内容简介

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com

本书是一本较系统地介绍网络营销推广实战的教程，作者用10年的实战经验，凝聚成了本书。书中无太多长篇大论，全部是真刀真枪的实操。书中涉及的技巧和方法，都是作者从实际操作中总结出来的成功经验。同时，作者的许多学生，也都用自己的实际行动，验证了这些方法的可行性，所以本书的含金量非常高。

本书几乎把全部的网络营销推广方法都囊括了进来，包括QQ推广、软文推广、论坛推广、SNS推广、问答推广、百科推广、分类信息推广、RSS推广、电子书推广、图片推广、活动推广、资源合作推广、网络推广、新闻营销、软文营销、论坛营销、博客营销、微博营销、EDM、数据库营销、网络游戏植入营销、事件营销、口碑营销、病毒营销、免费策略营销、饥饿营销、借力营销、网络危机公关、SEO、SEM等。而且每种方法都写明了如何操作，甚至列举了许多应用案例。

本书适用人群：想通过网络创业的人士、个人站长、网店店主、想转行或从事网络营销行业者、想在职提升的从业人员、想通过网络拓展业务的传统企业管理人员。

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之部分或全部内容。

版权所有，侵权必究。

图书在版编目（CIP）数据

网络营销推广实战宝典／江礼坤著．—北京：电子工业出版社，2012.1

ISBN 978-7-121-13852-2

Ⅰ．①网…　Ⅱ．①江…　Ⅲ．①网络营销　Ⅳ．①F713.36

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第113976号

策划编辑：张彦红

责任编辑：李利健

特约编辑：赵树刚

印　　刷：北京东光印刷厂

装　　订：三河市皇庄路通装订厂

出版发行：电子工业出版社

北京市海淀区万寿路173信箱　　邮编：100036

开　　本：787×1092　1/16　　印张：28.75　　字数：639千字

印　　次：2012年1月第1次印刷

印　　数：5000册　　定价：59.00元

凡所购买电子工业出版社图书有缺损问题，请向购买书店调换。若书店售缺，请与本社发行部联系，联系及邮购电话：（010）88254888。

质量投诉请发邮件至zlts@phei.com.cn，盗版侵权举报请发邮件至dbqq@phei.com.cn。

服务热线：（010）88258888。





名家力荐



这是一个汇聚礼坤多年心血，精选新鲜案例的食材，为网络营销人精心而备的饕餮盛宴。不管是营销老将还是网络新手，都会从中体会到网络营销之广，之细，之智，之美！

——饭统网上海营销副总　谢泷纲

《网络营销推广实战宝典》从实战入手，关注细节，翻看即可应用，可操作性很强。实践是检验真理的唯一标准，所以对于日趋成熟的网络营销体系来说，实战操作更甚于理论探索。

——天极传媒aFocus互动分众产品部总监　鲁飞龙

这是一本执行力很强的网络营销推广实战书本。阅读此书，能够帮助你全面了解网络营销推广，快速入门。

——《站长天下》杂志主编黄子雄

与老江的交情可以追述到20世纪90年代，与很多只会在大学校园里讲学的学者不同，老江一直是个很务实的人，所有经验都是在自己工作中经过验证的。听说老江要出书时第一反应就是，这一定是一本务实的书、是老江多年实际操作的总结。当拿到样章时更坚定了我的想法，这的确是多年实际操作经验总结的书。与其他以互联网推广为主题的图书相比，本书更具有实际操作的指导意义。我相信本书一定会成为中国互联网推广方面的畅销书。

——乐趣网总监　滕大鹏

认识老江很多年，很是为他的认真与执着精神所折服。作为业内人士，我深感网络营销推广方面各类知识的庞杂与繁复，市面上也很难找到全面介绍这方面知识的书籍。老江从实战角度出发，将自己在网络策划、营销推广方面的宝贵经验无私贡献出来，从整体角度介绍了网络营销推广方面的各个关键知识点和执行要领，是一本值得一读的好教材。

——第一电商网CEO　张斌





学员评价



推荐！真知、真实、真见识，深刻、深度、深层次。有幸拜读老江大作，真是非常有味道！比起市场上的学术派，这本书更能让我看到真材实料，此书值得一品！

——推一把学员，网一管家创始人　樊卓

网络营销是未来互联网的最大应用，所有企业和营销人员都应该学习如何有效进行网络营销。江老师作为实战型网络营销专家，本书结合了他的实战经验及很多全面的解决方案和经典案例，我建议所有希望利用网络开拓生意的中小企业的相关人员都能好好阅读。

——推一把学员，背篓人家餐饮连锁管理有限公司网络营销总监　邹爵源

一直用挑剔的眼光来寻找一本真正适合网络营销行业从业者学习的实操性手册；但目前大多数这方面的书籍都是基础理论较多，与实际结合很少，知识教材较多，经验策略很少。从一个网络营销从业者的角度出发，我希望能有一些既懂网络，又懂营销，并且有着成功经验的人士，将他们的丰富经验总结出来，写成书，不仅讲解具体的网络营销手段，还要站在一定的高度，让更多人获益。而与我本人亦师亦友的江礼坤先生的新著《网络营销推广实战宝典》终于出炉，正如我所说，也正是我企盼的！

——推一把学员，狂潮团购网创始人　刘辉

互联网改变了世界所有事物之间的关系，这本书会改变你和互联网之间的关系。这是每一个有着远大志向的年轻人都应该仔细阅读的一本书，无论你在哪一个行业，你都会在这本书中找到对你有用的内容，这是在大学里学不到的课程，她把握着互联网今天正在跳动的脉搏，她会让你跟上世界前进的步伐，让你的人生和事业多一分从容和精彩。感谢作者为我们所做的一切。

——推一把学员，互联网独立投资人　孟武成

做网络营销很简单，不需要懂很多的程序代码知识；但是要做好网络营销又非常难，没有系统的策略和方法，很多努力只会收效甚微。江礼坤老师的《网络营销推广实战宝典》就是一本教给大家策略和实操的书，不管什么行业只要能实践运用，都能带来意想不到的效果和收益。

——推一把学员，新疆团一族网执行副总裁　黄知峰

什么是网络推广，为什么做网络推广，网络推广有什么方法，如何去做网络推广的执行，全部在这本书里面，它不是推广圣经，但是这本书能让你走进网络推广，成为这个领域的先进人士。

——推一把学员，北京兴长信达科技发展有限公司产品经理　岳凌宵





前言



你还在为卖不出去产品而发愁吗？

你还在为找不到好工作而苦恼吗？

你还在为找不到好项目而头疼吗？

你还在为遇不到好机会而怨天尤人吗？

恭喜你，本书将帮助你找到解决方案。

每当有人让我推荐一本好一点的网络营销推广书籍时，我就头疼。因为我也曾经流连于书店及网络寻找这样的书籍，但是目前市面上的相关书籍中，要么是纯理论型的，要么就是侧重于某一方面（实际上现在所谓网络推广的书，要么侧重于SEO，要么侧重于电子商务或网店），真正的网络营销推广书籍目前很少。

每当看到一些企业走弯路时，我就心疼。很多企业把网络推广简单理解成了发帖子、群发广告，或是做外链，大把大把地花冤枉钱和走冤枉路。曾经有一名企业主，让我推荐一名网络运营总监，他当时告诉我，只要能坐得住，踏踏实实地发帖子就行。当时我花了一个多小时时间给他解释网络推广不是简单发帖。

为了让大家能够不走弯路，同时弥补网络营销推广书籍教程方面的匮乏局面，我决定完成本书。应该说这本书是我从业十年来的一个经验总结。本书中介绍的方法和经验也都是经过了上千人的检验的，因为除了我自己实践外，还有我的许多会员及我的博客的读者一起实践过。甚至在本书完成前，为了寻找一种简单易行的网络推广方案，我专门拿我的父亲来做实验。我的父亲今年已经50多岁了，没有太多文化，是一名地地道道的农民，除了聊QQ，什么都不会。根据他的情况，我只教给了他两招，更新博客和聊QQ，然后帮他建了一个博客。现在他每个月通过网络已经能赚到5000元以上了。在本书即将出版时，笔者的一名学员也传来喜讯，他在2010年7月从“推一把”网络营销学院毕业后，于当年年底辞职创业（投资仅几万元），其喜报称，目前公司已经实现盈利，今年的纯利润有望突破百万。

本书是一本偏实战的、较为系统地介绍网络营销推广的教程。其实之前有很多朋友知道我要写这么一本书时，感觉很不可思议。因为写书既不赚钱，又耗费时间，实在是不划算。最重要的是，这本书中涉及很多知识和经验，都是别人不了解的。其实写本书之前，我也确实犹豫过，不过当看到很多人、网站及企业在互联网上不停地走弯路、白白浪费了许多时间和金钱后，我最终还是决定将这些经验写出来供大家分享。

我从来没有写过书，所以最早的计划是花两个月左右的时间完成本书。但是在真正动笔后，才发现我之前实在是低估了写书的难度。其实在得知我要写书的消息后，好友陈光锋（《玩赚你的网站》一书的作者）即发来贺电，和我意味深长地说了一句话：“写书真不是人干的事！”在经过这几个月炼狱般的生活后，对这句话真的是深有感触。

在本书写作的过程中，要感谢许多朋友的支持，由于人数众多，就不一一列举了。但这里要特别感谢我的妻子黄琳，感谢她在我写作期间对我的支持和悉心照料。

如果大家有什么好的意见或建议，或用了本书中的方法有了成果，或想找人交流，欢迎到本书的交流专版来逛逛，地址是http://bbs.tui18.com/shouce/。

笔者的博客地址：www.jianglikun.com。

笔者的新浪微博地址：www.weibo.com/jianglikun。

笔者的腾讯微博地址：t.qq.com/jianglikuncom。

编著者





序



借用比尔盖茨说的一句话：“21世纪要么电子商务，要么无商可务”。从中不难读出电子商务在未来商战中所占据的市场地位；从我周围的朋友和中搜商业伙伴对于电子商务的热情不断上涨和不断投入，能看到电子商务对于其他传统行业的重要性及对未来商业布局的重大意义。对于电子商务，中国市场也已经走过了纯技术建站的阶段，大家已经意识到了纯技术建站对于一个成功的电子商务而言仅仅完成了20％的工作，后续的运营及网络营销对其成功起着决定性的因素。本书以通俗的文字、幽默的语言娓娓道来网络营销的种种武器。

与本书的作者江礼坤，初识于2010年的深秋，时逢中搜公司正计划深入加强员工在网络营销方面的培训，值此话题彼此便有了一番深入的探讨：从网站策划、定位到建站功能应用再到推广方法及大的网络营销方向，都有涉及，谈到即兴之时更是邀请江先生作为中搜公司外聘的网络营销的培训教师，给全国百位运营精英进行了一次精彩的培训，并约定经常就网络运营和网络营销发展的状况进行沟通和交流。现今第一时间获悉江先生花费近两年的时间，汇集整理了他10年来互联网行业的实战经验，聚精华于此书，发来样稿一气读完，最大的感受就是实用！对于刚入门的人来说是一本很好的迅速全面学习网络营销的书籍，对于有一定实践经验的人来说，仍不失为一本深入学习、系统归纳网络营销知识的好书。

本书内容由少量理论加大量实战案例分析而构成，内容涵盖广泛，前3章以网络推广的主要方法及具体的应用为主线，后面几个章节逐个将SEM、网络营销方法组合及作者独创的网络营销七步引导法等一一展开，讲解深入浅出，且无不以实际应用为出发点。全文语言幽默、简练，诙谐之中不失深刻的道理，经常一语中的，颇有点醒梦中人的感觉。

鉴于本书的内容是江先生通过多年互联网实战经验所萃取而成的，因此非常适合那些想在互联网这个领域淘金的创业者们，能为他们指引方向，提供方法，并避免在网络营销、运营方面走太多的弯路，同时也就减少了投入，降低了风险；当然它也能为从事互联网营销和运营工作的专业人士们提供学习和借鉴的机会，书中的诸多方法对提高工作的质量和效率都有着显著的效果。借此也推荐此书给与中搜合作电子商务的合作伙伴们！

《礼记》中说过：“秋学礼，执礼者诏之；冬读书，典书者诏之。”读一本好书，让我们得以明净如水，开阔视野，丰富阅历，益于人生，正所谓“博百家所长，为我所用”。在此衷心祝愿江先生和他的网络营销推广理念能够为同仁所认同，为读者所借鉴。

中搜副总裁　罗文勇

于2011年初冬





目录

名家力荐

学员评价

前言

序

第1章　网络营销推广综述

1.1　为什么要学习网络营销

1.2　什么人适合学习网络营销

1.2.1　创业者的机遇



1.2.2　管理者的尴尬



1.2.3　失业者的选择



1.3　网络推广与网络营销的区别

1.4　网站建设、网络营销、网络推广、SEO之间的关系

第2章　网络推广方法

2.1　IM推广（QQ推广）

2.1.1　什么是IM推广



2.1.2　QQ推广的特点



2.1.3　QQ适合什么样的推广



2.1.4　QQ设置技巧



2.1.5　QQ沟通技巧



2.1.6　加群注意事项



2.1.7　建群注意事项



2.1.8　QQ群推广技巧



2.1.9　如何查找目标群



2.1.10　其他可以利用的QQ功能



2.1.11　IM营销



2.1.12　应用案例



2.1.13　本节任务



2.2　友情链接

2.2.1　友情链接的作用



2.2.2　什么是优质的链接



2.2.3　坚决不换的链接



2.2.4　交叉链



2.2.5　获取链接的渠道



2.2.6　建立友情链接管理表



2.2.7　本节任务



2.3　软文推广

2.3.1　什么是软文推广



2.3.2　如何写新闻类软文



2.3.3　如何找新闻点



2.3.4　如何写行业类软文



2.3.5　如何写用户类软文



2.3.6　如何扩大软文的推广效果



2.3.7　本节任务



2.4　论坛推广

2.4.1　什么是论坛推广



2.4.2　论坛推广的几个阶段



2.4.3　论坛推广操作步骤1：了解需求



2.4.4　论坛推广操作步骤2：寻找目标论坛



2.4.5　论坛推广操作步骤3：熟悉目标论坛



2.4.6　论坛推广操作步骤4：注册账号，混个脸熟



2.4.7　论坛推广操作步骤5：准备内容



2.4.8　论坛推广操作步骤6：“马甲”来炒



2.4.9　应用案例



2.4.10　本节任务



2.5　博客推广

2.5.1　什么是博客推广



2.5.2　博客群建



2.5.3　品牌博客



2.5.4　博客的搭建



2.5.5　本节任务



2.6　SNS推广

2.6.1　什么是SNS推广



2.6.2　账号策略



2.6.3　添加好友



2.6.4　最有效的手段——转帖



2.6.5　十大终极方法



2.6.6　SNS营销



2.6.7　应用案例



2.6.8　本节任务



2.7　问答推广

2.7.1　什么是问答推广



2.7.2　回答问题



2.7.3　自问自答



2.7.4　应用案例



2.7.5　本节任务



2.8　百科推广

2.8.1　什么是百科推广



2.8.2　如何创建有效的百科词条



2.8.3　本节任务



2.9　分类信息推广

2.9.1　什么是分类信息推广



2.9.2　分类信息推广的要点



2.9.3　应用案例



2.9.4　本节任务



2.10　RSS推广

2.10.1　什么是RSS



2.10.2　什么是RSS推广



2.10.3　RSS推广的方法



2.10.4　其他聚合式推广



2.10.5　本节任务



2.11　电子书（电子杂志）推广

2.11.1　什么是电子书推广



2.11.2　电子书的制作



2.11.3　电子书的传播



2.11.4　电子杂志



2.11.5　实用案例



2.11.6　本节任务



2.12　图片推广

2.12.1　什么是图片推广



2.12.2　图片推广的形式



2.12.3　成功案例



2.12.4　本节任务



2.13　活动推广

2.13.1　什么是活动推广



2.13.2　策划活动的要点



2.13.3　活动的形式



2.13.4　撰写活动方案



2.13.5　方案范文



2.13.6　本节任务



2.14　资源合作推广

2.14.1　什么是资源合作推广



2.14.2　合作推广的基本步骤



2.14.3　如何挖掘资源



2.14.4　资源合作的形式



2.14.5　合作的心态很重要



2.14.6　应用案例



2.14.7　本节任务



第3章　网络营销方法

3.1　网络广告

3.1.1　什么是网络广告



3.1.2　网络广告的形式



3.1.3　网络广告计费方式



3.1.4　网络广告投放步骤



3.1.5　网络广告数据监测



3.1.6　成功案例



3.2　新闻营销

3.2.1　什么是新闻营销



3.2.2　新闻营销的要点



3.2.3　新闻营销的借势策略



3.2.4　新闻营销的造势策略



3.2.5　新闻的发布



3.2.6　成功的标准



3.2.7　本节任务



3.3　软文营销

3.3.1　什么是软文营销



3.3.2　案例：脑白金的软文营销



3.3.3　软文营销的特点



3.3.4　软文营销的策略



3.3.5　实施时的注意事项



3.3.6　实战任务



3.4　论坛营销（社区营销）

3.4.1　什么是论坛营销



3.4.2　论坛营销的要素



3.4.3　论坛营销操作步骤1：了解需求



3.4.4　论坛营销操作步骤2：找到最佳的卖点



3.4.5　论坛营销操作步骤3：制造不同阶段的话题



3.4.6　论坛营销操作步骤4：互动的设计



3.4.7　论坛营销操作步骤5：阶段性的手段和方案



3.4.8　论坛营销操作步骤6：数据的监控



3.4.9　不火的原因



3.4.10　应用案例



3.4.11　本节任务



3.5　博客营销

3.5.1　什么是博客营销



3.5.2　博客营销的特点和优势



3.5.3　博客营销的形式和策略



3.5.4　博客营销的要点



3.5.5　实用案例



3.5.6　本节任务



3.6　微博营销

3.6.1　什么是微博营销



3.6.2　微博营销的特点



3.6.3　微博营销的作用



3.6.4　如何增加粉丝



3.6.5　微博营销的操作要点



3.6.6　本节任务



3.7　电子邮件营销（EDM）

3.7.1　什么是电子邮件营销



3.7.2　电子邮件营销的特点



3.7.3　电子邮件营销的作用



3.7.4　如何获得邮件地址



3.7.5　许可式电子邮件营销的内容策略



3.7.6　非许可式电子邮件营销的伪装策略



3.7.7　邮件营销的一些注意事项



3.7.8　监测数据



3.7.9　本节任务



3.8　数据库营销

3.8.1　什么是数据库营销



3.8.2　数据库营销的特点



3.8.3　数据库营销的作用



3.8.4　数据库营销的实施步骤



3.8.5　应用案例



3.8.6　本节任务



3.9　网络游戏植入营销

3.9.1　什么是网络游戏植入营销



3.9.2　网络游戏植入营销的特点



3.9.3　网络游戏植入营销的方式



3.9.4　本节任务



第4章　网络营销组合拳

4.1　事件营销

4.1.1　什么是事件营销



4.1.2　事件营销的作用



4.1.3　事件营销的内容策略



4.1.4　事件营销的操作要点



4.1.5　简单的事件营销方案



4.2　口碑营销

4.2.1　什么是口碑营销



4.2.2　口碑营销的步骤



4.2.3　如何引发口碑效应



4.2.4　策划口碑营销的关键



4.3　病毒营销

4.3.1　什么是病毒营销



4.3.2　口碑营销与病毒营销的区别



4.3.3　病毒营销操作步骤1：制造病毒



4.3.4　病毒营销操作步骤2：发布病毒



4.3.5　病毒营销操作步骤3：病毒的变种和再传播



4.3.6　成功案例



4.4　免费策略营销

4.4.1　什么是免费策略营销



4.4.2　免费的目的和策略



4.4.3　免费策略营销的形式



4.4.4　成功案例



4.5　饥饿营销

4.5.1　什么是饥饿营销



4.5.2　饥饿营销的步骤



4.5.3　实际应用



4.6　借力营销

4.6.1　什么是借力营销



4.6.2　借力营销借什么



4.7　网络危机公关

4.7.1　什么是网络危机公关



4.7.2　网络危机公关操作步骤1：堵住信息根源



4.7.3　网络危机公关操作步骤2：进行正面澄清



4.7.4　网络危机公关操作步骤3：删除负面信息



4.7.5　网络危机公关操作步骤4：压制负面信息



4.8　其他

第5章　SEM

5.1　什么是SEM

5.2　SEO

5.2.1　SEO的规则是什么



5.2.2　网站应该如何优化



5.2.3　常见的SEO误区



5.3　竞价排名

5.3.1　关键词精准度



5.3.2　引导页



5.3.3　话术的设计



5.3.4　搜集用户线索与跟进



5.3.5　数据监测与优化



5.4　竞价分析案例

5.4.1　总体投放概述



5.4.2　问题深入分析之一：匹配词问题



5.4.3　问题深入分析之二：广告创意问题



5.4.4　投放优化建议



5.5　百度底层营销

5.5.1　什么是百度底层营销



5.5.2　百度底层营销的特点



5.5.3　如何实施百度底层营销



5.6　站外辅助

第6章　网络营销七步引导法

6.1　网络营销第一步：明确目标

6.2　网络营销第二步：明确目标用户

6.3　网络营销第三步：明确目标用户的特征

6.4　网络营销第四步：明确目标用户集中的平台

6.5　网络营销第五步：针对用户特点展示产品亮点

6.6　网络营销第六步：确定策略和方法

6.7　网络营销第七步：将执行进行到底

6.8　效果监控与评测

6.8.1　建立合理的营销目标



6.8.2　监控数据



6.8.3　计算用户价值



6.8.4　计算渠道成本



6.8.5　渠道优化



第7章　实战运用

7.1　如何积累人脉

7.1.1　积累人脉的核心思想



7.1.2　积累人脉方法一：QQ



7.1.3　积累人脉方法二：线下活动



7.1.4　积累人脉方法三：混论坛



7.1.5　积累人脉方法四：撰写文章



7.2　如何打造名博

7.2.1　建立博客的好处



7.2.2　博客定位



7.2.3　内容策略



7.2.4　学会与用户互动



7.2.5　博客的推广



7.3　如何运营推广资讯类网站

7.3.1　资讯站的定位



7.3.2　资讯站的主题分类



7.3.3　资讯站的运营要点



7.3.4　通过内容页做流量



7.3.5　资讯站的推广重点



7.4　如何运营推广论坛社区

7.4.1　论坛社区为什么如此难推广



7.4.2　论坛的板块策略



7.4.3　论坛的内容策略



7.4.4　论坛的用户组策略



7.4.5　论坛的积分策略



7.4.6　论坛的任务策略



7.4.7　论坛的勋章策略



7.4.8　论坛的明星策略



7.4.9　第三方的插件



7.4.10　论坛的团队建设



7.4.11　论坛的推广



7.5　淘宝运营和营销推广

7.5.1　对内建设之店铺装修



7.5.2　对内建设之产品分类



7.5.3　对内建设之产品展示页



7.5.4　对内建设之产品描述



7.5.5　对内建设之信用建设



7.5.6　对外推广之淘宝内部免费推广



7.5.7　对外推广之淘宝内部付费推广



7.5.8　对外推广之淘宝外部推广



7.6　企业网络营销的难点

7.7　神奇的单页面营销

7.7.1　单页面营销步骤1：建立页面



7.7.2　单页面营销步骤2：流量导入



7.7.3　单页面营销步骤3：抓住潜在用户



7.7.4　单页面营销步骤4：二次销售——成交



第8章　草根达人访谈

8.1　燕涛谈网站运营管理及经验分享

8.2　谭铭臻谈如何做好淘宝网店

8.3　吴锋推广新秀的抉择之路与团队经验分享

8.4　周锦增的独家网络推广经验分享

8.5　刘经赟谈医院网络营销与百度竞价

8.6　常诚谈搜索引擎与门户网站的运营及发展

附录　相关博客推荐





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载

备用微信公众号：一种思路





第1章　网络营销推广综述





1.1　为什么要学习网络营销


在平常与人交流时，经常听到有人讨论“该不该学网络营销”的问题。如果现在还在讨论这个问题，实在很可笑，或者说，从思想意识上已经落后了别人一步。社会发展到今天，已经不是要不要学的问题，而是要想生存就必须要学的问题。

进一步说，互联网是大势所趋，它相当于第二次改革开放。众所周知，在30多年前，中国打开国门，开始了第一次改革。此举不但给中国带来了大发展，也给全国人民带来了无限机会，可以说，那是一个遍地是机会、遍地是黄金的年代。很多嗅觉灵敏又敢于行动的人，都从中分得了一杯羹，那个年代造就了无数成功者与富翁。

但是相对于成功者的喜悦，更多的是后知后觉者在与机会失之交臂后，捶胸顿足的声音。这些年，笔者曾无数次听到那个年代的人带着悔恨的心情和我诉说，是如何与机会擦肩而过的，他们中的大部分人都不甘心地说，如果再来一次改革开放，他们将会如何如何。

历史不会重演，但是会继续。第二次改革开放已经来临，它就是互联网。相对于第一次改革开放来说，互联网的机会更大。因为第一次改革开放只是针对中国，而互联网针对的是全世界。错过了第一次改革开放，只是错过了一次机会，而错过了互联网，就会错过一个时代。

那些先知先觉者已经开始行动了。看看中国和世界的财富排行榜，很多新贵都来自于互联网，如比尔·盖茨、丁磊、马云、马化腾、陈天桥，甚至连卖保健品的史玉柱都进入互联网做网络游戏了，你还在等什么？

往小了说，互联网将彻底颠覆和改变人们的生活方式，这个谁也阻止不了。实际上，这种改变现在已经在悄然进行中，越来越多的人开始选择在网上购物、交友、娱乐等，特别是以80后、90后为代表。而由于人们生活方式的改变，商家也开始将战场移到了互联网上，这也是为什么电子商务如此火爆的原因。不仅是商家，甚至连政府都开始重视互联网。

所以如果不想被社会所淘汰，就必须要了解互联网，掌握互联网的相关工具。而网络营销就是必备的互联网工具之一。





1.2　什么人适合学习网络营销

经常有人问笔者：“我适合不适合学习网络营销？”笔者的答案是，只要你的工作或生活与网络营销有关，就应该学习。





1.2.1　创业者的机遇


对于创业者来说，互联网中的机会是最多的，这个观点在前面也已经阐述过。在这里给大家讲一个真实的故事：

笔者有一名学员，叫黄一鸣，他于2008年来到北京，当时他想在北京创办一家“演讲与口才”方面的培训公司，但是他在北京没有任何关系和背景，连路都找不到，甚至当时他的口袋里只有区区3000多元，找到落脚地交完房租后，仅剩下1000余元。在北京这个寸土寸金的地方，用1000多元如何创业？梦想该如何实现？

但是他做到了，在两个月后，他的公司便红红火火地开起来了，而且当月即实现了20余万元的收入。两年后，他的公司月收入已经超过了百万元。

这个故事听起来有些像天方夜谭，但却实实在在发生在我们身边。为什么故事的主人公如此强悍？难道是幸运之神眷顾了他？其实故事的主人公之所以如此幸运，是因为当时他做了一个非常正确的决定：用手头仅有的1000多元钱，找了一家网吧，泡了将近两个月。在这两个月中，他通过网络推广，在网络上招到了第一批学员，并顺利拿到了预订金。然后用这笔钱作为启动资金，将公司建立起来。

这就是网络营销的魅力，在传统市场用几十万、上百万都不能很好解决的问题，在互联网中却可以轻松解决。

注意



在第8章中，将详细地和大家分享黄一鸣使用的网络营销方法。


可能有人会说此故事的主人公比较年轻、学历比较高、比较敢想敢干，那再和大家讲一个关于农民工的真实的故事。

笔者的团队中有一名叫刘经赟的SEM高手，特别擅长搜索引擎营销，且为人豪爽，古道热肠。两年前，一次他家里卫生间下水道堵了，便到天桥下面的一群民工中找了一位看似比较厚道和顺眼的回家修理。至于为什么到天桥下找，我相信大家都懂。在各大城市的这些地方，聚集着各个地方来的农民工，他们是这个社会的最底层，干着最苦和最累的活。城市中那一栋栋高楼大厦，全是他们用汗水浇灌出来的。

从事互联网营销推广的人都比较健谈。在边修边聊的过程中，刘经赟了解到这名中年男子是自己的老乡，聊得就更投机了。这名男子说他姓戴，来这个城市5年了，由于没有资金、技术、学历、背景，只能靠在天桥底下接些防水补漏的零活过日子。他家里还有妻子和3个孩子靠他养，但是由于家庭经济困难，大女儿读完小学后，就辍学了。

由于刘经赟也是从农村走出来的，所以听了他的故事后，非常有共鸣，而且也非常同情，于是便动了恻隐之心，想利用他的搜索引擎营销技术，帮帮这位老乡大哥。

当天晚上，刘便开始行动。由于戴大哥做的是生活服务行业，且没什么推广经费，所以刘首先选择了分类信息推广和问答推广。3天后，在搜索引擎搜索相关业务关键词时，搜索引擎结果页便有差不多一半的信息是戴大哥的了。

所谓自助者天助，第4天便传来了好消息，戴大哥成功接到了第一单，一个企业的防水补漏工程。由于这个项目有点大，所以戴大哥又联系了几个非常靠谱的老乡一起做。在项目执行过程中，由于戴大哥勤奋认真，不偷工减料、不磨工耍滑，低价保质地完成了任务，也赢得了该企业老板的认可，后来还给他介绍了回头客。那个月戴大哥赚了3万多元，要知道，这相当于他以往一年的收入。

经过一年多的发展，现在戴大哥已经拥有了自己的公司和4家分店，刘经赟也早已帮他的公司组建了网络营销部门，并将相关的技术传授给了他们。

现在都说就业难，但创业更难，而像戴大哥这种农民工，创业更是比登天还难。但是通过网络营销，戴大哥不但成功创业，而且还没有花一分钱。





1.2.2　管理者的尴尬


笔者还有一名学员叫王贺，来自于吉林长春。所谓靠山吃山、靠水吃水，由于长春背靠长白山，所以他便做起了长白山土特产的生意。其与朋友先后投资了上千万元，开办了自己的生产工厂，组建了自己的销售渠道，甚至还有实体专卖店。

在长春，与王贺拥有同样想法的人不在少数，所以当地土特产市场的竞争颇为激烈。虽然王贺他们投资了上千万，但是一年的纯利润也就几十万。一次偶然的机会，王贺了解到当地的一名同行，仅投资了几十万元，但其年纯利润却能达到几百万元，利润是他们的近10倍，投资却连他们的十分之一都不到。而且对方既没有实体工厂，也没有实体店铺。经过了解得知，这名同行完全是通过互联网进行销售的。其自建有销售平台，完全靠的是网络营销。

了解到这一情况后，王贺非常兴奋。应该说东北的互联网发展相对于其他城市而言，颇为落后，懂得网络营销者更少。在大家都还没有明白过来怎么回事的时候先人一步，一定能够有丰厚的回报。王贺是个执行力很强的人，说干就干。经过简单的调查和了解，王贺听说搜索引擎竞价排名是一个非常不错的推广手段，成功案例非常多，而且那位同行主要也是用的此法。于是他赶紧联系了当地百度分公司的人，开设了账户。

但是现实与理想相差甚远，现实总是喜欢和我们开玩笑。经过一个月的竞价投放，王贺被无情的现实狠狠地抽了个大嘴巴：一个月的时间，花了7万元，他甚至连这7万元花到了哪儿都不知道，但是几乎没有一点儿效果。

其实在现实中，与王贺有同样遭遇的人非常多，特别是传统企业。很多传统企业将网络营销想得过于简单，拿以往的经验说事，盲目上马网络营销项目。但是殊不知，互联网是个全新的、划时代的产物，和传统行业的玩法完全不同，结果就导致了只有投入、没有产出的尴尬局面。

网络营销虽然是一个非常好的工具，相对于传统营销手段，其性价比非常优越，但并不是把这个工具拿来就能够发挥作用。肯定需要先将这个工具的使用方法学会，再将这个工具研究透才可以。否则错误的使用方法不但不会带来预期的效果，甚至会适得其反。





1.2.3　失业者的选择


现在的就业形势越来越严峻了，大学生一毕业就失业，已经成为了一个不得不面对的尴尬现实，甚至现在大学生的竞争力都不如农民工。之前看新闻报道说，在重庆、苏州等发达城市，泥瓦工的月收入已经突破了万元，普通建筑工人的月收入也超过了5000元。再回过头来看看大学生，现在应届生的月收入能达到2、3千元已经算好成绩了。

为什么曾经万众瞩目的天之骄子，会落得今天这样的局面？很多人说是因为现在用人单位对文凭的要求高了，有的单位连本科生都不愿意要了；也有人说是因为现在学生的整体能力在下降。其实不然，笔者认为主要的原因有两点：

第一是现在的学校只注重课本知识的传授，不注重能力的培养。而且学校里学到的东西，很多都是与社会严重脱节的。而现在的社会，对于专业人才的需求是越来越旺盛。为什么泥瓦工能月收入过万？原因是人家拥有专业技能。而现在的学生出了校门后，除了一纸文凭，可以说一无所有。

第二是现在的学生在选择专业和择业时，总喜欢一窝蜂地往热门领域钻。早些年说会计好，大家一窝蜂地去学财会，结果那段时间毕业生中遍地是会计；后来又听说英语好，结果大家又都去学英语。那么多人去挤一条路，再宽的路，也得变窄呀！

从这两条中可以看出，就业和学历不一定有关系，最重要的一点是选择的问题。虽然说“条条大路通罗马”，但是坐飞机肯定比坐火车先到，坐火车肯定比走路省力。就业也一样，关键是要选择一条适合自己的、容易走的路。这里说一个真实的故事：

笔者有一名学员小Y，1984年生人，由于家境原因，同许多农村孩子一样，初中未毕业便开始打工，到现在至少已经工作了10年。他是个很努力的人，一直为了实现社会主义的小康生活而奋斗着。在10年前，他也做过许多工作，如工厂学徒、流水线操作工、机械维修师、车间主管、业务员、酒吧服务员、酒吧经理等。但是在这些年的经历中，他一直没有找到一份相对比较稳定和有前景，特别是收入过得去、可以实现社会主义初级小康生活的工作。

在这期间，他接触到了互联网行业，于是在2010年4月，他毅然决然地结束了酒吧的工作，来到了北京。由于其年龄比较大，也品尝了不少社会上的艰辛困苦，所以学习期间特别认真和卖力。两个月学习结束后，小Y顺利进入了一家颇有规模的集团公司（其所在的电子商务分部就有200人），起步工资即4000元。由于表现出色，成绩突出，在2010年年末被提升为了部门经理，工资也涨到了6200元。而他手底下的员工基本上都是本科生。

小Y之所以能够取得如此好的成绩，固然与他自身的努力分不开，但问题是之前他努力了10年，为什么却还是一直在社会底层挣扎？原因就是选择的问题。因为互联网在中国才10多年，尚处于发展期。而随着互联网的发展，企业对网络营销人才的需求越来越大，但无奈相关从业者太少。在这种求大于供的状态下，只要稍微努力，都能有不错的回报。





1.3　网络推广与网络营销的区别

讲了这么多，相信大家对网络营销已经有了全新的认识，下面就来讨论业务方面的话题。关于一些网络营销基本概念性的问题，这里就不讲解了。

先重点和大家聊一个认知问题：网络推广和网络营销之间有什么区别。

许多人认为网络推广与网络营销是一回事，其实不然，二者完全是两个概念。简单地说，大家可以理解成包含与被包含的关系，即网络推广包含在网络营销中。

从目的上说，网络推广重在“推广”二字，主要目的是利用各种网络推广方法，使产品尽可能让更多的人知道；而网络营销则重在“营销”二字，它更注重的是通过推广，能够产生什么样的经济效益。

从投入上说，网络推广往往投入比较少，甚至一个人也可以操作。比如论坛推广，推广人员只需要将帖子发布到指定论坛即可；网络营销投入则比较大，通常不是一两个人能够完成的，需要团队协作来完成。

从考核上说，网络推广主要考核的是具体的工作量，比如论坛推广，只需要保证相应的发帖量即完成任务；而网络营销通常考核的是转换率或是收益，比如论坛营销，发帖量达到多少不重要，关键是这些帖子能够来多少销售。

从执行上说，网络推广成功的关键是执行力；而网络营销主要靠的是创意和策略。

应该说网络推广是保证网络营销效果和成功的关键，是网络营销的重要组成部分。当网络营销落实到执行层面时，需要网络推广来为之服务。网络营销脱离了网络推广，很难独立存在。而当面对一些简单的推广需求时，网络推广却完全可以独立操作。





1.4　网站建设、网络营销、网络推广、SEO之间的关系

除了网络营销与网络推广的区别外，还有许多人容易将网站建设、网络推广、网络营销、SEO这4者之间的关系弄混淆。有人认为网站建设就是网络营销，或是想做网络营销，必须先学会建站；还有人认为SEO就是网络营销，这都是错误的认知。下面说说它们之间的关系：

先说说网站建设。很多新手朋友有一个误区，认为要做互联网事业、要上网做生意，先要学会建网站，学会编程、写代码等，这是一个错误的认知。其实网站建设不是一个专门的职位名称，它是一个统称，是指一个网站从无到有的建设过程。一般互联网公司建设网站的流程如下：

第一步是网站策划。通常是所有相关人员先开会，进行头脑风暴，大家充分释放自己的创意与想法，然后大概将网站的方向与主题定下来。

第二步是由产品设计人员开始设计产品。这里的产品就是指网站，包括网站整体的构架与功能等。

第三步是由技术开发人员进行开发。当设计人员将网站设计完毕后，就需要交给开发人员，由他们实现功能等。一般技术人员主要是进行网站后台的开发。

第四步是设计页面。这个页面主要指前台页面，就是普通用户可以浏览到的页面，如网站首页、内容页面等。页面与相关的频道通常由编辑负责设计。

第五步是制作页面。当编辑人员设计好页面后，需要交给美编进行制作。

第六步是技术实现。当美编制作好页面后，还需要由技术人员进行一定的技术设置，实现页面中的功能、内容调用等。

经过这6步，才能呈现一个完整的网站。之后就是对网站进行运营维护、推广等。

由此可以看出，在正规的互联网公司，网站建设不是由某一个人或是某一个部门来完成的，需要多部门精诚合作才能够最终完成。而且网站建设和网络营销、网络推广也没有太多的直接联系，网络营销、推广都是在网站上线以后要进行的后期工作。

说完了网站建设，再说说网络营销、网络推广、SEO这3者之间的关系。SEO的中文名叫搜索引擎优化。随着搜索引擎的普及和发展，SEO越来越受欢迎，因为它的效果立竿见影，性价比颇高，而且这种方法适用性非常强，大部分行业和网站都适用，于是SEO开始盛行。但是随着SEO的火爆，很多人对其产生了一些错误的认识，很多对网络营销不太了解的人，只知有SEO，不知有网络营销，甚至以为SEO就是网络营销，网络营销就是SEO。

其实SEO再好用，也只不过是网络推广方法中的一种。而网络推广方法有千千万，比SEO更有效的方法也不在少数。而且前面也提过，网络推广相当于包含在网络营销中。所以千万不要以点代面，掌握了一点SEO知识，就以为学到了网络营销的全部。





第2章　网络推广方法





2.1　IM推广（QQ推广）


2.1.1　什么是IM推广


IM为Instant Messaging的缩写，译为即时通信或实时传讯。以各种IM工具为平台，通过文字、图片等形式进行宣传推广的活动，即称为IM推广。目前国内常见的IM工具包括腾讯QQ、MSN、淘宝旺旺、飞信、新浪UC、YY、呱呱、雅虎通、Gtalk等。其中腾讯QQ的市场占有率最高，平常做IM推广时，都是以QQ平台推广为主，所以本节也主要以QQ为例进行讲解。

先为大家普及互联网知识，讲述QQ的起源。

1996年夏天，以色列的3个年轻人维斯格、瓦迪和楚游芬格聚在一起决定开发一种软件，充分利用互联网即时交流的特点，来实现人与人之间快速直接的交流。于是国际互联网上出现了第一款IM软件，它的名字叫做“ICQ”，即“I SEEK YOU（我找你）”，并且在极短的时间内风靡全球。

1997年，马化腾接触到了ICQ，并成为它的用户，他亲身感受到了ICQ的魅力，但是同样也看到了它的局限性：一是英文界面，二是在使用操作上有相当的难度。这使得ICQ在国内使用的虽然也比较广，但始终不是特别普及，大多限于“网虫”级的高手中。于是马化腾和他的伙伴们便想开发一款中文ICQ的软件，然后把它卖给有实力的企业。腾讯当时并没有想过自主经营，因为当时ICQ的赢利模式并不明确，但是需要的投入却非常庞大。

这时正好有一家大企业有意投资中文ICQ领域，于是马化腾着手开发设计了OICQ（QQ的前身）并投票，但是最后的结果却是没中标。如此机缘巧合之下，马化腾决定自己做OICQ。而当时其给OICQ标的定价仅仅为30多万元而已。

有时候成功真的是需要一定的偶然性，在人生的道路上也同样如此，能够让我们真正走向成功的，不一定是当初所想的。而往往被我们忽略的东西，才是决定我们宿命的关键。





2.1.2　QQ推广的特点


腾讯的这只小企鹅虽然个头不大，但是千万不要轻视它，作为几乎人手一份的即时通信工具，我们不好好加以利用简直就是暴殄天物。先让我们来了解QQ推广的特点：


1．高适用性


作为中国最大的IM软件，QQ的注册用户已经超过10亿，同时在线用户突破1亿，QQ已经成为网民的必备工具之一，上网没有QQ，就如现实中没有手机一样稀奇。从营销推广的角度说，对于用户覆盖率如此大、用户如此集中的平台，是必须好好研究并加以利用的。


2．精准，有针对性


QQ的特点是一对一交流及圈子内小范围交流（群交流），而这种交流方式可以让我们对用户进行更加精准和有针对性的推广，甚至我们可以根据每个用户不同的特点进行一对一的沟通。这种特点，是其他方式所不具备的。


3．易于操作


与其他营销推广方法的专业性和繁杂程度相比，QQ推广真的非常简单。只要你会打字、聊天，那就可以成为一名QQ推广高手。


4．近乎零成本


QQ推广实施非常简单，准备一台可以上网的电脑，再申请一个免费的QQ，就可以马上操作。申请QQ会员（每月10元），都已经算是大投入了。和其他动辄几十上百万的营销项目比，几乎是零成本。


5．持续性


由于QQ推广第一步是先与用户建立好友关系，所以我们可以对用户进行长期、持续性的推广。这个优势，是其他营销推广方式所不具备的。比如网络广告，我们根本不可能知道是谁看了广告、他是男是女、叫什么名字，以及看完后有何感受。而在QQ上，我们明确地知道用户是谁，可以第一时间获得反馈。


6．高效率


由于QQ推广的精准性与持续性，使得它最终的转化率要高于一般网络推广方法，为我们节省了大量的时间与精力，提高了工作的效率。





2.1.3　QQ适合什么样的推广


虽然QQ推广的适用性高，但是针对不同的企业与产品，效果肯定会不一样。在哪些情况下，效果会达到更佳呢？


1．针对特定人群推广


对于受众人群集中，且喜欢在QQ群中交流的人群，使用QQ推广是一个非常不错的选择。比如像地方性网站、行业性网站，这类网站的目标用户特别喜欢在QQ群中讨论和交流。再如像减肥、时尚、IT、汽车等产品，也非常适合于QQ推广，因为这类产品的用户也非常热衷于QQ群。


2．针对固定人群推广


有些产品头疼的不是推广，而是如何增加用户的回访率、转化率。比如一些黏性较低的网站，用户可能几个月才登录一次，而时间一长，就会把该网站淡忘。在这种情况下，就可以通过群来提高黏性。先建立网站官方QQ群，然后将用户都引导进群里面。这样即使用户一年不登录网站也没关系，因为我们已经将他们牢牢地抓在了手里。只要他们看到群，就会加深对网站的印象。当网站有活动或新信息时，可以通过群来引导用户参与。


3．低流量指标推广


对于网站推广，流量是考核推广人员的重要指标之一。但是大家注意，如果您的网站流量指标很高，那并不适用于QQ推广。因为QQ推广很难带来大量的流量，它更适合于一些低流量指标的推广。比如企业网站，对于流量的要求非常低，随便在几个群中推广，就能达到指标要求。


4．推广有针对性项目


对于一些简单、明确、针对性强的产品和项目，非常适用于QQ推广，如一篇文章、一个专题、网络投票、线下活动聚会等。


5．对现有用户进行维护


如何维护好现有用户？如何提高用户的满意度？这些都是营销人员头疼的问题。而通过QQ维护用户效果非常好。比如建立官方QQ群，通过群来指导用户使用产品，通过群来与用户加强联络、增进感情等。


6．对潜在用户的深入挖掘


做营销与销售的都知道，衡量一名销售人员是否优秀，不是看他开发了多少新用户，而是让多少新用户变成了老用户，让多少老用户重复消费。而对于网络营销来说，挖掘老用户最好的工具之一就是QQ。

笔者在2004年时，曾经做过网游商人，当时服务过的顾客一共还不足90人，但是半年时间，纯利润就达到了几十万元。其中的秘诀就是通过QQ，将这些顾客的价值充分挖掘出来。





2.1.4　QQ设置技巧


在人际交往过程中，个人形象非常重要，特别是进行商业活动时，给客户的第一印象尤其关键，甚至会直接影响项目的成败。如果我们给客户的第一印象是成熟稳重、举止大方、谈吐生风，浑身透着亲和力，那合作会顺风顺水。但若我们蓬头垢面，穿着短裤、趿着拖鞋去见客户，那可能保安连门都不让进。但是在互联网中，看不到对方庐山真面目的情况下，如何留下好印象呢？答案就是QQ资料设置。

前面说过，QQ已经发展成为网络必备工具之一，人们在互联网上的直接接触，往往都是先从QQ开始，所以我们的QQ形象就相当于我们现实中的个人形象，好的QQ形象会让我们事半功倍。因为它不仅仅是我们在网络上的形象展示，更会对别人造成心理暗示。

下面来讲解具体的设置技巧。


1．头像要正规


首先，QQ头像一定要有特色，最好能够让人一眼记住。因为只有让用户记住你了，才有可能选择你的产品。比如现在互联网上卖茶的特别多，笔者的QQ中就至少有十几个。当有一天笔者想在网上买茶时，会找谁？肯定是找印象最深刻、一下就能想起名字的。

其次，头像要正规、稳重，给人以信任感，突出亲和力。笔者强烈建议大家用真人照片做头像。因为用本人头像足够有特色，容易识别和记忆，同时会给人一种极强的信任感。如果用别人照片做头像，要慎重。

切忌使用那些幼稚、低俗的头像，那样会大大降低别人对我们的正面印象及好感度。试比较图2-1和图2-2这两个笔者用过的头像，您认为哪个头像能够让您对笔者的好感度更高？



图2-1



图2-2


2．昵称要真实


同QQ头像的原理一样，昵称也要正规、稳重、有特色，要朗朗上口、便于记忆，且要突出信任感和亲和力。在这里强调大家用实名，原因主要有以下几点：

首先，实名本身即象征着诚信。网络上有句流传许久的话：“人在现实中用真名说假话，在网络中用假名说真话。”在这种大环境下，我们用真名将极大地增加别人对我们的信任感。

其次，实名容易记忆。在这个人人用网名的时代，我们用真名会显得非常突出，让人印象深刻。

再次，个人品牌统一。头几日看到一则新闻，说是“中国人名汉语拼音将有国家标准”，因为国际赛场上，中国运动员名字有时姓在前，有时名在前；国际会议上，学者的姓名也存在姓、名位置颠倒的现象，把很多外国人都弄糊涂了。而我们的网络昵称和真名不统一，也容易造成这样的不便。像笔者以前的网络昵称叫大锅饭，但是却鲜有人知道我的真名叫江礼坤。结果参加活动时，经常有人拿着我的名片问我认识不认识大锅饭。

最后，实名可以积累个人品牌与知名度。很少有人的昵称是固定不变的，通常都会随着年龄的增长、思想的变化而改变。而每换一个名字，就意味着要从头开始。笔者曾经有4个网络昵称都小有名气，但是由于各种原因，经常变换。结果每改一次，之前的知名度、人气都要归零。如果当时懂得用实名，那积累到现在，个人品牌与知名度就会高出许多。而个人品牌就意味着背景、资源、人脉。

当然，也不是所有的人都适合用实名。比如有些人的名字太普通、不大气，或是重名的太多。在这种情况下可以起一个貌似真名、又很有特色的ID，并一直使用。

尽量不要用那些太泛的名字或是英文名。比如叶子、温柔一刀之类的，满大街都是，笔者的QQ中叫叶子的就有近十人。而英文名就更不可取了，因为别人根本记不住。

切记，轻易不要改名。因为在网络上大家只认识名字，一旦名称改变，可能连至亲的人都认不出你。


3．资料要丰富


QQ资料设置得越丰富、越详细，给人的感觉就越真实、越靠谱，如年龄、地区、职业、个人说明等。资料越多越好，但是切记，信息要真实，不能乱写，否则一旦让人发现是假的，将直接对你产生负面影响。像有的人本来28岁，资料却写24岁，这都是非常不可取的做法。

此外，资料内的语言也应该规范，不要用火星文等很非主流、很幼稚的元素，这会极大地降低别人对你的评价。

除了设置基本的资料外，最好经常更新QQ日志，在QQ相册中上传一些照片，这些都会增加真实感、增强亲和力。


4．排名要靠前


一个普通的QQ号码，最多可以加500位好友，但是登录QQ时，能够第一眼看到的好友最多只有十几个，也就是说剩下的400多人是关注不到他们的。如果相互之间不联系，天长日久就会逐渐淡忘。而那几个一登录就能看到的，即使不联系也会印象深刻，甚至随着时间的推移，记忆深刻、挥之不去。

也就是说，如果我们能排在别人好友列表的前面，那即使一年不联系，也能达到推广的目的，甚至效果会更好。这就叫无声胜有声。那如何增加QQ排名呢？

第一，开通会员。会员的排名要高于普通号码，名字还会加红，看起来更醒目。而且QQ会员最高可以添加1000位好友。

第二，将QQ状态设置为“Q我吧”。QQ状态有“我在线上、Q我吧、离开、忙碌、请勿打扰、隐身、离线”7种，其中“Q我吧”的优先级最高。如果普通号码将状态设置为Q我吧，排名比会员还要高。不过这种方式唯一的缺点就是收到QQ消息时，会直接弹出消息窗口（具体设置方法如图2-3所示）。



图2-3

第三，在名字前加特殊字符。QQ排名规则是按照昵称首字母进行排序，A、B、C、D等。比如张三这个名字，首字母为Z，那他的名字就会排在非常靠后的位置。除了字母外，特殊字符的优先级要高于普通字母。比如在名字前加个空格，会排在所有名字前面。


5．互联网上多留名


除了以上QQ的基本设置外，还建议大家在互联网上适当地留下自己的QQ号等可公开的个人信息，这样可以进一步增加信任感。试想一下，如果你的客户在网络上查看不到任何关于你的资料，心里什么感觉？肯定非常不踏实。





2.1.5　QQ沟通技巧


QQ设置属于硬性技巧，下面再说说软性技巧。这个软性技巧就是沟通。留下好的印象只是第一步，而QQ推广的本质还是在于与用户的互动与交流。具体的话术技巧与传统营销没有太大差异，相关的资料和书籍也很多，大家可以到书店或是互联网上查找。在这里重点给大家介绍8条网络所特有的技巧和注意事项。


1．语气助词要慎用


QQ聊天时，大家经常会带一些语气助词，比如哈哈、嘿嘿、呵呵、HOHO、晕、倒、啊等。但是你有没有想过，QQ另一端的人看了这些词汇后，会有什么感觉？这些词会不会给对方带来不愉快的心理体验或是暗示？关于这个问题，笔者专门做过两次网络调查，一次为单选调查，一次为多选调查，调查标题为“当你的网友说下面哪个词时，你最想抽他”。结果在单选调查中有64％的人选择了“呵呵”（如图2-4所示），在多选调查中有40％的人选择了“呵呵”（如图2-5所示）。“呵呵”这个词高票当选，也就是说当你和你的QQ好友不停地说“呵呵”时，对方会不高兴的。



图2-4



图2-5

这个调查意味着什么呢？意味着如果以往你在网络上的成交率很低，很可能就是因为聊天时用错了词汇，让对方有想抽你的冲动。这让笔者不禁想起一句话，“细节决定成败。”

在调查中，有一位女网友总结得非常精辟，她说：“‘嘿嘿’太玩笑，‘哈哈’太随意，‘嘻嘻’太幼稚，‘呵呵’太敷衍，‘啊’感觉跟神经病一样，‘哈’感觉只有女孩才这么干，一大男人要这样估计离人妖不远了！”


2．图片表情要慎发


表情是大家在聊天中最喜欢用的元素之一，一个恰当的表情能够起到调节关系、缓和气氛的作用。但是同语气助词一样，不当地使用表情，同样会使别人产生不愉快的心理感受。所以大家在用表情时尽量不要用那些可能会引起别人抵触情绪、让人反感，或是降低自己形象的图片。比如一些过于色情和暴力，或是非常低俗的图片。


3．称呼称谓莫乱用


中国人非常讲究称谓，所以使用称谓要谨慎，不能乱称呼别人，或是称呼中带有贬低的意思。例如，在称呼别人时，不要用“小”字，如小王、小张、小李、小丽之类的，因为“小”字通常是长辈称呼晚辈，或是上级称呼下级时才使用的。除非对方的名字自带小字，或是主动让你管他叫小×。一般对于不熟识的人，称呼×兄、×大哥、×总等是比较恰当，且不容易出问题的。

关于这点讲一个笔者的亲身经历：笔者的某QQ群中有一位男性网友，挺不错一人，在群里也很积极，但是大家对他却不是很热情，笔者也从来不和他搭讪。之所以大家对他有点冷漠，就是因为这位男同志喜欢乱称呼人。比如每次见到笔者，都要亲切地叫一声江江、小江江、坤坤之类的。很多人见到这样的字眼，都有一种浑身起鸡皮疙瘩、想打人的冲动。大家也给他提过意见，但是其依旧我行我素，所以只好都躲着他了。


4．聊天速度要适当


在网络上交流，主要通过打字进行，这就涉及聊天速度的问题。在这个问题上，应该本着“就慢不就快”的原则。比如对方一分钟打20字，而我们一分钟能打120字，这时就要牵就一下对方，按着对方的节奏交流。否则对方就会跟不上我们的思路，使沟通产生障碍。而且从心理体验的角度说，对方有话说不出来，只能看着我们滔滔不绝地打字，感觉会非常痛苦。

除了聊天速度外，还要注意回复速度。回复对方的速度要适中，不能过快，也不能过慢。比如对方很严肃地问了一个他认为很重要的问题，那即使我们知道答案，也不要马上回复。否则对方就有可能会感觉我们对这个问题不够重视，敷衍了事。


5．字号字体莫乱改


QQ聊天时，默认的文字是10号黑色宋体字。但是有些朋友不喜欢默认字体，于是就乱改一通，比如改成大红大绿、火星文等。但是你在愉悦了自己时，想过别人的感受吗？比如很多人喜欢绿色、黄色，但是这些颜色的字在显示器中会非常刺眼，甚至会伤害到眼睛。再如火星文等个性字体，阅读起来比较吃力，而且还会显得你很幼稚。所以轻易不要修改默认字体，虽然普通，但是却最友好。


6．沟通时机要找准


通过QQ沟通或推广时，时机的选择很重要，千万不要看到在线就留言。比如半夜12点，这个时间段只要不是很重要的事，就不要打扰别人。这个点还在线，一定有事。即使对方很闲，但是此时人的精力、判断力处于一天当中的低谷，而且这个时间段是人情绪最低落、最容易与人发生矛盾的时候。


7．弹窗震动莫乱发


在交流过程中，不要随便发弹窗（即发送视频邀请）或是震动，这都是非常不礼貌的行为。即使对方没有及时回复消息，也要先耐心等待，因为很可能对方正在忙不方便回复，要表现出自己的耐心。


8．注意礼貌要客气


QQ交流只能看到文字，无法看到表情。所以不管你在交流时的内心感受如何，对方都看不到，只能通过文字去感受。所以聊天时要注意语言规范，不能说一些不友好的话，或是让别人误会我们在轻视、侮辱对方，这样才能保持沟通的顺畅。沟通时多用“你好”、“您”、“请”、“谢谢”这样的词汇，它们会产生非常神奇的效果。

QQ沟通时的8个注意事项说完了，其实总结起来就一句话：在交流过程中，多考虑对方的感受，多尊重对方。只有我们尊重别人，别人才能尊重我们；只有我们为别人着想，别人才能为我们着想。





2.1.6　加群注意事项


QQ推广其实就是利用QQ的各种功能来帮助我们达到宣传的目的。其中QQ群是推广时最常用的平台，也是效果最好的一种方式。所以下面将着重介绍如何利用群进行推广。

想进行QQ群推广，首先要有足够的群。QQ群推广的效果好坏，也直接取决于群的数量和质量。那怎样才能找到优质的群呢？下面就来讲解关于加群的注意事项。


1．成员少的群尽量不加


QQ群分3种：第一种是普通群，人数上限为100人；第二种是高级群，人数上限为200人；第三种群是超级群，人数上限为500人。笔者建议大家尽量加高级群或是超级群，普通群能不加则不加。因为在同样努力的情况下，高级群的效果是普通群效果的一倍。


2．不活跃的群尽量不加


如果群里没人说话，多半是因为群员把群屏蔽了，这样的群加了也没意义，因为发的信息没人关注。而且这样的群也缺少凝聚力，在一个没有凝聚力的圈子做推广，效果会比较差。


3．同质化严重的群不加


对于同领域或是同行业的群，可能经常会出现这样的情况：加了100个群，看到的却净是老面孔。这样的群加再多也没效果。所以加群时，要注意成员差异化问题。对于同质化太严重的群，只保留一个即可。


4．目标人群不集中的群不加


一个QQ群，最多只有几百人，所以在资源有限的情况下，就要深入挖掘资源的价值。如何提升QQ群的价值呢？首先就是要加目标人群精准的群。乱加群，不仅推广效果不好，还会让人产生反感情绪，甚至会带来负面口碑。相信大家都有被“铁观音”骚扰过的经历吧？曾几何时，每每提到“铁观音”3个字，大家的脑海里就会浮现出“高档、高品质、身份、品位”等美好的词汇。但是现在呢？铁观音已经到了“过街老鼠，人人喊打”的地步。为什么会这样？这就是其漫无目标、见群就钻、乱发广告的结果。


5．及时修改群名片


在QQ群中，有没有不发信息也能达到推广效果的方式呢？当然有，只要将群名片中加上要推广的信息，并让你的名字排在群员列表上面（具体方法见前面的内容），即可达到这样的效果。试想一下，别人每天打开群，第一眼看到的就是你，是什么效果？时间一久，想不记住你都难，这叫强化记忆。

笔者有一个营销推广群，里面有位朋友就非常善于使用此道。他主要做网络公关业务，于是直接将群名片设置成了业务名称，并将名字排到了群内第一，比管理员的排名还要高（如图2-6所示）。这个群内的许多人都有公关方面的业务需求，而群员每天打开该群第一个看到的就是他，那有相关业务时会想到谁？肯定会想起他的。把细节做得这么极致，推广怎么可能没效果！



图2-6


6．保持在群内的活跃度


刚进入新群，要先表现得积极活跃一些，先和大家搞好关系，让大家熟悉你。总不在群里冒泡肯定是不行的，而且没有交流，就缺少了与群内成员拉近距离的机会。





2.1.7　建群注意事项


别人的群总没自己的好，毕竟在别人的地盘，要受别人管制，非常麻烦。而自己的群是“我的地盘我做主”，想怎么推广就怎么推广。而且作为群主，在群里拥有绝对的权威性，群内的成员也对群主的印象最深。即使不发广告，也会产生非常好的营销效果。从实际效果来看，加10个群，都没有自建一个群的效果好。当然，不是建群就一定有效果，肯定需要掌握一些技巧。


1．尽量多建高级群


如何多建高级群呢？一个普通的QQ号码只能建一个普通群，群的上限是100人。而QQ会员，最多可以建4个高级群（上限200人）和1个超级群（上限500人）。所以建议大家在条件允许的情况下，开通QQ会员。


2．群的主题要鲜明


建群的目的是为了将目标用户圈起来，甚至吸引目标用户主动加入。所以要想达到这个效果，就需要群主题鲜明，主题越鲜明，吸引到的用户就越精准。比如销售化妆品，那群的主题一定要围绕“女性”、“美容”、“化妆”等关键词展开，且越精准越好。


3．群名要有针对性


对于自建的群，可以在群名称前加一个有针对性的标志性词汇。比如笔者建的所有群都加有Tui18的字样（Tui18是推一把网站的域名，也是谐音），如Tui18网站运营交流群、Tui18知名媒体编辑群、Tui18市场推广交流群等。这样做可以加深群员对推一把网站的印象，久而久之还会形成口碑效应。

当群越来越多时，再编一下号，就好像开连锁店一样，如Tui18市场推广1群、Tui18市场推广2群。当你的连锁店足够多的时候，本身就会成为一个品牌。


4．男女比例要适当


“男女搭配，干活不累”，这是多少老前辈通过实践验证出来的一条真理。群也是如此，如果一个群内男女比例适当，那群内的氛围会非常好，会充满凝聚力，群员的凝聚力会让推广工作事半功倍。


5．保持群的活跃度


只有群气氛活跃，成员才会喜欢群，产生群的归属感。会员有了归属感，才会听从群主的号令。所以大家千万不要做那种只建群、不管理群的事。

不过建群容易维护难。当我们手里的群越来越多时，想让每一个群都保持一定的活跃度是件不容易的事情。所以招几个负责的管理员一同来维护群是必不可少的一环。


6．提升群的排名


同前面说的QQ昵称排名原理一样，如果能让群排在别人的群列表前面，也会起到事半功倍的效果。具体增加排名的方法，请回顾前面的内容。





2.1.8　QQ群推广技巧


上次参加东北互联网站长大会，某位朋友对我说，他们公司每天会在20000个群中发消息，但是感觉效果还是一般。为什么一天发这么多群，效果还一般呢？原因是很多人的意识形态还停留在单纯的群发广告阶段。比如笔者建立的群，每天都会有很多新人加群，进了群后立即开始发广告。这样做，除了被管理员踢出群之外，会收到什么效果呢？谁会没事津津有味地看群广告？就算看了，陌生人发的信息，谁敢相信？这么做除了让人鄙视之外，还会收获什么？

而且QQ群不同于网站，它的信息是即时滚动的，只是机械式地加群、发广告，然后被踢，几乎是没什么效果的。所以对于QQ群推广，应该本着“一群一阵地”的原则，长期奋战。蜻蜓点水式的方式，绝对不可取。下面来讲解QQ群推广的一些注意事项。


1．对于新加入的群，应该以“先建感情，后推广”为主要原则


随着网络诈骗的出现，大家对于互联网上的信息越来越谨慎。在群里，只有熟人发的消息，大家才会放心地去看或打开。陌生人发的网址，几乎没人敢随便打开。所以对于QQ群推广来说，应该本着“先建感情，后推广”的原则。只有和大家熟悉了，甚至成为朋友了，大家才会接受你的信息。也只有这样，才不会被踢出群。


2．QQ群推广应该本着“具体到人”的原则


推广的目的是什么？是为了比谁每天发的群多吗？当然不是。推广是为了达到最终的效果！不管是追求流量，还是追求销售，最终一定是为了提升效果。所以发多少个群不重要，重要的是让多少群员转化成为我们的用户。

想提高一个群的转化率，蜻蜓点水式的乱发广告肯定是徒劳的，只有在一个群里长期奋战，保证信息传递给每一个人、影响到每一个人时，转化率才会体现出来。


3．广告频率应该本着“少而精”的原则


为什么现在大家对电视广告意见很大？因为现在的电视节目，广告比正片时间还长。看一集45分钟的电视剧，能插播一个小时的广告。广告这东西，偶尔播播可以调节气氛，多了，大家就反感了。对于群也一样，我们在群内推广时，即使在群主不删除我们的情况下，广告也不能太频繁，否则就像电视广告，会让用户反感。重复的内容最多一天发送一次，关键是要“少而精”。


4．在聊天中植入广告


在群内发硬性广告的效果越来越差，软性植入广告才是提升效果的良药。其实平常群员聊天的时候，是推广的绝佳时机。我们可以在聊天时，多多融入要推广的内容，这样大家不但不会反感，反而会自然而然地接受你的信息。

比如我们加的是女性相关的群，目的是推广减肥产品。那当群里探讨有关减肥的话题时，马上加入讨论，交流的内容以分享为主。多和大家分享各种减肥的经验、心得，免费帮大家制订减肥计划。在这个过程中，悄悄地把要推广的信息植入进去。甚至可以两个人同时加入一个群，然后在群里唱双簧，继而吸引大家一起交流，带着大家按照我们的思路讨论。


5．巧用群公告


群公告是群内最显眼、广告效果最好的位置。但是群公告只有管理员才可以操作，那普通群员有没有可能利用这块黄金宝地呢？方法肯定有。群公告除了能显示公告信息外，还可以显示群内的最新图片等。而我们就可以利用这个机制来进行推广。方法很简单：先制作9个正方形的图片，在每个图片中输入一个广告文字，然后把这9张图片按顺序上传到群内。最终的效果如图2-7所示。



图2-7


6．利用群的各种工具


除了聊天等基本功能外，QQ群还拥有群共享、群空间等各种辅助工具，合理地利用这些小功能，能够为你的推广工作锦上添花。比如将新闻、软文发到群空间，将宣传资料发到群共享等。


7．强大的群邮件功能


QQ群自带有群邮件功能，可以针对群内所有成员群发QQ邮件。这个功能非常强大，转化率也非常好。因为在发完邮件后，QQ会在电脑右下角自动弹出邮件提醒消息，保证每个群内成员都能及时看到邮件内容。

不过唯一遗憾的是，只有在开启了群邮件功能的群，才可以使用该服务。如果群管理员关闭了该功能，则无法使用。所以如果有条件，还是多多建立自己的群。


8．申请管理员或搞定群主


自建群费时费力，而在别人的群又不能随便做推广，有没有折中的办法呢？解决方案就是申请群管理员。如果我们能成为其他群的管理员，不但能够免费使用群内的所有资源，而且还省去了建群、维护群等繁杂的事务，节省了大量的时间。一般想成为群管理员并不难，只要在群里表现活跃，然后和群主搞好关系，即可以达成心愿。

更高明一些的方法是直接说服群主。笔者有一位运营论坛的朋友，他的方法就是寻找大量相关QQ群，然后把群主说服，比如在论坛里将群主设成嘉宾、开通高级论坛权限等，最后让群主带着他的群员进驻论坛，效果非常不错。


9．建立QQ群联盟


前面说过，建立自己的群效果最好，而且群达到一定数量后，本身也会形成品牌。但是一个QQ号码能够建立的群数量有限，如何才能建立大量的QQ群呢？找人合作是正道。我们可以建立QQ群联盟，多方合作。比如推一把网站就拥有一个群联盟体系，目前已经发展了近百个群。加入推一把联盟很简单，只要您拥有一个高级群，愿意将它交给推一把统一管理，就可以加入联盟。联盟成员的好处是可以共用推一把群联盟的资源（如图2-8所示）。



图2-8





2.1.9　如何查找目标群


介绍了这么多关于QQ群推广的内容，那如何才能找到大量的目标QQ群呢？方法主要有以下4种：

●　通过QQ群平台。腾讯有一个官方的QQ群平台，那里汇集了所有的QQ群，网址是：qun.qq.com。

●　直接搜索。打开搜索引擎，通过相关的关键词搜索查找群。

●　登录相关的网站、论坛查找。很多行业性的网站、论坛，都会建立大量的官方QQ群。比如大家想加入与营销推广有关的QQ群，就可以直接到推一把网站或是推一把论坛查找。

●　顺着群里的线索挖。如果以上3种方法您都不喜欢用，那可以用最传统的方法——找人推荐。比如先找到目标群，在里面混熟后，再让群内的朋友推荐其他群，如此反复循环。通过这个方法，可以挖出无数群。





2.1.10　其他可以利用的QQ功能


除了以上说的这些方法外，QQ的各种辅助功能，大家也要多多关注和研究，这其中大部分功能都可以辅助我们的推广工作，如下：

●　QQ签名。较之QQ，签名上可以设置更多的文字信息，而且这些信息会在QQ空间、QQ对话窗口等位置重点推荐。

●　好友印象。好友印象这个功能刚出来时，笔者将大部分QQ好友印象都写成了推一把网站的广告语，效果非常好。甚至很多朋友来问我，是不是花钱在腾讯打了广告。

●　自动回复。有一些图片站是这样推广网站的：先申请一个QQ号，把资料全部设置成性感撩人的美女资料，然后在网络上到处留QQ号。当有人加这个QQ号时，就会发现全部是自动回复，回复的内容则是推荐去他的网站。





2.1.11　IM营销


IM营销主要是指与IM平台进行的一些付费合作，往往需要的资金都比较多，所以通常只适合于大企业。一般合作的方式，也是围绕IM的一些功能特点进行的。下面通过一些经典案例来为大家进行说明。


1．头像


2008年4月16日，MSN中文网发起“我爱奥运”红心签名活动，一夜之间，大家登录MSN时发现“红心”一片，许多不明真相的群众还以为电脑中毒，甚至此热潮还一度蔓延到了QQ中。MSN用实际行动证明了IM营销的威力，同时也狠狠地营销了自己。

在网民爱国情绪完全被激发的时候，一场从100万人到230万人，到600万人再到上千万人的轰轰烈烈的签名活动，在全中国乃至全世界的华人圈中掀起一片“红心”热潮，修改签名的号召如同火炬一样被传递着。在这个过程中，MSN中国的品牌影响力与正面友好形象得到了大幅度提升。


2．签名


2006年赛我网拿出25万元现金试水“MSN签名传播”，结果有5万多名用户将广告语放进了自己的签名，“挂签名送现金”成了MSN用户之间热议的话题。此活动收到了非常好的效果，该模式也由此席卷全国。两个月后，全球顶级在线口语服务厂商MyET.COM宣布用3000万元购买10万个MSN用户的签名，只要在签名中插入MyET的宣传语，挂10天就可以获得价值300元的白领套餐服务；中国俱乐部联盟网也拿出价值50万元的会员卡吸引MSN用户来挂签名交换。


3．表情


现在许多企业都针对即时通信工具，制作了自己的表情包。比如康师傅绿茶的MSN表情包，深受用户喜爱，用户在使用这些表情的同时，也无形之中帮康师傅做了广告。


4．小I机器人


小I机器人是一款功能插件，可以运行在IM、Web及移动平台，机器人提供的服务包括信息、服务、娱乐、电子商务等。其中大家最熟悉的就是MSN上的机器人了。

“妈富隆营销机器人”是最为成功的小I机器之一。“妈富隆”是一款口服避孕药，因其涉及个人隐私，所以受到许多MSN白领用户的欢迎。据悉，至少有10万MSN用户添加了“妈富隆机器人”，并同机器人交流相关问题。而在这个交流的过程中，也自然成为了“妈富隆”的忠实用户。


5．可口可乐的奥运火炬传递


2008年的北京奥运会，牵动着全球亿万人的心。2008年3月24日，北京奥运圣火在奥运会的发源地——距离雅典370公里处的古奥林匹亚遗址上正式点燃。而就在同一天，QQ上也进行着一次特殊的火炬传递。

活动的具体内容是：网民在争取到火炬在线传递的资格后可获得“火炬大使”的称号，本人的QQ头像处也将出现一枚未点亮的图标。如果在10分钟内该网民可以成功邀请其他用户参加活动，图标将被成功点亮，同时将获取“可口可乐火炬在线传递活动”专属QQ皮肤的使用权。而受邀请参加活动的好友就可以继续邀请下一位好友进行火炬在线传递，以此类推。当QQ用户习惯性地打开QQ，会惊奇地发现若干个网友已经悄然成为奥运火炬在线传递形象大使，他们的QQ秀也戴上了可口可乐颁发的丰功伟业勋章。越来越多的QQ用户参与到争夺300多个形象大使名额的活动中。只要轻轻单击鼠标，QQ用户就可以实现自己参与奥运火炬传递的梦想。而且，这个资格将会作为QQ秀标签，一直保持下去。

据活动方提供的数据显示：在短短40天内，该活动就“拉拢”了约4000万人参与其中。平均起来，每秒钟就有12多万人参与。网民们以成为在线火炬传递手为荣，“病毒式”的链式反应一发不可收拾。不得不承认，这一活动的确是神来之笔，可口可乐公司也因此获得了巨大的回报。

以上几个案例只是起到了抛砖引玉的作用，IM营销的方式远不限于这几种形式。希望大家在实际操作中能够打开思路，充分发挥自己的想象力，策划出更多、更好、更经典的案例。





2.1.12　应用案例



1．学员A


笔者有一名学员叫小A，自建了一个工作室专为企业做增值服务。由于其资金有限，所以主要是通过网络拓展业务。小A曾经尝试过很多低成本的网络推广方法，包括QQ推广、论坛推广、SEO等，但是都没有取得理想的效果。为了找到原因，他参加了推一把网络营销学院的学习。

推一把学院网络推广课程的第一节，就是QQ推广。结果小A在听完课后的第二天就高兴地对笔者说，他用学到的方法，一天时间就把学费赚回来了。原来小A以前做QQ推广时，只是一味地群发广告，收效甚微。而听了QQ推广一课后，当天晚上他就把QQ资料重新设置了一翻，包括通过修改头像、名字、资料增加信任感，通过特殊字符提升QQ排名等。由于他之前已经加过许多群，所以当QQ排名上来后，第二天就有人主动找他洽谈业务，并且签单。而且一直到现在，都还经常有人通过群与他洽谈。


2．版主B


推一把论坛有一位版主小B，在论坛学习久了后，就想利用掌握的知识赚一点钱。小B生活在江浙一带，那里的小产品市场特别繁荣。所以他利用地域优势，整合了一部分当地的货源渠道，搭建了一个淘宝货源批发商城。

由于是利用业余时间操作，所以小B选择了相对较简单的QQ推广。他的操作方式很简单：先加入很多优质的淘宝QQ群，然后经常参与群内的讨论，帮助大家解决一些问题。最重要的一条是，保持在群内的排名。通过这个方法，他在第一个月就赚到了2000多元的纯利润。


3．朋友C


我有一位朋友老C，40来岁，在北京某高校心理教育研究中心任对外合作部部长。该中心的主要任务是通过组织心理培训为学校创收。老C的主要工作就是宣传培训课程，对外进行招生。

由于此学校人员的年龄普遍偏大，对互联网不了解，所以他们最初采用的是传统营销手段，如打广告、发传单等。但是由于该领域竞争比较大，传统营销成本也比较高，所以效益一直一般。后来他了解到网络营销的概念后，决定通过互联网拓展业务。鉴于他的年龄偏大，高技术的方法操作起来有难度，所以他最终也选择了QQ推广。

老C是个非常专注的人，只要决定做一件事，就会努力研究与实践。很快，老C就通过网络招到了第一个学员。

当他通过QQ推广尝到甜头后，变得一发不可收拾，又将目光瞄向了其他IM工具，包括MSN、飞信、阿里旺旺等。上次见到老C时，他告诉笔者，他已经控制了上百个QQ群、十几个MSN群，还有旺旺群、YY群等。甚至他为了注册更多的飞信号（一个飞信号最多加500个好友），已经办理了5张手机卡。

当资源越聚越多后，他又开始深入挖掘这些资源价值，为自己创收。因为参加心理培训的人年龄都偏大，条件都比较不错，所以老C就利用暑假时间，开办各种夏令营。由于之前通过各种IM工具，已经积累了几万个优质的高端用户，所以夏令营的生源就有了保障。去年暑假期间，他的夏令营净赚了几十万元。





2.1.13　本节任务


围绕自己的行业、职业或是工作，建立一个200人的高级群。在30天内，通过各种宣传手段，将QQ群内的人员圆满，并维护好这个群的活跃度，增加凝聚力。





2.2　友情链接

友情链接大家都不陌生，这是最古老的推广方法之一，大部分人的网络推广生涯都是从交换第一个友情链接开始的。友情链接的操作方式很简单，两个网站相互进行链接，即完成。但是千万不要被它简单的外表所迷惑，想做好它，并不容易。





2.2.1　友情链接的作用


首先让我们来了解友情链接的作用，因为不明确作用，就无法把工作做好。


1．提升PR


世界上的网站有很多，那如何判断自己的网站达到了什么级别标准？当我们与其他网站合作时，又如何快速判断对方网站是否优质？有没有一个可以量化的评判指标？答案是肯定的，这个指标的名字叫PR值。

PR值是最常见的营销术语之一，它的全称为PageRank，是Google（谷歌）公司发明的一种网页评级技术，用于评测网页的重要性，级别为1～10级，10级为满分。PR值越高说明该网页越受欢迎，也越容易在搜索引擎取得更好的排名。一般PR值达到4，就算是一个不错的网站了。

而想提升自身的PR值，最有效的一个方法就是与PR高的优质网站交换友情链接。


2．提高关键字排名


随着搜索引擎的普及，通过搜索引擎推广已经成为最重要和最受欢迎的推广手段之一，这种手段的专业叫法为SEO（Search Engine Optimization），中文译为搜索引擎优化。它的主要原理是通过提高目标网站在搜索引擎中的排名来达到推广目的，其效果立竿见影。

比如一个销售太阳镜的网站，肯定希望用户在搜索引擎中搜索“太阳镜”时，该网站能出现在自然结果第一页，甚至是第一位，因为这样会极大地提升销售量。而通过SEO，就可以实现这一排名效果。

关键词排名的原理，可以简单理解成投票原理，一个网站想获得好的排名，就需要有很多网站对它进行投票。专业的术语称之为外部链接（也称外链），而友情链接是最优质的外链形式之一。

举个例子：公司新来了一位领导张三，他想了解一下谁是公司内最勤奋的人，于是针对全体员工进行不记名投票，结果李四的得票最多，于是张三将李四提拔成为了助理。

在这个过程中，张三相当于向搜索引擎发出了一个搜索指令，关键词为“谁是最勤奋的人”。而公司内的每一个员工，就相当于一个独立的网站。由于有大量的网站（即员工）将链接（投票）给了名为李四的网站，所以李四在该词的搜索结果中排在了第一位（即投票结果）。

所以我们若想在搜索引擎中获得更好的关键词排名，寻找优质的友情链接是必不可少的一步。


3．提高网站权重


网站权重也是常见的营销术语之一，特别是做SEO时，会经常提到这个词。那什么是网站权重呢？网站权重主要是指搜索引擎对一个网站的重视程度，可以简单理解为搜索引擎对网站的喜欢程度。搜索引擎越喜欢一个网站，这个网站从搜索引擎中获取到的流量就越多。

那如何让搜索引擎喜欢自己呢？主要分为两方面：对内，需要网站结构合理，页面漂亮美观，符合用户的使用习惯，并且每天要多更新优质内容；而对外，则需要大量获取优质的外部链接。当我们与大量优质网站交换链接时，搜索引擎就会增加我们的网站权重。这就好像学校里的孩子：如果一个孩子总是和学习好、听话的小朋友玩，家长和长辈肯定非常高兴，认为这个孩子有出息，是个好孩子。反之，如果他总是和学习成绩差、不听话的小朋友玩，则家长和长辈认为这个孩子不长进，变坏了。


4．提高知名度


在特定情况下，友情链接还会增加网站的知名度。比如一个新上线的网站，若能获取腾讯、新浪、网易等知名大网站的首页友情链接，知名度肯定会在短期内得到大幅度提升。再或是一个行业网站，若能得到该行业所有知名网站、名博的链接，也会达到提升知名度的效果。


5．关于提高流量


很多刚入行的新人认为友情链接可以大幅度提升流量，这是不正确的，友情链接并不能达到大幅度提升流量的效果。友情链接的主要作用还是体现在以上4点。





2.2.2　什么是优质的链接


前面的篇幅反复提到了要与优质的网站交换链接，那具体在交换的过程中如何衡量对方是否优质呢？有没有一些评判标准和指标呢？下面让我们来进行了解。


1．Alexa排名


Alexa是一家专门发布网站世界排名的网站，这家公司每天会监测分析互联网上各个网站的流量数据，然后根据这些数据，为全世界所有的网站排定名次。目前它是公认的、最权威的网站排名系统。

根据Alexa的原则，排名越高的网站，就意味着流量越高。而网站流量高，则代表用户喜欢这个网站。而用户喜欢的网站，搜索引擎也会喜欢。这样的网站往往就是优质网站。

所以我们在交换友情链接时，第一个参考的指标就是Alexa排名。理论上说，对方网站的Alexa排名越高越好，至少不能比我们低太多。


2．PR值


关于PR值的概念，前面已经解释过，PR值越高说明该网页越受欢迎。而且PR值的判断方法简单、标准明确。所以通过PR值来判断网站质量是最快的方法之一。通常情况下，不要与比自己PR值低的网站交换链接，至少要与我方的PR值持平。


3．知名度


若对方网站具有一定的知名度，或在行业内具有一定的影响力，则PR值低一点也可以交换。


4．关联性


尽量与主题、内容与我方关联性强的站点交换链接，因为关联性越高，则搜索引擎越重视。这就好像我们要进行电工技艺大赛，但是却找了一群其他职业的人来做评委，最后评出的结果一定不专业。同理，与大量关联性差的网站交换链接，搜索引擎也会认为链接的结果不专业、不真实。


5．搜索引擎收录数量


做网站，都希望能够被搜索引擎大量收录内容。收录内容越多，意味着搜索引擎越喜欢自己，因为只有搜索引擎认为不错的内容，它才会收录。同时被收录的内容多了，还说明将会在搜索引擎中获得更多的展示机会，被展示的机会多了，带来的流量自然就多。

而能够被搜索引擎喜欢、能够被搜索引擎频频展示的网站，往往都是优质的。所以交换友情链接时，第5个考虑的因素就是搜索引擎收录数量。对于具体的收录数需通过“SITE”查询命令来查询，格式为“SITE＋冒号＋域名”。比如我们要在搜索引擎中查询推一把论坛的收录数，即在搜索引擎搜索框中输入“site:bbs.tui18.com”。

注意



在查询到对方的收录数量后，要拿此数据与其网站的内容问题进行对比。比例越大，证明该网站的内容越受欢迎。




6．网页快照日期


除了关注收录的数量外，还要关注网页快照日期，如果快照日期很新，证明搜索引擎天天关注这个网站。而对于不优质的网站，搜索引擎不会如此高度关注。网页快照日期的位置是在搜索引擎结果页中，网址的右侧（如图2-9所示）。



图2-9

小贴士



网页快照，英文名为Web Cache，网页缓存。搜索引擎在收录网页时，对网页进行备份，存在自己的服务器缓存中，当用户在搜索引擎中单击“网页快照”链接时，搜索引擎将Spider系统当时所抓取并保存的网页内容展现出来，称为“网页快照”。




7．网站内容更新速度


长期不更新的网站，不会获得用户和搜索引擎的认可。只有那些天天更新优质内容的站点，才会被青睐。所以在寻找友情链接的过程中，对方网站每天更新的内容数量也应该作为评判标准之一。

以上即为交换友情链接时，可以参考的几条标准。但是不要死搬教条，照本宣科般地使用。要根据自己网站的实际情况，灵活判断。





2.2.3　坚决不换的链接


交换友情链接时，除了这几点判断标准外，还有几种情况是坚决不换的。在交换过程中，只要出现以下任意一点，直接停止合作。


1．假PR页面


前面反复提过PR值的重要性，但是想获得高的PR值并不容易，需要努力才会有回报。而一部分人为了达到不劳而获的目的，却利用一些技术手段，取得虚假的PR值。不管从效果上还是道德上，这样的链接都是要避而远之的。

识别PR值真假很容易，网络上有很多识别工具，比如这个地址：http://pr.linkhelper.cn/。在其网页的输入框中输入想查询的网址，会直接提示PR值是否真实。


2．导出链接太多


导出链接，指网站中指向其他网站的链接。在前面讲解友情链接的作用时，讲过其中的两条是提升PR值及提升网站权重。而交换友情链接的过程中，对方站点的导出链接过多，则分给我们的PR值及权重就会减少。

比如对方的PR值是10，从PR的角度说，是一个非常优质的友情链接。但是对方的导出链接却有200个，那平均分给我们的PR值仅为0.05（具体的计算公式比较复杂，所以为了行文方便，用最简单的除法举例）。通常来说，对方的导出链接数高于40，即不予以考虑。

我们可以用这个小工具来查询对方的导出链接数，打开这个地址：http://check.linkhelper.cn/，在该页面输入框中输入要查询的页面地址，结果页中会列出该页面所有的导出链接地址。


3．专门的友情链接页


有的网站会建立一个专门的友情链接页，此页面除了链接外，什么都没有。若对方要求用这样的友情链接页与我们交换，坚决拒绝。因为没有实质内容的页面没人喜欢，用户不会关注，搜索引擎同样也不会关注。


4．无效链接


刚刚在上述第2点中提过，不要与导出链接太多的站点交换链接。但是有些站点为了既能多增加友情链接，又能减少导出链接数量，动起了歪脑筋。采用一些技术手段（如JS链接、Iframe框架链接等），使链接在前台页面能看到，但在页面源代码中却找不到（搜索引擎只能识别页面源代码中的内容）。这样的友情链接，交换后也无效果。因为对于搜索引擎来说，它是无效的。

如何识别无效链接呢？同样可以用工具来完成。当我们与对方交换友情链接后，打开这个地址：http://check.linkhelper.cn/，在该页面的输入框中输入我们的地址，结果页中显示“首页有本站链接”，即为正常链接；若显示“首页无本站链接”，即为虚假链接。


5．无PR值页面


许多刚入行的新手有个误区，以为PR值是代表整站，其实不是这样。PR值是针对具体的某个页面而言的。比如一个网站首页的PR值是5，但是不代表全站所有的页面PR值都是5，该站其他页面的PR值可能会是4、3，甚至是0。所以交换友情链接时切记，一定是与拥有PR值的页面交换链接。





2.2.4　交叉链


友情链接属于双向链接，即我方网站链接对方网站，对方网站同样链接我方网站。但是从实际效果出发，双向链接的效果远不如单向链接。单向链接即指对方网站链接我方网站，但我方网站不链接对方网站。为什么双向链接不如单向链接好呢？

这就如两个人之间互相称赞对方，旁观者会认为这是好友之间在互捧。若是一个人单方面赞扬、肯定某一人，则大家会认为这个评价应该比较中肯可信。同理，友情链接就好比是两个人互捧，而单向链接则相当于单方面肯定另一方，后者更可信。

那有没有一种方法可以让友情链接实现单向链接的效果呢？这个方法就是交叉链。其操作方法主要有以下3种：

第一种是双方均拥有两个网站：甲方拥有A、B两个网站，乙方拥有C、D两个网站。则甲方用A站链接乙方的D站，乙方用C站链接甲方的B站（如图2-10所示）。



图2-10

第二种是双方共拥有三个网站：甲方拥有A、B两个网站，乙方拥有C网站。则甲方用A站链接乙方的C站，乙方用C站链接甲方的B站（如图2-11所示）。



图2-11

第三种是双方各拥有一个网站：甲方网站中有A、B两个子频道，乙方网站中有C、D两个子频道。则甲方用A频道链接乙方的D频道，乙方用C频道链接甲方的B频道（如图2-12所示）。



图2-12





2.2.5　获取链接的渠道



1．QQ群


互联网从业人员都喜欢在QQ群中交流，而且网络上还有很多专门以交换友情链接为目的的群。所以通过加群寻找友情链接，是比较便捷的方法。特别是对于新站，各项数据指标不高、别人不肯交换时，可以先通过群与大家成为朋友，然后再谈合作。


2．链接交换平台


互联网上有许多专业的友情链接交换平台，比如知名网络推广专家牟长青建立的go9go友情链接平台（www.go9go.cn）就不错，里面的网站资源非常多。同时许多相关的论坛也开设有专门的友情链接版块（比如推一把论坛），可以尝试到这些平台寻找合作伙伴。


3．资源互换


在实际操作中，若对方网站的权重、质量、排名、PR值等数据比我方高出太多时，往往都不会同意交换。在这种情况下，我们可以考虑用资源互换的形式进行合作。比如在正常交换的基础上，我方再给对方提供一个网站广告，或是在网站为对方免费发布10篇软文等。


4．购买链接


如果通过以上几种方式都换不到链接（比如刚上线的新站），那只能花钱了。实际上链接买卖已经形成了一条完整的产业链，甚至有些网站专门通过出售自身的友情链接来盈利。比如一个PR8的优质友情链接，最高可以卖到千元以上。购买链接时需要注意以下几点：

●　不要一次买太多链接，这样容易被搜索引擎惩罚。可以一点一点增加，比如每周购买个3～5个链接，这种频率才比较符合常理。

●　便宜没好货。不要贪图便宜买便宜货，便宜一定没好货。对于优质的链接，是不愁销路的。在不缺买方的前提下，怎么可能会低价？比如一个优质的PR5链接，可以卖到百元左右，但是却有人打出1元/月的旗号，怎么会靠谱？

●　参考2.2.2节（什么是优质的链接）及2.2.3节（坚决不换的链接），对于不优质甚至是虚假链接等，坚决抵制。


5．“磨”字大法


当网站数据极低，实在换不到链接，且又不想花钱时，那只有动用最后一招：“磨”字大法了。本方法没有什么技巧，靠的就是不停地“磨”。注意，这个磨的过程一定要客气，要注意交流和积累感情。假如中国PR7的网站有10000个，那从理论上说，咱们去“磨”一圈回来，怎么着也能换到一二十个。笔者就见过一个个人网站，PR值居然达到了8，而其制胜的法宝就是此方法。





2.2.6　建立友情链接管理表


当您交换的链接越来越多时，请建立一个友情链接管理表。这样做一来可以方便链接的管理，若链接出现什么异常，可以及时与对方沟通；二来这样的信息积累多了，本身就是宝贵的资源。特别是对于公司，此举不但可方便新旧员工交接工作，同时还可避免公司资源流失。

友情链接管理表建立起来并不复杂，建立一个Excel表格，然后将链接信息记录在其中就好了，如图2-13所示。



图2-13





2.2.7　本节任务


根据自己网站的实际情况，制定友情链接交换标准，然后根据标准，在一星期内交换10个优质的友情链接。





2.3　软文推广





2.3.1　什么是软文推广


顾名思义，软文是相对于硬性广告而言，由企业的市场策划人员或广告公司的文案人员来负责撰写的“文字广告”。与硬广告相比，软文之所以叫做软文，精妙之处就在于一个“软”字，好似绵里藏针，收而不露，克敌于无形，等到你发现这是一篇软文的时候，你已经冷不丁地掉入了被精心设计过的“软文广告”陷阱。它追求的是一种春风化雨、润物无声的传播效果。如果说硬广告是外家的少林功夫，那么，软文则是绵里藏针、以柔克刚的武当拳法，软硬兼施、内外兼修，才是最有力的营销手段，也是论坛推广、博客推广的基础。（摘自百度百科）

软文是最重要的营销推广手段，不仅是因为它效果出众，更关键的在于，它是论坛营销、博客营销、新闻营销、事件营销等众多手段的基础。所以想成为一名优秀的营销人员，一定要学会“写”，要善于运用软文工具。

下面，就让我们一起来进入软文的奇妙世界，同时也希望正在阅读本书的你，能够打起十二分精神，因为本节是非常重要的一节。





2.3.2　如何写新闻类软文


软文之所以越来越受到企业的青睐，一是因为受众对信息的敏感度越来越高，使得传统硬广告的效果越来越差；二是因为在广告效果下降的同时，广告费用却不断上涨，企业不得不尝试其他性价比更高的营销手段。由于软文在不影响用户体验的基础上还能够达到既定的广告效果，自然备受推崇。

不同的企业，背景和需求各不相同，使得软文的表现形式多种多样。但是万变不离其宗，不管如何变化，总有规律可循。根据传播渠道及受众的不同，软文大体可以分为3类：新闻类软文、行业类软文、用户类软文（产品软文）。先来了解针对媒体的软文。

新闻类软文是软文发展初期常用的手法，也是最基本的一种软文形式。此类软文的形态主要以新闻报道为主，比如常说的媒体公关稿、新闻通稿或新闻公关稿即属于此范畴。当企业有重大事件、相关活动、新产品发布等动态时，都会通过新闻的形式进行预热或曝光。

此类软文的写作手法可以归纳为以下3类。


1．新闻通稿


新闻通稿是公关与营销界人士最耳熟能详的一个词，它原本是新闻媒体中的术语，指的是媒体在采访到一些重要新闻后，以统一的文章方式发给全国需要稿件的媒体。后来，很多企业在对外发布新闻时，为统一宣传口径，也会组织新闻通稿，以提供给需要的媒体。

由于新闻通稿来源于传统媒体，所以其写作形式也与传统媒体一样，即消息稿和通讯稿。简单地说，消息稿就是先对整件事进行简要而完整的说明，要包括整个事件；通讯稿则是对消息内容的补充，可以是背景介绍，也可以是事件中的一些花絮、具体的人或故事等。

新闻通稿涉及的技巧相对来说较少，基本上只要文字流畅、语言准确、层次清晰、逻辑性强，能把事情表述清楚，表达完整即可。如下面的范例：

×××网北京10月12日电（记者××）：第八届中国国际网络文化博览会将于10月21日至24日在北京展览馆举行。

文化部文化市场司副司长庹祖海在12日的新闻发布会上表示，网博会为促进我国网络文化健康的发展起了重要的推动作用。他还透露，本次的网博会上将会详细阐释8月份开始正式实施的《网络游戏暂行管理办法》相关内容。

作为承办单位，中国动漫集团党委副书记孙盛军详细介绍了本次展会的情况：本次展会共设7大展厅，约3万平方米，可同时容纳几万观众进场参观。特装展位共计40多个，最大面积展位均被众多产业知名大企业，如盛大、九城、巨人等竞得。同期的主题活动及论坛会议也各有千秋，包括中国网络文化高峰论坛、中国网络游戏行业峰会、中国网络音乐峰会、中国网游海外高峰论坛。

此外，本届网博会的国际性明显，将会有来自俄罗斯、新加坡、菲律宾等国家和地区的厂商参加。同时，动漫舞台剧作为一个全新的表现形式，使众多优秀的动漫作品通过舞台表演得以全新地展示，评选出最终的中国网络COSPLAY之星，并将于今年11月在韩国G－STAR展会上进行比赛。

中国国际网络文化博览会由文化部、科技部、工信部、广电总局、新闻出版总署、国务院新闻办公室、共青团中央、北京市人民政府联合主办，中国动漫集团有限公司承办，是我国“十一五”文化规划重点扶持项目，也是国内最具影响力的网络文化盛会。


2．新闻报道


由于新闻通稿的形式简单，且都由企业人员自己操刀，所以在宣传效果上不够深入，仅能起到一个广而告知的作用。若要达到进一步的效果，比如需要促进产品销售等，就显得力不从心了。为了达到这些更高层次的目标，我们就需要用更为复杂的新闻工具——“新闻报道”。

此类软文都是以媒体的口吻、新闻的手法对某件事情进行报告，甚至直接聘请真正的记者操刀。文章完成后，也会与正常的新闻报道一样，发布到相关媒体的新闻栏目。由于其夹杂在正常新闻中间，且完全用新闻体组织正文结构，让人防不胜防，对于非专业人士，根本无从分辨。在此与大家分享一篇被称为“软文模式范本”的经典案例。


曝光“洗之朗”热销背后


如何改变人们的便后清洁方式？如何实现以洗代擦？一种名为“洗之朗”的产品近日在西安悄然兴起。

据悉，“洗之朗”学名智能化便后清洗器，是一种安装在马桶上用于便后用温水清洗的家用电器。洗之朗最早源于日本，目前在日本家庭的普及率已高达90％以上。这种电器能够在人们方便之后，通过按键实现温水冲洗下身。它代替了传统的纸擦方式，更卫生、更科学。

记者采访了家住紫薇花园的牛先生。谈到使用体会时，他说：“起初孩子说日本人都使用这个产品，要往家里的马桶上安装洗之朗。我曾坚决反对，总以为不习惯。但几天下来对使用后的效果不得不折服。我有痔疮，而且家中还有高龄老人，对洗之朗的使用体验都感到很满意！”

某商场导购向记者说：洗之朗上市之初，只有一些经常出国的人一看就知道它是什么，而且购买时也毫不犹豫，因为他们在国外时就普遍使用洗之朗，对它的使用效果有切身体会。导购还告诉记者：“目前购买洗之朗的人，不仅仅是前卫的时尚人士，普通市民也越来越多，大家已经认识到了洗之朗对生活的重要性。”

据商场负责人讲，洗之朗上柜以来很受顾客喜欢，总是能吸引好多客人，这是我们上柜当初没有预料到的，而且销量也在迅速上升。这个产品前景非常不错，将来肯定会成为家用电器的消费热点。某建材、洁具销售商也对记者说：“销售洗之朗，我并没有要求一开始就能卖多少台。我做代理销售十几年了，对一个产品的市场前景非常重视，洗之朗虽然是个新产品，但将来肯定会是家喻户晓的、家庭必备的电器。目前在西安已经达到了家喻户晓，3～5年内肯定会迅速普及，成为城市家庭的必需品。”

记者在家居超市采访的短短几十分钟内，洗之朗竟然卖出了5台。消费者对这个刚上市的新产品为什么如此青睐？

在开元商城一次购买两台洗之朗的王女士对记者说：“我在日本留学时一直用洗之朗，已经习惯了便后水洗，洗比擦不但干净卫生，而且很舒服、很方便，是女性预防病菌感染的好产品。”王女士的先生抢过话头说，“她一听说洗之朗在西安上市，就嚷嚷着买，顺便也给老人买一台。反正也不贵，才一两千块钱，比国外产品便宜了好几千块钱”。

据调查，在1995年至1998年间，一台进口的洗之朗产品在北京和上海售价一般在一万五千元左右，国产的“洗之朗”也普遍卖六千元上下。虽然有过漫长的市场培育，但其昂贵的价格让普通老百姓望而却步，能够购买者也多为当时的“有钱人”。当然，人们对卫生习惯与身体健康没有足够认识，也是推广的另一障碍。2003年前的两年内普遍降价50％左右，最早卖五六千元的产品目前也仅卖到不足三千元。记者发现，洗之朗产品售价最低的是良治牌洗之朗，有一款机型仅售980元，这能不让市民动心吗？

良治洗之朗生产厂家的营销副总肖军告诉记者：我们很重视市场需求，虽然目前我们的工作重点是生产研发，但是我们对洗之朗的市场前景非常看好。我们将凭借科学有效的营销手段、精工的日本技术、优势的价格推广市场，我们的定位就是以高品质产品设计满足广大消费者的潜在需求。

截至记者发稿前了解，良治洗之朗安装预约已经排满3个工作日，热销局面还在不断升温。


3．媒体访谈


凡客诚品（VANCL），是最具影响的互联网时尚品牌之一。但是在一个月之前，我却从来没有想过要成为凡客的顾客。因为出于职业敏感，笔者对于广告产品有一定抵触心理，特别是面对凡客铺天盖地的广告和软文时，我决定避而远之。但是在半个月前，看了一篇关于凡客诚品CEO陈年的访谈后，我毅然决然地成为了VANCL的用户。因为我被访谈中陈年的精神及凡客的理念所打动。

相对于新闻通稿的公式化语言及新闻报道的说教式、单向灌输式内容而言，媒体访谈这种形式更容易让人接受，它由一般新闻的单向灌输向渗透式、感召式、互动式转变。企业与媒体通过访谈聊天的形式表达出来的内容和理念更具亲和力、吸引力和感染力，能够做到以理服人、以情动人。

就如上面的例子，为什么媒体对于VANCL大篇幅的赞扬与溢美、华丽的业绩数据展示，笔者一律视而不见，而一篇小小的访谈却打动了笔者。原因就是后者有血有肉，能够让笔者近距离感受到这个企业和企业中的人，而不是冷冰冰的新闻稿或数字。





2.3.3　如何找新闻点


以上就是新闻式软文的3种主要表现形式。但是一篇新闻软文要成功，仅具备形式与内容还不够，还要具备新闻亮点。这就需要企业深入挖掘自身的新闻素材，彰显新闻价值。而这恰恰也是最令人头疼的问题。其实解决这问题并不难，如果我们能站在媒体的视角，用媒体的眼光来审视企业内部，那就会惊奇地发现处处是亮点。通常在企业中，容易挖掘到新闻亮点的地方主要有以下7条。


1．产品


对于有价值的新产品，本身就有可能成为一个大大的新闻，甚至会成为轰动全球的大新闻。比如“印度要造百元电脑”的新闻，曾在全球IT界红极一时。通常能够产生新闻效应的产品，都是能够改变人们生活或带来利益的产品。所以要想让自己的产品也产生新闻效应，就需要以新闻的角度去审视自己的产品，去挖掘产品中的亮点，要明确自己的产品能够影响哪些人、能够让谁受益、它的与众不同之处在哪里。


2．服务


“顾客就是上帝”，可是“上帝”却越来越不好伺候了。现在的消费者在选购产品时，越来越关注产品的软实力。比如消费者到商场选购家电时，除了关注产品本身的价钱、质量以外，还尤为关注售后服务的范围、时间和内容，而这些往往会是影响其最终选购的关键。只要是用户关注的地方，一定有亮点。所以若我们的服务质量过硬，甚至有一套独特的方法，那完全可以大张旗鼓地进行宣传。这不仅仅是在做新闻，更是对用户的一种关怀。


3．技术


科技改变世界，人之所以能够成为地球的主宰，很大程度在于我们懂得创造和发明。所以对于技术的追求是人类进步的源泉。同样，如果您的企业有足够创新或先进的技术，必将成为媒体追逐的目标。


4．文化


企业文化也是企业的重要组成部分之一，如一些成功企业的经营理念、管理方法等都是人们关注的焦点。媒体关于此类话题的关注度也越来越高，对于好的素材，往往都会进行深入报道。所以如果我们的企业文化比较与众不同，具有足够的特点，那就要把它充分展示出来。


5．事件


对于企业，往往本身并不引人注目，但是企业中发生的一些事却亮点十足。比如曾经的联想收购IBM，最近的吉利收购沃尔沃，都占据了大量的媒体头条。再比如互联网历史上的里程碑事件：QQ与360之战，更是轰动一时。当然，不是所有的企业都经常有大事发生，如果实在没有事件，那也可以制造一些事件，具体的可以关注后面章节中的“事件营销”。


6．活动


对于有特点、有意义、有影响的活动，大都会引起媒体的关注和报道。在这方面，一些大的公司和企业已经做得非常深入。在这里提醒一点，企业在策划活动时，一定要提前策划出足够的亮点，为媒体准备好充足的素材。


7．人物


一个企业能够做大、做强、走向成功，其中必然有一些人发挥着重要作用，而往往这些人物身上都具有一些常人所不具备的特点，且这些都是新闻点、亮点。其实普通大众也都渴望了解这些成功人士背后的故事。这么做不仅能够满足新闻宣传的需求，更能为企业的对外形象注入人性化的一面。

这也是为什么现在的企业在成功后，老总都喜欢抛头露面，甚至著书立传的原因。





2.3.4　如何写行业类软文


行业类软文，即指面向行业内人群的软文，此类文章的目的通常是为了扩大行业影响力，奠定行业品牌地位。一家企业的行业地位将直接影响到其核心竞争力，甚至会影响到最终用户的选择。比如当我们在为企业建站时，一定愿意选择那些行业知名度高且具有一定影响力的公司合作。

根据我们的经验，行业软文从以下5点去切入，更容易建立知名度与影响力。


1．经验分享


此类文章以传播知识与经验为主，实际上是利用心理学中的“互惠原理”去感染人、影响人，继而建立品牌地位。在这里简单解释一下“互惠原理”。

中国有句俗语，叫“吃人嘴软，拿人手短”，任何人在接受了别人的馈赠后，都会想着要回报对方。这是全人类基因中一条共同的特质。假如正在读本书的您，有一天来到北京，恰巧在公交车上遇到了素不相识的我。通过交谈，发现我们是老乡，而且你是第一次来北京，人生地不熟，无依无靠。于是我义务当起了向导，不仅帮你安顿好住宿，请你吃饭、出游，甚至还帮你解决了工作问题。这时，你会怎么样？肯定是把我当成非常好的哥们，并且总想着要好好地回报我，因为你认为我免费给予你的太多了。而对于我，可能只是举手之劳。

好的公关、营销和销售人员，都善于利用心理学中的一些原理做工具，去为自己服务。而“互惠原理”就是其中常用的一条。

分享型软文也是基于此原理的，当你分享经验的同时，其实是在免费给予读者知识，帮他们少走弯路、解决问题。而读者免费接受了你的馈赠和帮助后会如何？肯定想着回报你。但是他又不认识你，如何回报你？那只能是回报给你口碑，向身边的朋友、同事、同行去推荐你、赞美你。在这个过程中，你的知名度与影响力自然就建立起来了。


2．观点交流


如果说经验分享类的文章是以知识服众，那观点交流型的文章就是以思想取胜。而且相对于前者来说，此类文章更好写。不需要有太多的经验，只要有思想，善于思考和总结即可。此类文章通常都是以独到的见解、缜密的分析、犀利的评论为主，让读者从心理上产生共鸣，继而建立品牌地位和影响力。

大家可以随便打开一些行业网站内的专家专栏，很多文章都以此为主。

对于那些不擅长写软文的朋友，在这里告诉你一个捷径：你可以围绕某篇具体的文章进行评论，对它的内容加以点评、修正与补充，最后以此组织成文章。


3．权威资料


无论哪个行业，几乎都有一个共同的需求，就是迫切需要各种行业的调查数据、分析报告、趋势研究等资料，比如CNNIC每次发布互联网调查报告时，大家都趋之若鹜。甚至有些行业报告，千金难求。若我们有条件进行一些分析调查、数据研究等工作，或是有条件得到一些独家的资料，那完全可以发布一些基于这些数字、报告的软文，必将大受欢迎。


4．人物访谈


对于不擅长玩笔杆子的人，“写”是件比较痛苦的事，如何从痛苦中解脱，并能达到相应的效果呢？在这里分享一个终极的解决方案，它就是“人物访谈”。简单地说，就是针对行业内的名人进行访谈，然后将访谈内容整理成文章发布。这么做的第一个好处是，不需要你自己组织大量的内容，只要邀请好访谈嘉宾，准备好问题即可，甚至问题都可以让听众帮你想。第二个好处是在访谈的过程中，还可以让你积累到许多优质的人脉资源与媒体资源。最后一个就是快速奠定行业品牌与影响力。

提到访谈，可能很多人会感觉比较遥远，感觉访谈应该是媒体的“专利”。在以前确实如此，我们普通人是根本无法组织和策划这样的访谈活动的，因为我们缺乏平台。但自从有了互联网之后，这种不可能就变成了可能。只要你有一个小小的QQ群，就可以打造一个专属的访谈节目。在这里说一个真实的成功案例。

笔者有一位朋友老K，真名叫管鹏。相信互联网圈的很多朋友对这个名字都不陌生，他是圈内知名人士，目前担任炎黄网络副总经理。老K之所以能在圈内如此出名，将炎黄网络的业务做得如此红火，在很大程度上是因为他的“安徽站长访谈”。

老K所在的炎黄网络是一家IDC公司，众所周知，IDC行业竞争异常激烈，而且此类公司尤其看重行业地位与影响力。所以老K便组织了一个安徽站长访谈的活动，访谈的平台就是QQ群。访谈每期会邀请一位业内的知名站长（以安徽本土站长为主）来分享他们的成功经验。同时利用访谈，老K还整合了许多优质媒体资源：他邀请了许多业内的知名网站做支持媒体，作为条件，支持媒体需要及时发布每期的访谈实录，而作为回报，每篇访谈文章中会推荐和宣传这些媒体网站。

目前安徽站长访谈已经成功举办了近百期，在这个过程中，老K与炎黄网络的品牌知名度与影响力一点一点被奠定了起来，甚至这个访谈平台本身也成为了品牌。


5．第三方评论


以上4条的主体都是自己，需要企业亲自操刀。但是从自己嘴里说出来的东西，总会显得不客观。所以最后一个方法，就是邀请第三方人士上阵，让他们用客观的角度去评价我们。邀请的对象，最好是在业内具有一定知名度和影响力的名博、名人，如果实在邀请不到这样的人，那也可以自己操刀，成文后以第三方的名义发布。

评论的内容也不一定非要限于正面的，负面的也可以。但是如果是负面评论，最后一定要能够再给圆回来。其实有时候，负面内容的传播效果要比正面的好。所谓“好事不出门，坏事传千里”，受众往往更愿意关注一些负面的消息。

比如业内某著名视频网站，在上线初期的推广时，主要用的就是此策略。当时打开相关的网站，铺天盖地全是该网站的负面新闻和文章，这些话题吸引了大量不明真相的群众围观，并围绕这些话题展开讨论。甚至一些博主受此气氛感染，还自发撰写各种评论、文章。该网站又引导这些群众和博主，分成正反两方进行辩论。而吵着吵着，这个网站就火了。





2.3.5　如何写用户类软文


用户类软文，指面向最终消费者或产品用户的文章，大家经常提到的产品软文即属于此类。这类软文的主要作用是增加在用户中的知名度与影响力，赢得用户好感与信任，甚至引导用户产生消费行为。

这类文章的表现形式多样，但基本原则只有一条：以用户需求为主，具有阅读性。根据具体表现形式和手法的不同，此类软文可以分为12种类型，具体如下。


1．知识型


随着互联网的深入人心，大家越来越喜欢上网获取信息、学习知识。而知识性软文就是以传播与企业或产品相关的知识为主的，而在传播知识的同时，将广告信息有机结合。比如《糖尿病患者请注意：降低糖化血红蛋白可有效控制并发症》就是一篇以普及糖尿病专业知识为主，并成功植入广告信息的软文。

互联网领域中，软件行业最喜欢用此类软文进行推广，大家打开各大IT门户的软件频道，相当一部分文章都属于此列。比如笔者找了一篇题为《巧用网络加速工具加速网页浏览》的文章，这篇文章表面上是在介绍如何增加网页浏览速度，实际上是在推广某款网络加速工具。但是普通用户看了后，根本看不出该文的真实意识，甚至还在为又学会了一个应用技巧而兴奋着。


2．经验型


这里说的经验型软文与前面行业类软文中第一点中提到的一样，都是利用互惠原理去影响和引导用户的。像一些美容保健类产品，非常喜欢用此法。比如对于“我是如何从××斤减到××斤”、“我是如何在×个月内减掉××斤的肉肉”这样的标题文章，广大爱美女性和肥胖人士是绝对无法抗拒的。如果内容上再真实一些、实用一些、靠谱一些，然后把要推广的信息巧妙植入进去，那杀伤力会非常大。


3．娱乐型


问一下身边的朋友，平常上网都干什么？大部分人会告诉你，上网是为了“玩”、“找乐子”。没错，对于网民来说，上网最大的目的就是娱乐。即使那些天天对着电脑的上班族，也会在工作时情不自禁地去看一些娱乐内容。所以如果我们能把软文写得娱乐味十足，将会非常有市场。

比如有一个流传于网络中的经典笑话短文，标题叫“一只狮子引发的血案”（或“一只狮子引发的离婚案”），正文大意为：有一个男人出差在外，提前回家，想给老婆一个惊喜，结果在家门口听到屋内有男人打呼噜的声音。男的默默走开，发了个短信给老婆：“离婚吧！！！”然后扔掉手机卡，远走他乡……3年后他们在一个城市再次相遇。妻子问：“当初为何不辞而别？”男人说了当时的情况。结果这次妻子转身离去，淡淡地留下一句话：“那是瑞星的小狮子！”

这篇小短文虽然篇幅不长，内容也只是编撰的一个小笑话，但却幽默十足且贴近生活，让大家在开心之余深深地记住了瑞星这个名字。而且还有相当一部分人，通过QQ群、论坛、博客等将它传播了出去。


4．争议型


如果大家关注过近几年出现的网络红人和网络大事件，就会发现一个规律：这些人和事的背后，往往都存在着大量的争议，也因为这些争议，他们才会红，才会火，才会引发关注和讨论。

可以说“争议”是网络营销中最大的卖点。

对于软文也同样如此，如果内容中有足够的争议，同样会达到非常好的效果。这个争议可以是纯粹的话题争议，也可以是事件争议，或者是人物方面的争议。比如近期横空出世的凤姐、小月月等，都是因为太富有争议。再比如宋祖德，之所以如此出名，也是因为他善于经常制造不同的争议性话题。


5．爆料型


从心理学的角度说，人或多或少都有点偷窥欲，都渴望知道别人的一些隐私，或了解一些别人不知道的东西。比如论坛中那些标题中顶着曝光、揭秘字眼的帖子，往往点击率非常高。邮箱里那些带着绝密文档、被禁资料词汇的垃圾邮件，都会有不错的点击率。

所以如果软文从爆料的角度去写，也将会比较受关注，而且用户会非常积极主动地去接受文章中要传递的信息。比如下面这篇软文。


购机必看！熟人雷倒你，无比惨！


中秋节天气很好，就决定和朋友出去逛街，在公交车上沉闷得想睡，但是发生了一段让我和我朋友都比较无奈和抓狂的对话！

甲：节日快乐啊，去干什么？

乙：想去电脑城看台电脑。

甲：看电脑？那敢情好啊，我正去电脑城请我一哥们吃饭。我哥们在电脑城卖电脑的，就在前天我帮我同学配了台电脑，看我的面子给了我同学很大优惠。

从这里开始甲就开始侃侃而谈，说话声音大到整个公交车上的人都听得见，似乎想要整车的人都知道他是电脑高手。虽然我没看他的脸，但是我很肯定地告诉大家他脸上贴着俩字：得意！

甲先跟乙大致说了一遍基本的配置，我大部分都忘记了，只记得CPU是AMD5400＋，还有个200元的低音炮。对这低音炮我印象深刻，甲说的牌子我不知道（比较寡闻），当时他哥们说最低250元卖给他，他就直接给了200元，说是他同学就给个人情价。我当时就在车上想，漫步者的200元也能买个低端点的吧。显示器他说的是优派的19寸，1300元，还特夸张地说：“你要是1300元能买个优派19寸的我就服你了，那都是我哥们给的人情价，总共配机才用了3700元！”（不知道算低音炮没）总之，这甲就是相当地满足乙，把他当神一样在拜。

听完了他们谈话发现不对劲，哪里不对劲忘记了。后来下了车才想起来，他没说显卡。后来，我朋友说应该是集成声卡、显卡、无线网卡。回到家里无聊想查一下大概那熟人“人情”了多少钱，优派19寸的显示器现在降到1100元左右了，还是官网上公布。然后算一下3700－1300，还剩2400元，再减700元的CPU还剩1700元，再想一下内存＋硬盘＋DVD＋主板＋机箱电源……

建议大家买电脑的时候先在网上查一下产品，这样自己也能明白是不是被忽悠了，即使是熟人介绍的，也要货比三家，现在很多奸商对熟人也照“宰”不误，光显示器这项就赚了200元左右了，这台配机卖家赚了个盆满钵满，买的人还帮着数钱。电子发票是必须要的，不能说因为是熟人就不要发票。

切记！切记！货比三家！

表面看，这篇文章是在曝光一个“电脑托”的忽悠过程，实际上是在推广某厂商的显示器（当时19寸的显示器普遍在1500元以上，低廉的价格是它主打的卖点）。这篇软文是在2008年被炮制出来的，当时取得了非常好的效果，不但网友评论踊跃，甚至还被人主动转载。因为想买电脑的人一定都不愿意被忽悠，那他看了此文标题，一定就会打开观看。而一旦认真看完，就不可避免地被影响。


6．悬念型


也可以叫自问自答型，表现形式为标题提出一个问题，全文围绕这个问题来进行分析与解答。比如“艾滋病，真的可以治愈吗”、“40岁可以拥有20岁一样的皮肤吗”、“穷小子是如何成为百万富翁的”等。标题即话题，通过这个话题来吸引目光。注意，标题中的问题一定要有足够高的关注度，文中给出的答案要符合常识和逻辑，不能自相矛盾、漏洞百出。


7．故事型


小孩子通常都是听着故事长大的，这是人类最古老的一种传授知识的方式。而且故事人人爱听，特别是好故事，不但轻松、幽默，甚至还能从中学到各种各样的知识。将要推广的信息包装到故事里，会收到意想不到的效果。用户在接受了故事的同时，实际上也接受了你的心理暗示，将故事中传递的信息印在了脑海中，继而影响到他的认知和选择。而且故事的形式，还有利于口碑的传播。

比如要是有人问，哪个牌子的打火机最好？那10个人中，会有8个人告诉你是Zippo。如果再问为什么？那通常对方会流利地和你说起许多关于Zippo的故事。比如Zippo挡子弹的故事、Zippo和渔夫的故事、Zippo与飞行员的故事、Zippo和洗衣机的故事、Zippo充当信号灯的故事等。

Zippo的品牌在很大程度上是靠这一个个小故事树立起来的，这些故事流传的同时，也将Zippo的品牌理念和形象深深地印到了每一个人的脑海中。甚至这些小故事，现在还在互联网及各种媒体上传播着。


8．恐吓型


大家还记得赵本山的经典小品《卖拐》吗？范伟一个正常人，之所以被赵本山给忽悠瘸了，最重要的一点就是赵本山从开始就一直在吓他，一直在暗示他的腿有病，且不治疗会成为植物人。最终又暗示他，想根治，就要拄拐。

在人的内心深处都有恐惧和害怕的一面，恐吓型软文就是利用人的恐惧去达到效果。先抛出一个直击用户内心软肋的结论，当用户意识到严重性后，再给他一个解决方案。通过恐吓形成的效果，要比其他方式形成的记忆更加深刻。比如脑白金的经典软文范例《一天不大便，等于抽三包烟》即属于此列，甚至这篇文章到现在还在被传阅。但是操作时也要注意把握火候，太过于出格，容易遭人诟病。


9．情感型


给大家一道思考题：如果一个男生喜欢上一个女孩子，但对方却不喜欢他，那如何才能把她追到手？我相信大家会说出成千上万种答案，但是其中有一种答案是最好的，我相信女朋友也会非常认可这个答案，那就是想办法感动她。

人都有感性与脆弱的一面，特别是女孩子，内心轻柔似水、悲天悯人，没有几个女孩子能够拒绝可以将她内心融化的男孩子。其实在做营销推广时，我们就应该抱着追求女孩子的心态，把用户当成“心仪的对象”来追求。

假如我们的软文能够像写给女孩的情书那样，做到以情感人、以情动人，直接从情感上俘虏对方，怎么可能产生不了好的反响？像“能够追到这些的女孩（男孩），你一定要娶她（嫁他）”这样的内容，又有多少人看完后能保持内心平静呢？


10．资源型


好的资源，人人需要。如果我们能将用户迫切需要的好资源进行汇总并传播，不但不会被人认为是广告，而且还会大受欢迎。比如一篇名为《北京过生日免单优惠餐厅汇总》的文章，被各大网站和论坛转载，甚至笔者还向好友推荐过。再比如笔者写过的文章中，转载率最高、好评度最高的一篇不是什么绝世高深的宝典，也不是什么秘而不宣的秘籍，而是一篇名为《可以免费发广告外链的论坛列表》的普通文章。

该篇文章没有涉及任何经验和技巧，甚至写此文时，笔者都没经过任何思考，只是将一些可以免费发广告的论坛地址罗列了出来。但是由于这些资源都是大家非常需要的，所以该文成为了笔者博客中最受欢迎的一篇文章。


11．促销型


如果喜欢到汽车网站逛的朋友，应该经常会看到这样的文章标题：“×××品牌现车紧张，暂无优惠，提车等数周”、“×××品牌无现车，提车周期2周”等，或是“×××品牌8.8折，购车更送交强险”、“×××品牌现车，购车优惠4.2万”等。这些都是促销型软文。通常这类软文直接配合促销使用，或通过营造“紧缺气氛”，利用“免费策略”、“攀比心理”、“羊群效应”等因素来达到营销目的。


12．综合型


以上介绍了11种不同类型的软文写法，但是大家切记，这些都只是工具，具体操作时，不要死搬教条。真正的高手是无招胜有招。所以执行过程中，先不要考虑这些条条框框，一切以效果为主。只要是能达到效果，不管什么工具或元素，都可以拿来用。正所谓“不管黑猫还是白猫，只要抓住老鼠就是好猫”。





2.3.6　如何扩大软文的推广效果


前面从大的方面说了软文的一些类型和写法，但是仅仅掌握了这些还远远不够，一篇软文若想成功，若要达到更好的效果，还需要多在细节上下工夫。比如一些四两拨千斤式的小技巧，一定要掌握。


1．标题


别小看文章标题那短短的十几个字，里面包含的学问可不小。关于标题，重点强调以下3个问题。

第一，学会做标题党。标题一定要足够吸引眼球，如果用户看了标题，没有单击的欲望，那正文内容写得再好，也是徒劳的。要从文章中挖掘亮点，多运用那些能够引起用户单击欲望的词汇。

举个小例子，笔者在开心网看过两段一模一样的韩国MV，是宣传一首歌的，但是这两篇帖子的转帖数却有着天壤之别。一个仅几十个转帖数，而另外一个却有几万的转帖量。为什么同样的内容，结果却相差如此之多？原因就是在这个标题上。A视频的标题叫做“韩国××××明星的最新单曲MV”，B视频的标题叫做“×××明星在韩国最禁播的MV”。

再举个经典的小例子，相信常逛论坛的朋友在很多不同的论坛都看过一篇类似的帖子，标题通常叫做“沙滩美女走光图”。只看标题，就令人不禁浮想联翩，脑海里涌现出许多美好的画面。而当你心潮澎湃、双眼放光、流着鼻血、颤动着双手打开帖子后，却发现正文内连个美女的影子都没有，只是贴了一张普普通通的沙滩美景照。而照片旁边则有一个备注，告诉你：“美女真的走光了，别乱想了，好好工作吧！”虽然这是几年前的老套路，但是依然在网络上流传，每次还是会有很多人单击和回复。

第二，标题要符合用户搜索习惯。当我们将软文发布到各大网站或媒体后，就相当于守株待兔，等着用户到这些媒体上观看。但是问题出来了，当这些网站或媒体上的新内容将老内容替换更新掉后，我们的信息会被埋没，用户就找不到我们了。那有没有一种方法可以让目标用户主动找到我们呢？答案就是在标题上下工夫。因为大家都知道，很多人找信息是通过搜索引擎来进行的，所以我们的标题若能符合用户的搜索引擎，将会大大增加文章的曝光率。而且这个效果是持续的，只要有用户搜索，我们就会被曝光。

大家可以到百度尝试搜索以下关键词：“如何推广商城”、“如何推广网络商城”、“如何推广网上商城”、“推广网络商城”、“推广网上商城”、“怎么推广商城”、“怎么推广网络商城”、“怎么推广网上商城”等，就会发现其中的秘密。只要搜索与“推广商城”有关的词，在结果页中都会看到一篇笔者发布于2009年3月15日的文章《网络推广之如何推广网上商城》。

第三，在标题中植入要推广的信息。用户阅读文章的顺序是先看标题，然后单击标题进入正文。但是标题写得再好，也不可能让所有的人都产生单击的欲望。像笔者曾经做过一个统计，点击率最高的文章，也只有10％。也就是说100个看到标题的人中，能有10个单击的，已经算是非常高了。但是用户不去阅读正文，我们就无法影响到他，有没有折中的办法呢？有，直接把要推广的信息植入到标题当中即可。比如《基因靶向护心一号治疗心脏病前景乐观》一文，标题中虽然只有短短十几字，却已经将要推广的产品信息完美演绎。用户看完标题后即使不阅读正文也没关系，因为推广的目的已经达到。


2．排版


文章排版格式要正确，这是小学时老师就强调过的知识。但是在实际工作中，恰恰很多人忽略了这一点，不懂得正确排版。听起来好像有点不可思议，但绝不是危言耸听。笔者以往做编辑时收到的来稿中（包括软文等），绝大部分的排版都有问题。甚至在“推一把”网站每天的来稿中，排版的合格率不足10％。很多朋友可能感觉这是个小问题，其实不然，这个问题很大，而且能够直接影响到你的推广效果。

第一，如果文章排版很差，将会直接影响到用户的阅读体验。试想对于一篇没有段落、标点错误、文字大小不一，甚至五颜六色的文章，谁有心情看下去？即使内容写得再好，也不会有几个人看。

第二，如果文章排版很差，将会增加责任编辑的工作量。软文写完后，肯定要投递到相关网站的责任编辑那里，等责任编辑审核之后，才可以发布。如果文章排版格式正确，那责任编辑可能只花一分钟就会审核完毕并且发布成功。但是如果排版很差，责任编辑可能还要花10～20分钟先帮你重新编辑一遍。换位思考一下，如果你是这个编辑，会怎么做？肯定是直接将这样的文章咔嚓掉。即使你付费发布，人家也会有意见，因为你浪费了别人的时间。难道你愿意做花了钱还得罪人的事吗？

第三，如果文章排版很差，还会影响到文章的转载率。网络编辑的日常工作之一就是更新文章，所以网络编辑也被称为网络搬运工。那这些编辑会选什么样的文章进行转载呢？除了文章质量外，就是转载的难易程度。比如同样质量的两篇文章，转载A文章需要20分钟，转载B文章需要2分钟，大家会选哪篇？都会选择第二篇。因为对于排版质量很差的文章，可能20分钟都编辑不完。

其实排版并不是什么很复杂的工作，涉及的排版知识也很少，全算起来也就5条，还都是我们小学时学过的。第一条，每段首行空两格。第二条，段与段空一行。第三条，正确使用标点符号。第四条，分段标题并加粗。第五条，不要乱设字号、字体颜色，全部用默认的。


3．植入广告


其实在网络营销圈中，软文是大家最常用和最爱用的一个手段。但在实际操作中，很多人却不得要领，写光了许多瓶墨水，效果却甚微。这是为什么呢？原因就是写得太“软”了，软得过分了。虽然说软文的本质是广告，但绝不是把软文当广告写，软文的最高境界就是把广告写得不像广告。如果把软文写得广告意图明显而高调，自然不会产生好的效果。

所以撰写软文的过程中，切记不要把它当成广告写，行文时把“软文”二字彻底扔掉。不妨借鉴影视剧中的植入广告，将产品与内容有机结合，甚至让广告部分都具有一定的可读性。

笔者给大家的建议是，每次写软文时，先不要在文章中涉及任何企业信息、产品信息或广告信息，先当成一篇正常的文章写作。成文后，再回过头来读一遍文章，看看怎么才能将广告信息不着痕迹地植入进去。

比如常见的植入方式有：文章中需要举例时，将企业信息以案例的形式展现；让企业人员以专家顾问的身份出现；或干脆以留版权信息的方式植入等。


4．系列文章


有一首老歌笔者非常喜欢，叫《众人划桨开大船》，其中有这么几句歌词：“一支竹篙呀，难渡汪洋海，众人划桨哟，开动大帆船；一根筷子呀，轻轻被折断，十双筷子牢牢抱成团；一个巴掌呀，拍也拍不响，万人鼓掌哟，声呀声震天。”一个人的力量是有限的，团队的力量才是庞大的。

软文也一样。如果想达到非常好的效果，那仅靠一两篇软文，单枪匹马地作战不成，最好是写系列软文，进行集团式冲锋。大家注意，这里说的系列软文是指像连载一样，或是相互有联系的文章，而不是说软文数量多了就可称为系列软文。系列文章的好处有很多，介绍如下。

第一，加深对产品的印象。仅仅一两篇文章，在用户心中形成的印象会非常有限，可能几天后，用户就彻底忘掉了相关信息。而系列软文可以通过长时间不停地冲击用户的眼球和记忆，让用户产生深刻的印象，甚至于挥之不去。

第二，更好地进行产品诉求。一件产品的优点是无法通过一篇文章阐述清楚的。而且单篇文章中的产品信息过多，就会使用户产生抵触情绪。而通过系列文章，可以长时间潜移默化地对用户进行产品诉求，让用户在不知不觉中全盘接受产品的信息和理念。

第三，扩大覆盖人群。一篇文章的影响范围有限，能有千人围观已属佳绩。而系列软文的覆盖范围可以无限叠加，使影响到的人群不断扩大。

打造系列软文并不难，比如可以围绕某一主题展开，如“减肥宝典之……”；也可以以栏目的形式打造，如“××访谈：……”；或以作者为主线，如“江礼坤：……”；或是系列故事，比如“1000个创业故事之……”等。总之，只要有一条主线能够贯穿始终，使之形成连载效果的题材，都可以将之打造成系列文章。


5．打造明星


为什么现代企业会一掷千金来请明星或名人做形象代言？因为他们的“明星光环效应”会给消费者心理造成强暗示，使得用户对产品的认知度及信任感大幅度提升，让销售成为必然。那如果企业自己打造出来一些明星会如何呢？

很多企业做软文推广时，仅仅利用它去宣传产品，其实这是一种资源的浪费。既然已经动用了这种工具，那就应该把它的效用发挥到最大。也只有如此，才能达到最佳效果。像我们写软文时，完全可以顺带打造一两个明星出来，或者说我们通过打造明星的方式去运作软文。这样随着明星知名度的扩大，软文的效果会无限向上叠加。这个明星可以是人，也可以不是人。

第一，打造名人。从某种意义上讲，那些名人和名博写的文章都是软文，因为这些文章都是在突出他们个人。而他们的文章，基本上都是以传播知识和思想为主的。所以如果我们的软文也是从传播知识或思想的角度切入，则可以在文章中多多突出作者，将作者打造成名人。当我们的知名度足够高，甚至成为名博时，何愁软文无处发或没效果？

第二，打造虚拟形象。如果我们实在无人可推，那可以考虑打造一个虚拟形象。和大家介绍一个比较有代表性的案例——IT168的“牛哄哄”。

IT168是中国最著名的IT门户之一，而“牛哄哄”是其在2003年打造的一个虚拟人物。IT168通过让“牛哄哄”这个虚拟人物发布了一系列的原创文章，文章的形式为一集一个小故事，故事的主线全部围绕牛哄哄及他的朋友（如哄哄妞、马皮皮、猪哼哼等）展开，通过故事向读者普及各种IT知识。

由于牛哄哄的文章几乎每天一篇，并且内容辛辣诙谐、幽默搞笑，故事情节引人入胜，能够让读者在笑声中吸取教训、获得智慧。所以很快，牛哄哄的大名即在用户中声名鹊起、深入人心，不但文章被众多媒体争相转载，甚至还在许多地方开设了专栏。

而牛哄哄的崛起，自然也带动了IT168的发展。通过牛哄哄，大家又认识、了解和喜欢上了IT168。比如笔者，当年就是通过牛哄哄知道IT168的。

第三，将栏目或产品拟人化。如果我们的栏目或产品足够有特色，那也可以直接将其拟人化。比如笔者曾经服务过的《电脑爱好者》杂志中，有一个叫“傻博士”的栏目。这是一个问答类栏目，专门解答读者使用电脑中遇到的一些疑难杂症。本来这样的栏目很平常，很多媒体都有，本身并无特色。但是Cfan（电脑爱好者的简称）将这个栏目虚拟成了一名博学多才的老爷爷，并为它起了一个非常人性化的名字——“傻博士”。每期通过它的嘴，解答读者的问题。结果这个栏目成为了《电脑爱好者》杂志社创刊至今最受读者喜爱的栏目，也成为了杂志中的一个品牌栏目。


6．向用户传递有价值的信息


软文要有效果，前提是内容能够打动用户。如果用户看了你的文章后面无表情、心平如镜，一丝感觉都没有，甚至还像吃了一只苍蝇一样不舒服，大骂这是“垃圾”、“广告”，那怎么可能有效果呢？

如何才能让软文打动用户呢？很简单，不管你的软文写成什么形式，一定要向用户传递有价值的信息。

假如你能把软文写成武林秘籍，让用户看完后学到真功夫，那用户怎么能会不崇拜你？

假如你能把软文写成百科全书，让用户看完后解决了他的问题，那用户怎么可能会离开你？

假如你能把软文写成开心词典，让用户看完后哈哈一笑忘却烦恼，那用户怎么可能不记住你？

假如你能把软文写成绵绵情书，让用户看完后爱上你，那用户怎么可能会不选择你？

其实真正的好软文应该和正常的文章无异，甚至本身就是经典。比如西游记，从营销角度来说，它就是一部长篇软文，因为其通篇宣传的都是佛教，而其却是流传千古的经典。


7．结合其他工具


一次成功的网络推广，一定是整合推广。任何推广方法都不是单独存在的，软文也一样。在软文操作过程中，要注意与其他推广工具相结合。比如前面刚刚介绍过的QQ群就是一个非常好的辅助工具。如果情况允许，建立大量相关用户QQ群并植入到文章中，这会使得在做软文推广的同时还能够积累到有形的用户资源。而当群的数量达到一定程度后，就会发生质的变化。像笔者，通过这种方式已经积累了近百个QQ群，这些优质的资源为笔者的工作提供了非常大的帮助。


8．选好发布平台


当软文内容做得无懈可击后，接下来就进入后期的发布环节了。发布环节很重要，因为它会直接影响到传播的效果。关于这个环节，重点要注意以下3个问题。

第一，选择内容源网站。什么是内容源网站呢？比如一篇文章发布到新浪后，会被许多其他的网站转载，这样的网站就叫内容源网站。如果能将软文发布到内容源网站，就意味着会被许多网站主动转载，增加传播的机会和曝光率。所以在发布软文时，内容源网站是第一选择，哪怕做些公关也是值得的。

比如站长类的新闻源网站主要有A5站长网（www.admin5.com）、中国站长站（www.chinaz.com）；互联网行业类的新闻源网站有DoNews（www.donews.com）、艾瑞网（www.iresearch.cn）；IT产品类的新闻源网站有IT168（www.it168.com）、天极网（www.yesky.com）等。与它们相关的同类网站，都喜欢到这些网站转载内容。

第二，广为发布。如果文章写得很好，而大家看不到，也是无意义的。也就是说在保证软文质量的前提下，还要尽可能地让更多的人看到这篇文章。怎么能让更多的人看到呢？最根本的方法就是广为发布，只要是相关的网站、有用户的网站，就多多益善。网站的形式不仅限于资讯站，也包括论坛、博客、SNS，只要能够发布的渠道，就尽可能占领。

第三，积累发布渠道。在实际操作中，很多朋友反映软文无处发表。在开启软文工程初期，肯定会遇到这个问题，特别是对于那些没有公关费用的同志，尤其郁闷。但是罗马不是一天建成的，优质而顺畅的发布渠道也是需要不断积累的。在工作中，我们要随时注意渠道的积累和维护，特别是与这些网站工作人员的关系，尤其重要。

关于软文的学习，就此告一段落。关于软文，没有什么捷径可走，只有一个办法：多写、多练、多实践。所以笔者建议大家建立一个博客，养成写博客的习惯。如果能每周至少写一篇2000字以上的软文，并且至少坚持一年以上，那一年后你一定会成为一名优秀的写手。





2.3.7　本节任务


根据自己的实际情况和需要，写一篇1500字以上的软文，并且至少发布到15个以上的网站，包括资讯站、论坛、SNS等。





2.4　论坛推广





2.4.1　什么是论坛推广


以论坛、社区、帖吧等网络交流平台为渠道，以文字、图片、视频等为主要表现形式，以提升品牌、口碑、美誉度等为目的，通过发布帖子的方式进行推广的活动就叫论坛推广，也被称为发帖推广。

先来普及论坛知识，说说论坛的起源。

论坛叫BBS。在网络之上BBS的英文全称是Bulletin Board System，中文译为“电子公告板”。BBS最早是用来公布股市价格等分类信息的，当时BBS连文件传输的功能都没有，而且只能在苹果计算机上运行。早期的BBS与一般街头和校园内的公告板性质相同，只不过是通过电脑来传播或获得消息的。一直到个人计算机开始普及之后，有些人尝试将苹果计算机上的BBS转移到个人计算机上，BBS才开始逐渐普及开来。

在中国，1991年即有了第一个个人BBS站点，当时是通过调制解调器登录并发表帖子的，但是用户极少。1995年是中国BBS历史上最重要的里程碑，这一年，个人搭建的业余BBS网渐渐地形成了一个全国性的电子邮件网络China FidoNet（中国惠多网）。这个网站的一些使用者现在已经是业界的精英，比如腾讯的CEO马化腾等。而第一个建立在全国公众网络（CERNET）上的BBS站点——清华大学水木清华站也在该年正式开通。

之后，随着互联网的发展，特别是各种免费论坛程序的出现，BBS逐渐成为互联网上最受欢迎的应用之一，并一直发展到今天。





2.4.2　论坛推广的几个阶段


由于论坛的历史悠久，所以发帖推广也是互联网上出现较早的一种推广手段，也是目前普及率比较高的一种方法。但是根据笔者的调查情况来看，有相当一部分朋友没有掌握这种推广工具的正确使用方法，结果导致没效果。现在让我们来了解通常学习和实践论坛推广时，要经历的几个阶段。


1．论坛群发器


所谓有得必有失，人类在享受高科技带来便捷的同时，也让自己变得越来越懒。网络推广是力气活，为了省力气，于是就有了各种群发软件。论坛方面也不例外，BBS群发器早在八九年前就已经大行其道。相信运营论坛的朋友对此应该深有感触，甚至深受其害、深恶痛绝。虽然管理论坛的人讨厌它，但很多新人却对其十分喜爱，因为很省事，甚至很多新人将论坛推广直接理解为论坛群发。

论坛推广在于质，不在于量。就算群发的数量再多，若是没效果还是等于做无用功。我们做推广也不是为了走个过场亮亮相，而是为了追求效果。但从这两点来说，用论坛群发工具做推广实在是不明智的事。因为群发出来的垃圾信息就像“过街老鼠，人人喊打”。谁能告诉我，有哪个论坛不删广告、不打击论坛群发器？如果真的有这样的论坛，那它得烂成什么样！在这样的论坛发信息有意义吗？

当然，还有一部分人用群发器是为了辅助SEO，增加网站外部链接。对于他们来说，不管论坛好坏，只要不删除即可。但是外链还分质量好坏，留在这种垃圾论坛的链接，效果甚微。而且在具体操作时，还要注意规避风险，如果突然之间增加大量外链，很容易被搜索引擎惩罚。

还有一种人，用群发工具宣传一些违规信息。但他们是因为没得选，那些信息无法通过正常渠道推广，所以只能用这种手段。

所以在做推广时不要盲目，不要看到人家用就跟风随大流。关键要弄清楚自己的需求，要知道为什么要这样做。


2．手动群发广告


很多朋友发现了群发器的弊端：群发软件无法识别论坛类型和版块主题，导致发的论坛不精准，而且由于不分析论坛和版块的发帖规则，导致账号经常被封，帖子几乎发一篇删一篇。于是他们开始改用人工操作，有选择性地去发帖。目前这也是比较主流的一种推广方式。

但问题是虽然意识上升了，但本质还是没变，发送的内容还是广告，只不过由群发器无节制地乱发广告变成了由人工去选择性地发帖。最后的结果还是被删帖、封ID，甚至直接封IP。


3．手动发软文


到了此阶段，才算真正步入了论坛推广的大门。能将发广告升级到发软文，证明营销意识已经越来越强。这个阶段的核心是“软文”，帖子发出去后会不会被删除、会不会产生效果，在很大程度上取决于软文的质量和力度。所以前面笔者反复强调，软文在网络营销中非常重要，一定要注意软文能力的提升。

除此之外，还要看发布的渠道是否精准匹配，以及相关论坛管理员的监管力度。通常越老的论坛，对于软文的敏感度越高。


4．边互动边发软文


虽然将广告换成软文会降低被删除的几率，但是在论坛中发完软文就走，不与坛友互动，效果还是会大打折扣。因为论坛推广的本质是互动，不是一个人自言自语。论坛的圈子文化决定了只有与论坛中真实的人产生互动，才会有效地将信息传递出去。

能达到这一境界的朋友，应该说对论坛推广已经有了深刻的认识，并具备了一定的经验。最重要的是证明他的执行力非常强，因为和坛友互动，并不是很轻松的工作。


5．真正的论坛推广


那到底如何做才是达到了最高境界呢？一切用效果说话。如果你的推广能同时达到以下标准，则证明你已经跻身于顶尖高手之列。

第一，不被删除。这是基本条件，如果帖子发完即被删除，则一切都是空谈。

第二，吸引眼球。即使帖子不被删除，但是若没人看，还是在做无用功，所以内容质量是关键。好好练练你的“笔”吧。

第三，打动用户。帖子能吸引用户围观，但是触动不了用户的神经也属于失败。我们最终的目标是要影响用户的选择和行为。

第四，有人互动。若是大家都看帖但不回帖，那帖子很快就会被淹没。没有机会被更多展示，自然影响的人群就非常有限。

第五，加精推荐。如果你的帖子能被论坛内的版主给予加精、加红，甚至推荐，那证明功力已经相当深厚了。

第六，有人转载。如果你的帖子能被用户主动转载到其他论坛或网站，那恭喜你，证明你已经大功告成了。





2.4.3　论坛推广操作步骤1：了解需求


前面讲了很多关于论坛推广的知识，下面来为大家讲解如何操作论坛推广。

第一步是先进行准备工作。我们先要弄清楚以下几个问题。


1．了解目的


很多人在做推广时根本不知道自己想要什么，听到人家说这个方法好，就盲目地跟风上项目，最后没结果是必然的。在做任何推广活动之前，都先要明确目的。

首先要明确我们具体推广的产品是什么，是虚拟物品还是实物，是食物还是衣服？

其次要明确推广的目标是什么，是为了增加流量、注册量，还是增加品牌知名度，带动销售？


2．了解产品


了解完目的后，还要透彻地了解产品，这样在后期的推广中才可以将产品完美地展现给用户。在了解产品时要弄清以下几个问题：

●　我们产品的优势是什么？劣势是什么？

●　产品的用户是哪群人？

●　我们产品的亮点是什么？哪些亮点能够打动用户？

●　我们的产品能帮他们解决什么问题？


3．了解用户


第三步是了解用户，只有把用户摸透了，才能做到有效推广。在网络营销中，用户是真正的核心。就好像你去追一个女孩子，如果不先把女孩子了解透彻，然后再对症下药，那一定很难追到手。在了解用户时需要弄清以下几个问题：

●　用户聚集在哪些论坛？

●　用户在论坛里做什么？

●　用户喜欢什么样的话题？什么样的资源？什么样的内容？

●　用户群中最有共性的问题有哪些？哪些是最需要解决的？我们又能解决其中的哪些？


4．了解对手


所谓知己知彼，百战不殆。只有将竞争对手也了解透彻了，才能做到进可退、攻可守。同样，我们在推广前也要摸透竞争对手，方法如下：

●　竞争对手有没有做过类似的推广？

●　如果做过，效果如何？大概是如何操作的？

●　整个过程投入了多少人力、物力？

●　其中有没有值得我们借鉴和学习的地方？





2.4.4　论坛推广操作步骤2：寻找目标论坛


当把上面的问题都想清楚、弄明白之后，就要开始寻找目标论坛。对于论坛的选择，要注意以下几个原则：

首先，目标论坛不一定越多越好。关键是质量，而不是数量。同时要量力而行，视自身的人力、物力而定。否则太多的论坛，反而应付不过来。

其次，目标论坛也不一定越大越好，有时候大论坛，监控得反而严。最关键的是论坛氛围要好，用户群要集中、要精准。比如我们要推广手机，那就只找手机类论坛。

最后，要尽量找内容源论坛。内容源论坛与前面说的内容源网站的含义一样，如果能在内容源论坛炒红一个帖子，就会被大量的第三方论坛转载。





2.4.5　论坛推广操作步骤3：熟悉目标论坛


论坛确定后，先不要急于注册账号发广告，这是很不明智的做法。所谓国有国法，家有家规，每个论坛的特点和规则都各不相同。如果贸然行事，很容易被禁言封号。

首先，我们应该先了解论坛的规则。要知道这个论坛的管理尺度有多大，允许做什么，不允许做什么；对于广告信息的监管力度如何，有无特殊说明。比如有些论坛，会设置专门的广告外链区。

其次，要了解论坛内各版块的特点和差异。比如每个版块的主题特色是什么，哪些版块最火，我们的信息和产品发到哪些版块最适合等。同样的内容发到不同的版块，效果可能会相差甚远。比如发到A版块，可能会被删帖扣积分，而发到B论坛，却有可能被加精推荐。

最后，要了解论坛用户的特点是什么。即使同样主题的论坛，其用户群的喜好和风格也可能完全相反。所以我们要先了解坛友们喜欢什么样的话题内容，喜欢什么样的主题和资源。这样才能投其所好，赢得用户。





2.4.6　论坛推广操作步骤4：注册账号，混个脸熟


现在到了关键的一步。想做论坛推广，首先要有账号，而且有时数量少了还不行，需要大量“马甲”集团作战。所以对于准备长期驻守的论坛，平常要注意多多注册、积累账号。而且对于论坛来说，最重要的资源就是账号资源。假如你手头有大量各大论坛的高等级账号，那完全可以开公司接业务了。

在注册账号时，千万不要用相同的IP大量注册。除此之外，还要注意以下4个要点。


1．账号用中文，要有特色


在前面介绍QQ推广时，曾和大家强调过名字的重要性。在论坛推广中账号名字也同样有着举足轻重的作用。

如果名字简单易记、富有特色，并且具有亲和力，则能让论坛管理人员及坛友快速记住你。因为当大家对你产生足够的印象，特别是好印象时，即使纯粹地发广告，也会被网开一面。

尽量不要用晦涩难记的名字，特别不要使用看起来像群发工具注册的广告ID。比如像“爪全日舟”、“花妖灼”一类的。

最不推荐的是英文名或纯无意义的字母组合。像笔者创建的《推一把》论坛，目前已经有8万多会员，但是笔者能够记住的英文名字不足5个。有些论坛老会员，都已经到了非常高的级别，但是笔者还是经常误以为他们是新人。

对于长期使用的主账号，建议大家用实名，原理与本章“QQ推广”一节中阐述的一样。


2．及时完善个人资料


账号注册成功后，请第一时间更新完善论坛内的个人资料，如性别、联系方式、个人介绍、个性化签名等，越丰富越好。并且要显得真实，写得有亲和力。个人资料越是真实丰富，就越容易让大家对你产生好感与信任感。

其中最重要的是头像，用一张其个性而富有魅力的图片做头像，会让大家对你的印象及好感度再提高一个档次。如果能用真人照片最佳，切记不要使用可能引起别人反感和抵触情绪的头像。


3．让大家记住你


账号资料准备妥当后，先不要急于发广告，因为还需要一些前期的铺垫工作。先拿出一到几个星期的时间，在论坛里适当活跃一下，和版主及坛友混个脸熟。但是要注意，若单纯地为了互动而互动，为了等级而灌水，是没有任何意义的，关键是要融入。

快速融入新论坛最好的方法是制造话题或适当地制造争议。比如发主题帖夸赞某某女会员（或版主）漂亮，索要她的资料甚至表示要追求她等。这样的帖子，往往都会引起非常大的反响，同时也会让大家快速地认识你和记住你。当然，要注意把握尺度，不能把争议变成争吵。





2.4.7　论坛推广操作步骤5：准备内容


现在万事俱备，只欠东风，开始着手准备素材内容。关于内容的具体写作方式和技巧等，请参考和回顾上一节的“软文推广”，这里重点强调以下两个问题。


1．在产品卖点与用户需求中找平衡


推广帖子的内容不管怎么写，其具体切入点一定要在产品卖点与用户需求中找平衡，要既能将产品的亮点展现，又能满足用户的需求，将二者有机结合。

比如我们推广的是减肥产品，目标用户的需求中包括安全、无毒、不反弹、纯天然、快速等。而我们产品最大的卖点是绿色、安全、不反弹，且3个月无效全额退款。那在操作时，则将产品的这些卖点及用户的需求和期待相结合，炮制文章。

如先用恐吓手法，向大家展示乱减肥的严重后果，然后再以知识普及的形式向大家阐述所谓快速减肥的弊端和害处，讲解不良减肥产品引起的不良反应及后遗症，以及如何安全健康地减肥等。在这个过程中，将产品一步一步引入。

说起来容易做起来难，可能有的朋友苦于不知如何在产品卖点与用户需求中寻找这种平衡。告诉大家一个方法：

大家拿出一支笔，然后先把产品所有的特色、优势、亮点写出来，并列出优先级。然后再把目标用户与所有的需求、期望、需要解决的问题写出来，并列出优先级。然后两相对比，看看这些卖点能帮用户解决哪些问题。先以解决优先级高的为主，能够抓住一个重要需求就足矣。


2．吸引眼球和互动是关键


前面说过，论坛推广的本质是互动，所以内容一定要足够吸引眼球，同时能够引起用户的互动。具体的写作形式，除了结合前面“软文推广”一节中的内容外，针对论坛的具体特点再补充以下几条：

第一，娱乐题材。不管是什么类型的社区，往往最终都要回归娱乐。因为用户上网最大的目的是娱乐。过于严肃而没有趣味的论坛，黏性往往都比较差。所以娱乐题材是比较受坛友欢迎及关注的一类内容。具体表现形式可以是充满娱乐味的帖子，也可以是结合娱乐新闻、事件等吸引眼球的帖子。

第二，社会热点。热点新闻或事件，都是全社会关注的焦点。如果能与这些热点有效融合，效果是非常明显的。比如QQ大战360期间，凡是论坛内出现与之有关的内容，坛友都反响热烈。

第三，引发争议。泡论坛的最大乐趣之一就是与人辩论拍砖，可以说争议是论坛最大的卖点。此类内容最容易触动用户的神经，也最容易吸引用户参与。笔者2008年推广一个新上线的手机社区时，走的就是争议路线。其中一篇题为《百度网友评出十大最烂最恶心手机》的论坛推广帖，当天就为我们的新社区带来了100多个注册用户。

第四，产生共鸣。对于能够让用户内心深处产生共鸣的内容，都会被热捧。比如网络上“80后”怀旧一类的帖子，经久不衰。笔者创建的《推一把》论坛中，也经常有人跑来推广。其中比较成功的一个是某网校的推广帖，其标题为《80后毕业生十大尴尬之事》，走的就是此路线。由于该帖说出了“80后”的痛处与心声，看完后感同身受，坛友回复异常踊跃。

第五，分享互助。在任何时候，如果你愿意帮助别人，或将好东西与大家分享，都会赢得大家的信赖与认可。论坛推广也一样，如果能在论坛中经常帮助用户解决问题，或分享一些好的资源、经验，必将取得佳绩。





2.4.8　论坛推广操作步骤6：“马甲”来炒


即使内容再好，也有可能受冷落。所以我们要做好两手打算，提前准备好充足的“马甲”。一旦帖子没人关注，赶紧上“马甲”，先自行制造话题。

在具体操作时，“马甲”也不要只是一味地回复一些“顶”、“路过”之类没有营养的话。要提前设计好对白，且对白要有看点，要能激发用户的参与热情。

以上就是论坛推广主要的6个步骤。除了以发帖的形式推广外，还要利用一切可利用的资源进行辅助。比如在平常与坛友的互动聊天中，融入广告信息；直接通过论坛内置的站内短信功能，给用户推荐产品；在签名中植入广告等。





2.4.9　应用案例


上面笔者和大家提到了2008年推广一个手机社区的实操案例，下面详细介绍操作的过程，希望能给大家一些启示。

2008年，笔者接到一个手机社区的推广任务。当时这个社区刚上线，投入了不少的人力和物力，但是做了几个月，却一直没有起色。每天的注册用户仅二三十人，每天发帖量仅100左右。由于当时资金全部投入到了产品开发等环节，在推广方面没有预算，所以希望笔者能够在不花钱或少花钱的情况下进行推广。鉴于此，笔者决定用性价比较高的“论坛推广”进行操作。

按照论坛推广的步骤，笔者首先开始分析该社区的特点，但是发现该社区真的没什么优势和特色。不过没关系，特色是有办法弥补的，这个暂且搁置一旁。

接下来分析目标用户群。从表面上看，手机社区的目标用户很宽泛，只要有手机的人，都是目标用户。但实际上并非如此，有手机的人，不一定上社区。经过深入分析发现，喜欢上手机社区的以年青人为主，他们比较有时间、有精力，喜欢追逐潮流，玩转数码产品。其中又以智能、娱乐型手机用户居多，因为此类手机可玩的东西比较多。

再来分析用户的行为。经过调查与观察发现，这些用户上手机社区，主要以下载各种资源为主，如歌曲铃声、主题背景、游戏、电影视频、刷机包等。

经过以上分析调查后，笔者马上向社区管理团队提出一个要求：马上开始充实论坛的内容，在最短时间内将论坛内的资源丰富起来。否则即使通过推广带来用户，也留不下。

把论坛自身缺乏特色和黏性的问题解决后，继续分析目标用户。上面只是分析了他们在论坛中的行为和需求，接下来还要分析他们的特点。那年青人有些什么特点呢？最重要的就是这几个关键词：愤青、冲动、热衷游戏、追逐明星等。笔者决定从用户这些性格上的特点入手，内容上主打争议牌，用争议去吸引他们。

接下来笔者开始筹备内容，当时一共策划了10多篇帖子，其中以《百度网友评出十大最烂最恶心手机》一文最为成功。由于该文列出的10款手机都是比较有代表性的机型，特别是其中一款叫“小兔”的手机是很多年轻人的最爱，所以此文发到其他论坛后，反响强烈，当天就为我们的新社区带来了100多个注册用户，当天的发帖量逼近1000大关。而且这篇文章的影响力，持续了一个月。

此推广项目一共持续了一个月，最后算下来，一共才花费了不到500元钱，且费用的主要支出为兼职费。





2.4.10　本节任务


根据自己的实际情况和产品特点，策划一个小型的论坛推广活动。至少要覆盖到3个以上的论坛，至少要策划两篇以上推广帖。





2.5　博客推广





2.5.1　什么是博客推广


企业或个人利用博客这种网络应用平台，通过博文等形式进行宣传展示，从而达到提升品牌知名度、促进产品销售等目的的活动，即称为博客推广。由于博客推广易于操作、费用低廉，而且针对性强、细分程度高，所以越来越受到营销推广人士的喜爱。

先普及一下基本知识。博客的英文名简称为Blog，全名应该是Web Log，中文意思是“网络日志”。“博客”实际上最早是指写Blog的人，由Jorn Barger于1997年12月提出博客这个名称，但是那时候互联网上的博客网站却屈指可数。直到2001年，在著名的9·11事件中，博客成为了重要的新闻之源，从此一炮而响、步入主流。

2002年，方兴东将博客引进中国，并建立起了中国第一家博客网站——“博客中国”，由此开启了中国的博客时代，方兴东也因此被称为中国的“博客之父”。

博客推广最适合以下几种情况使用：

●　没有自己网站的企业、组织或个人。若自身没有条件建立网站，但是又想在网络上拥有一个展示和宣传的平台，那选择博客是明智之举。

●　本身有限制的网站。比如对于企业网站，本身的内容固定，又没有多少内容可更新，但是又想通过大量的内容从搜索引擎获取流量，这时就可通过博客来辅助。通过建立博客从搜索引擎吸引流量，然后再导向网站。

●　辅助SEO/SEM。很多SEO从业者建立博客，主要是为了增加外部链接，以此来提升网站的权重及提升关键词排名。也有一部分人是为了辅助SEM（关于SEM的概念请看第5章）。比如大家在百度搜索“成都SEO”这个关键词，在结果页中大部分为博客，如图2-14所示。

●　提升品牌。若我们能将博客打造成名博，那对品牌的提升也是一大助力。



图2-14

博客推广的操作方式主要有两种，一种是博客群建，一种是建立品牌博客。





2.5.2　博客群建


博客群建就是指建立大量第三方的博客，以此从搜索引擎获取外链或流量。这种推广方式深受新手喜爱，因为它简单、易操作。同时一些SEO人员也经常用它来辅助SEO优化。虽然操作简单，但想做出好的效果并不容易，得下些苦功才行。


1．多建博客


博客群建，顾名思义就是要多建博客。但是却恰恰有些人以为建一二个博客就是博客群建了。在《推一把》论坛中，就经常有类似的朋友提问，为什么建了博客没有效果，而深究其原因就是如此。

至于具体建多少个，要根据自己的时间和精力而定，理论上说数量越多越好。但是注意，一定要在搜索引擎权重高的各大博客平台建立，一些没有什么权威的小平台就不要考虑了。


2．博客定位


很多人把博客群建理解成了建立广告博客，这是认知上的错误。数量多不代表质量就要差。批量建立的博客，同样需要像正常的博客一样，去进行主题与内容的定位。不过这个定位就不需要像品牌博客那样复杂了，一般都是围绕要推广的产品或关键词展开的。要吸引哪些人，就定位于哪里。

最重要的一条是，一定要模拟真实用户，不能让系统和平台管理人员认为是广告垃圾博客。这也是为什么很多人在实际操作中经常被封博的原因。正常的用户，谁会把博客名字用广告语代替，而且博客中的内容除了广告还是广告！这样的博客肯定会被查封。


3．天天更新


虽然叫博客群建，但是并不是说建了大量博客就能有效果。博客建立后，只是完成了第一步。想让其产生效果，就要和维护正常的网站一样，每天坚持更新才行。一个从来不更新的博客，谁会来关注？不仅是人，就算是搜索引擎，也不会喜欢那些天天不更新的博客。只有博客保持一个良好的更新状态，搜索引擎才会喜欢你，才会为你带来流量。也只有这样，用户来了才会浏览和接受你的信息。

更新的数量也要有保证，也不能说一天更新一两篇敷衍了事。从以往的经验看，每天至少要更新10篇以上的文章才能初步达到效果。


4．转载精品


博客群建并不是建立大量的广告博客，同样，博客的内容也不能是大量的广告信息。要多转载那些与博客主题有关，且具有可读性的优质内容。只有内容优质，才能吸引用户和搜索引擎。


5．相互链接


博客群建本身也需要优化和推广，最简单的方法是这些博客之间先相互进行链接。在这里向大家推荐一个最近流行的优化方法，非常适用于博客群建，它叫“轮链”。

比如我们建立了5个博客，如新浪博客、搜狐博客、网易博客、百度博客、和讯博客，再加上一个我们自己需要推广的站——这是“轮”的轴心。然后开始建设这个轮：先用新浪博客链接搜狐博客，再用搜狐博客链接网易博客，然后用网易博客链接百度博客，紧接着用百度博客链接和讯博客，最后用和讯博客链接新浪博客。现在是不是已经形成了一个轮。然后再把每个博客都链接到我们要推广的主站，以自己的主站为中心轴。至此，一个简单的链轮就完成了。


6．坚持养博


罗马不是一天建成的，博客群建也不是建立博客后马上就能看到效果的。至少要按上面说的这些要点将博客养半年以上，才会显见成效。至于成效有多大，那就看能把这些博客的权重养多高了。假如能养出10个PR6的优质博客，那收获会非常大。





2.5.3　品牌博客


如果说博客群建是以量取胜的，那打造品牌博客就是以质取胜。想成为品牌博客，定位很重要，前期先要好好进行策划。


1．博客定位


想成为品牌博客，在定位上一定要体现差异化，尽可能地定位于一个空白的领域。寻找差异化空白的最好方法是垂直和细分。比如对于网络营销推广类的博客，可以按不同手段细分，如论坛营销博客、软文营销博客、SEO博客、SEM博客等；也可以按网站类型来分，如地方站推广专家、行业站推广专家等；还可以按具体产品来分析，如手机营销专家、农产品营销专家等；或按行业来分析，如外贸推广专家、医疗推广专家等。

指导思路就是细分出一个比较空白且不是很窄的领域，同时该领域要有一定的内容素材，要有足够多的东西可写。


2．用户定位


要明确你的目标用户是谁，要知道你想影响哪些人，而且要将用户的特点和需求研究透。比如用户的年龄、文化层次；用户主要的网络行为和习惯；上网主要的目的和需求；需要解决哪些问题等。最好一项一项列出来，这关系到下一步的内容定位问题。

尽量定位于一个用户数量足够大且需求足够多的群体。如果用户量太少，则博客的影响力就难有保证；若用户的需求有限，那博客内容也就没东西可写。


3．内容定位


内容一定要围绕用户的喜好和需求来写。以分享型为最佳，比如分享各种经验、技巧，帮助用户解决问题，这类博客是最容易赢得用户的。其次是传播思想，比如以发表观点与评论为主的博客。切记不要一味地转载内容，一味地转载内容是成为不了品牌的。一定要原创，而且还要精品原创。

博客要坚持长期更新，至少一周一篇优质原创内容。长期不更新的博客，一定不会成为品牌。

除了博客本身的定位外，博客本身也需要推广。关于具体打造名博的方法，第7章中会有详细介绍，请关注后面的内容。





2.5.4　博客的搭建


如果是群建博客，推荐在权重高的第三方平台上申请，如新浪、搜狐、腾讯、百度等。

如果是建品牌博客，建议以独立域名博客为主，即自己购买域名和空间，然后下载相应的博客程序搭建的独立博客。同时可以在其他平台上建立镜像博客，辅助主博客的推广。

对于博客程序的选择，以能够满足自己的需求为宜，不一定功能越多越好。因为功能越多，就意味着操作越复杂。如果只是简单地发发文章，推荐Z-Blog程序（ASP语言），此程序非常简单，上手非常快，特别适合不懂程序和代码的人士。

如果要求比较复杂，而且有一些建站的底子，那推荐Wordpress（PHP语言）。此程序功能强大，甚至可以用它搭建复杂的资讯网站。不过缺点也很明显，就是用起来非常麻烦。对于没有程序基础的人来说，可能一个月也不会上手。





2.5.5　本节任务


建立一个自己的品牌博客（推荐独立博客），并且每周至少更新两篇以上的原创文章。





2.6　SNS推广





2.6.1　什么是SNS推广


利用博客SNS网站这种网络应用平台，利用其各种功能进行宣传推广，从而达到提升品牌知名度、促进产品销售等目的的活动，即称为SNS推广。先来解释SNS的含义。SNS有以下3层含义：

Social Network Service：中文译为社会性网络服务或社会化网络服务，意译为社交网络服务。

Social Network Software：中文译为社会性网络软件，依据六度理论，以认识朋友的朋友为基础，扩展自己的人脉。并且无限扩张自己的人脉，在需要的时候，可以随时得到该人脉的帮助。

Social Network Site：就是依据六度理论建立的网站，帮你运营朋友圈的朋友。知名的SNS网站有开心网（www.kaixin001.com）、人人网（www.renren.com）、腾讯朋友（pengyou.qq.com）、搜狐白社会（bai.sohu.com）等。

我们平常说的SNS，主要是指SNS网站。再解释一下什么是六度理论（也被称为六度空间理论、六度分割理论、小世界理论）。

1967年，哈佛大学的心理学教授Stanley Milgram（1934～1984年）创立了六度分割理论，简单地说：“你和任何一个陌生人之间所间隔的人不会超过6个，也就是说，最多通过6个人你就能够认识任何一个陌生人。”按照六度分割理论，每个个体的社交圈都不断放大，最后成为一个大型网络。

由于六度理论的这个特性，使得SNS网站中信息传播的速度特别快，也更容易让人信任与接受。





2.6.2　账号策略


想在SNS网站推广，首先要建立一个账号。如果大家是为了建立品牌，那建议以实名制和真实资料注册。若大家是纯粹为了推广，那可以考虑利用美女策略。因为决定SNS推广效果好坏的关键是好友数量，而美女通常都是被关注的焦点，会吸引大量的用户来主动建立好友关系。实际上现在有相当一部分SNS推广的操作人员都是用此方法的，而且效果都颇佳。具体的设置可以参考以下5点，核心思想是要显得真实：

●　性感头像。上传一张性感而美丽的头像是必不可少的。注意，照片要真实，不能找一些大众明星来充数。

●　私家照片。SNS网站中都有相册，最好在相册中上传一些私家照片，这样会显得更真实。注意，这里的照片，一定要和头像里的照片对上号。

●　情感日记。如果能在SNS网站内的日记本中发布一些小女生的情感日记，就更妙了。不但显得真实，而且通过这些文字，还可以从情感上打动人。

●　年轻背景。账号的背景可以设置成“90后”或“80后”，因为这个年龄段青春、朝气、有活力。

●　资料齐全。除了以上几条外，其他资料越齐全越好，如性别、年龄、地区、联系方式、个人爱好、喜欢看的书、喜欢的偶像明星、喜欢看的电影等。资料越详细，越真实。





2.6.3　添加好友


好友的数量和质量是SNS推广成功与否的关键，只有好友基础数量够了，传播的效果才能达到最佳。大家可以看看开心网、人人网中帖子转载量很高的发起人，其好友数量少则两三千，多则八九千。那如何积累好友呢？主要有以下4种方法。


1．通过朋友找


这是最基础的方法，但是比较费时费力，因为此法需要我们像挖土豆一样，不停地顺着好友的线索一条一条找下去。挖的时候要注意，第一，要先从那些精准人群着手。比如想找魔兽世界的玩家人群，那就先从魔兽世界的资深玩家那里找起；第二，尽量找那些在目标人群中有影响力的玩家。因为他们的好友数量非常庞大，而且精准。


2．通过搜索找


通过SNS网站的站内搜索查找好友，是一种比较快捷和省力的方法。一般可以按照地区、年龄、性别、毕业院校等进行精准查找。比如我们要找体育爱好者，就可以先确定国内知名的体育院校名称，然后以院校为检索条件进行查找。


3．在转帖时增加好友通道


如果不习惯主动出击，也可以守株待兔。最简单和最有效的一种方法是在转帖时添加好友通道。所谓的好友通道，就是指在帖子底部加上添加自己为好友的链接地址，如图2-15所示。



图2-15


4．辅助工具


随着SNS网站的火爆，网络上出现了许多第三方的辅助工具，其中就有好友添加工具。大家可以适当尝试一下。


5．其他


除了以上说的几个SNS本身的方法外，还可以通过其他各种推广手段辅助，如软文、QQ等。

除了好友数量外，还要注意质量。并不是说好友数量足够多，就一定会有好的效果。最喜欢的好友有以下两种：

第一是活跃度高的人。热衷于玩SNS网站的人，往往意味着好友比较多。同时只有经常上线，才能看到我们要推广的信息，甚至帮助我们传播。

第二是好友数多的人。前面说过，SNS是基于六度原理的，SNS推广的最大魅力也是通过里面用户的不停传播，从而达到快速推广的目的。而如果对方的好友数量过少，则意味着信息传播不下去，也就无从谈及效果了。





2.6.4　最有效的手段——转帖


“转帖”是目前各大SNS网站最火的应用之一，由于其是通过网友转发的形式传播的，能够像病毒一样快速蔓延，所以成为了SNS网站中最有效的推广手段。


1．内容素材


转帖的主体内容可以是文字，也可以是视频或图片。形式不重要，关键是要吸引人，只有优质或有趣的内容才会更容易被转载。比如各种热点新闻、热门事件等，热点最容易吸引眼球，大家也更愿意参与。最重要的是，一定要起一个能够引起用户单击欲望的标题。

对于转载而来的内容，最好能适当地增加一些趣味性的描述或点评。比如我们发布一组普通的丑女照片，可能回应者寥寥无机。但是若我们在图片前加一组这样的文字说明：“这是姐昨天刚拍的写真，摄影师说我是他拍过的最漂亮的MM，大家看我美吗？”可能就会被疯狂转发。

最重要的是，要将想要推广的信息有效植入到内容中。但是要植入得巧妙、不露痕迹，文字、视频、图片均可以。


2．增加投票或观点


在发布转帖时，可以为内容设置互动投票或互动观点。如果观点或投票比较有代表性，能够引起用户的共鸣，那将大大增加帖子的传播率。因为用户在单击互动观点进行投票后，系统会弹出一个对话框，提示您投票成功，并提示您将帖子分享给好友，如图2-16、图2-17、图2-18所示。



图2-16



图2-17



图2-18


3．增加相关链接


除了增加观点外，还可以在帖子内将以往的帖子地址罗列出来，借此增加旧的传播率和曝光度。





2.6.5　十大终极方法


除了转帖这个功能外，SNS还有很多其他丰富多彩的组件可以利用。再给大家推荐10个可以利用的功能模块。


1．个性头像


有很多人喜欢将广告图片设置成头像，虽然这个方法笔者不推荐，但是作为一个比较普遍的方法，还是要介绍给大家。建议大家在操作时，广告图片不要做得太令人反感。


2．个人资料


我们可以直接在个人资料中将一些广告信息设置出来，如公司产品信息、网址等，然后将这些资料在SNS个人主页的显眼位置重点展示。这种形式既友好，效果又佳。


3．日记


日记模块不但可以写日记，还可以发软文。此方法可以与转帖功能配合使用，即在发布完软文后，再将软文进行转帖。关于软文具体的写法，请参照前面的章节。


4．我的状态/记录


此位置最显眼，简直就是专门为大家发布一句话广告而打造的。


5．自动回复


SNS网站主打的就是插件游戏，而其中很多游戏内都有自动回复功能。比如在偷菜游戏中，偷别人的土豆或白菜时，就会显示主人提前设置好的提示。而对我们来说，这么贴心的宣传窗口，当然要好好利用。


6．宠物名字


宠物类游戏也是SNS网站中比较受欢迎的游戏之一，如虚拟朋友、养狗等。我们可以直接把这些宠物的名字设置成产品名或广告词等，如“推一把小强”。


7．买卖好友


买卖好友是SNS网站早期最流行的游戏之一，在游戏中，你可以将好友买来做奴隶，同时可以给奴隶起一个昵称。如果我们能将那些知名度高、影响力大且好友数量多的人买来做奴隶，并且将他们的名字设置成广告信息，则会取得非常不错的效果。

在开心网没有推出之前，白领常上的SNS网站是海内网（已经关闭），当时里面的买卖奴隶是最火的游戏。如果你进入游戏时就会发现，该网站中好友数量比较多的那些名人，有相当一部分都被同一个人给买了去，且昵称名注均同一句话：“先比后买，一比二购”。


8．投票


在“转帖”这个插件没有火起来之前，投票是传播率最好的应用之一。具体的原理和操作手法与转帖也很相似。在推广时，通常设置一个比较能够引起大家共鸣的投票活动，然后把要推广的信息作为投票选项植入进去。


9．好友印象


此功能可以直接为你的好友打上广告标签！


10．圈子（群）


在SNS网站中，也可以像QQ一样建立群。我们可以在其中建立自己的群，通过群去聚集目标用户，进行推广。也可以加入人气高的目标群，借助他们的人气进行宣传。





2.6.6　SNS营销


上面所述的，属于一些简单的SNS推广方法，这里再说说SNS营销。随着SNS市场的火爆，SNS植入广告是一种非常具有潜力的网络营销方式。相对于传统的网络广告而言，把产品作为道具出现在SNS的游戏中，将品牌融入娱乐元素，比较容易取得消费者的认同与好感。社交网络本身的高效传递性，在一定程度上保障了品牌的曝光率和到达率，从而产生比较明显的品牌影响力。

下面通过几个经典案例，来说说如何植入广告。


1．悦活玩转开心农场


对于开心网的老用户，对“悦活”这个品牌一定不陌生。因为悦活种子曾经是开心农场中最热门的种子，榨“果汁”送网友，也是当时的热门话题之一。大家可能已经意识到了，这是悦活利用开心农场进行的一次SNS植入营销。

悦活是中粮集团旗下的首个果蔬汁品牌，在其上市之初，受客观经济影响，并没有像其他同类产品那样选择在电视等媒体上密集轰炸，而是独辟蹊径，选择了互联网。当时开心网正火，于是在2009年，中粮集团与开心网达成合作协议，以当时最火的开心农场游戏为依托，推出了“悦活种植大赛”。

只要用户直接在农场道具商店内领取悦活产地场景卡，安装后再到种子商店中购买悦活种子，即开始参赛。游戏中一共有4个不同的悦活场景卡，代表了4个不同的产地，同时也通过这些场景向用户传递一个信息：“悦活果汁的生产原料绿色、天然、安全、新鲜”。同时游戏中还有5种悦活种子，分别代表了其5款不同的产品：红色5＋5、橙色5＋5、悦活石榴、悦活番茄、悦活橙子。通过这些果实饱满的形象及开心网花园场景卡，悦活新鲜、自然、无添加的产品概念被巧妙植入。

另外，在游戏过程中，用户不但可以选购和种植“悦活果种子”，还可以将成熟的果实榨成悦活果汁，并将虚拟果汁赠送给好友，如图2-19和图2-20所示。系统会每周从赠送过虚拟果汁的用户中随机抽取若干名，赠送真实果汁。把虚拟变成现实，为游戏增加了趣味，提升了用户的积极性。



图2-19



图2-20

在这个活动的基础上，悦活又在开心网设置了一个虚拟的“悦活女孩”，并在开心网建立悦活粉丝群。通过这个虚拟MM，向用户传播悦活的理念。

由于该活动植入得自然巧妙、生动有趣，所以活动刚上线便受到追捧，两个月的时间，参与悦活种植大赛的人数达到2280万，悦活粉丝群的数量达到58万，游戏中送出虚拟果汁达1.2亿次。根据斯戴咨询公司调研报告，悦活的品牌提及率短短两个月从零提高到了50％多。


2．百事我创，我要上罐


51.com，是中国著名的老牌SNS类网站，在2007年，其网站上有一个为期仅一个月的活动，却最终吸引了133万人报名参加，总投票数达到2亿票，投票人数达到了1480万人次，这个活动叫“百事我创，我要上罐”，如图2-21所示。



图2-21

该活动是百事可乐当年的年度创意网上活动，其活动规则很简单，参加活动的人只需要提交自己的照片，然后由公众投票，得票数最高的前几名，就可以把自己的照片印在百事可乐的包装上，并且还可以成为百事蓝色家族成员（其家族成员全部为当红明星）。由于该活动参与门槛低（只要会上传照片即可），且创意十足，互动性强，所以活动期间51.com的用户几乎都“挂”在网站上，51.com因此成为一个“人际传播”动能强大的平台，迅速将活动信息扩展开来。


3．“乐事薯片”把产品卖进虚拟农场里


看着同行们借着SNS热潮都成功地营销了自己，乐事公司也不甘落后。在2009年，乐事公司联合人人网推出了一款以其品牌命名的社交网页游戏：“乐事农场”。这款游戏模仿了当时火遍全国的“开心农场”，游戏内容就是种土豆、挖土豆，然后将土豆加工成薯片，然后再将薯片销售出去，如图2-22所示。在游戏的过程中，乐事的品牌概念就被潜移默化地植入到了用户心中。该游戏不仅巧妙地满足了用户的娱乐需求和好奇心，并且宣传了其100％天然的特点。



图2-22

从具体数据来看，乐事开心农场植入活动取得了非常好的效果。截至活动结束，种植土豆人数达到了5300759人次，购买工厂人数达到了3853294人次，生产薯片人数达到了3681176人次，拥有TVC背景人数达到了3312241人次。虽然乐事品牌在薯片消费市场已经足够成熟，但此次推广还是使其在知名度方面有了更好的提升，从活动之前的90.8％提升到了95.1％。





2.6.7　应用案例


笔者的一位朋友，在看了笔者的SNS推广教程后，亲自用淘宝客做了一次尝试，在人人网用转帖功能进行了一次推广，结果仅半个月，此帖就被累计转载了5万余次，被评论近900次，单击数超过了30余万，并为他带来了5000元的纯收入，如图2-23所示。



图2-23

当然，转帖功能不是独立存在的，需要软文的配合。此转帖的文章标题叫《×××跟风3年，总结一下心得＋×××知识普及》，内容是以一位资深某化妆品使用者的口吻，向大家介绍她3年来的经验和心得。重点向大家介绍了7款主流产品的优缺点及使用时的注意事项。同时为了让大家能够买到廉价而靠谱的产品，每种产品还各推荐了一个皇冠级的卖家（淘宝客）。

由于该产品几乎是目前所有女孩都要使用的日常化妆品之一，所以此帖推出后，效果非常好。对于女孩来说，“面子工程”是最重要的事。看到这么一条关乎脸面的文章标题，谁能拒绝单击？

此帖不但在人人网取得了成功，还被各大网站和论坛纷纷转载。





2.6.8　本节任务


在开心网、人人网或腾讯朋友上建立一个账号，并且通过各种手段，将好友数增加至500人。笔者开心网主页：http://www.kaixin001.com/home/?uid=125611，人人网主页：http://www.renren.com/home?id=240574320。





2.7　问答推广





2.7.1　什么是问答推广


利用问答网站这种网络应用平台，以回答用户问题或模拟用户问答的形式进行宣传，从而达到提升品牌知名度、促进产品销售等目的的活动，即称为问答推广。主流的问答平台有百度知道、新浪爱问、天涯问答、搜狗问答、SOSO问问等。其中百度知道的市场占有率最高，所以本节主要以百度知道为例进行讲解。

问答类推广之所以被大家认同和广泛使用，主要因为其具有以下3个特点。


1．SEM效果好


大家打开百度，尝试搜索这个关键词“如何推广网站”，发现在结果页中前几个搜索结果，都来自于百度知道的页面（如图2-24所示）。



图2-24

由于问答类平台权重都比较高，所以往往都能在搜索引擎中获取到非常好的排名。所以问答类网站是搜索引擎营销（SEM）的重要辅助手段之一。


2．精准


通过问答类网站寻求帮助和找答案的用户，往往都是对相关问题涉及领域感兴趣或有需求的。比如想知道“如何减肥”的人，基本上都是想给自己或身边的朋友寻求减肥方法的。所以通过问答推广吸引来的用户，精准度比较高。精准度高就意味着转化率高、效果好。


3．可信度高，口碑效果好


在问答平台中，用户与用户之间相互回答与互助，这其中不夹杂任何的利益关系，完全是普通用户之间的观点与经验交流，所以里面产生的信息可信度高，也更容易在用户中间形成口碑效应。





2.7.2　回答问题


问答推广的方式有两种，第一种是回答别人的问题，第二种是自问自答。下面来讲解如何通过回答别人的问题进行推广。从操作流程上来说，很简单：

第一步，用不同的IP，注册多个账号。为什么要用不同的IP注册呢？因为同一个IP注册，意图太明显，也是“重点关照”的对象。一旦有点小动作，很容易被直接封号，甚至所有同IP下的账号一起连坐。除了不要用同一个IP注册外，也尽量不要在同一时间段注册。如果有条件，能通过不同地区的电脑注册最好，这样更真实。

第二步，寻找相关问题。以百度知道为例，打开zhidao.baidu.com，在首页右侧寻找相关的问题分类，或在搜索框中直接搜索问题。比如我们要卖MP3一类的产品，就可以到“MP4/MP3”这个分类中去查找问题，或直接搜索“MP3”等相关关键词，如图2-25所示。



图2-25

第三步，找到最新待解决问题。目标问题找到后，挑其中还没有解决的问题回答（如图2-26所示），注意，尽量回答最新提出的问题。因为如果你的答案能排在第一位，那即使不被设为最佳答案，别人也会看到。而回答得越晚，答案排名越靠后，位置不好，则减少了曝光的机会。



图2-26

基本步骤虽然简单，但是想有效果却需要掌握一定的技巧才行。


1．每天的量不宜过多


同一账号，每天回答的问题不要超过10个，回答的问题太多，容易被封号。因为系统评判的重要标准之一就是用户行为。若账号的表现与正常用户的差异太大，就会容易出问题。比如一个正常用户，一天大概能回答10多个问题，而你的账号一天却能做上千次解答，明显不正常。


2．回答的时间段要错开


回答问题的时间要错开，不要一上线就回答10个问题，然后下线。理由同刚刚说的一样，这种表现不符合用户的正常行为。按照常理，一个用户肯定是每天有空的时候就登录看看，遇到感兴趣的问题就回答一下。而不会像上班一样，每天到点上线回答问题，回答完就走人。所以我们也要模拟正常用户的行为，将回答问题的时间段错开，账户表现得越自然越好。


3．回答的内容要靠谱


虽然我们是为了推广，但是也不能忽略答案的质量，回答的内容一定要靠谱。只有好的内容，才能打动和影响用户。同时切记，正文内一定不要都带网址，带网址的结果就是被封号，甚至网址被屏蔽。我们可以用启发的形式推广，比如在答案中留下产品名字或网站名字等，引导用户到搜索引擎去搜索。


4．网址要慎留


若实在要留网址，则可以在回答问题时，将地址放置在“参考资料”一栏，如图2-27所示。但是注意，这个地址一定是对内容的补充。比如说我们给出的答案一共有1万字，而在回答问题时，只方便录入2000字，此时留下完整的文章地址，让用户自行去查看剩下的内容。切记不要留一些风马牛不相及的网址，这种地址留多了，也是容易出问题的。而且不要每次留的地址或域名都一样，这些行为都会被认为是不友好的行为。



图2-27

这里说一个留网址的小技巧。我们可以通过自问自答的形式（见下节内容），炮制出一个带网址的内容页面。然后在回答问题时，留这个页面地址。因为是问答平台的网站内部链接，所以不容易被处理。


5．长期坚持量要大


问答推广想有效果，关键点有两个，一是每天回答的问题量有多大，二是能坚持多久。如果每天我们都能把相关领域的新问题全回答一遍，并且能够长期做，那一年下来，效果肯定会非常好。


6．注意等级的提升


等级很重要，等级越高，意味着你的账号越优质。不但用户更容易相信你的答案，同时系统也会对你放松警惕。除了等级外，还要注意提高采纳率（即有多少人采纳了你的答案）。采纳率高，也会提升推广效果。


7．加入问答团队


如果有机会，可以加入问答平台内的团队。加入团队可以提升答案的可信性，同时也会减少被查封的几率。





2.7.3　自问自答


虽然通过回答问题的方式推广是个不错的手段，但是也有如下的弊端。

首先，人家不一定会把咱们的答案采纳成最佳答案。非最佳答案的曝光率及转化率会大大降低，从而导致最终的效果不尽如人意。

其次，有些领域每天的问题量可能会很小。比如一些专业性很强、很窄的领域，可能根本就没有人提问。

最后，普通用户提的问题五花八门，而有些问题根本不可能有人会搜索，或者说不符合用户的搜索习惯。比如“为什么照片上我的身高看着没现实中高”这样的问题，谁会去搜索呢？对于这样的问题，回答得再多，效果也有限。因为除了提问者本人外，几乎不会有人搜索这个问题。

鉴于以上情况，我们就有必要在合适的时候，自造一些问题来回答。自问自答的步骤也很简单：

第一步，同前面一样，也是用不同的IP，在不同时间段注册多个账号。

第二步，先用A账号提出问题。注意，所提的问题应该符合用户的搜索引擎。

第三步，过两三天后，用B账号回答该问题。注意，不要和A账号用相同的IP地址登录，如果有条件，最好用不同的电脑在不同的地区回答。

第四步，在问题快结束时，将用B账号回答的答案设置成最佳答案。再次强调，A账号和B账号一定不要用相同的IP登录。

除了基本步骤外，还要掌握一些必要的小技巧。


1．多个“马甲”循环使用


在操作的过程中，千万不要使用两个固定的账号不停地问答。因为这么做意图太明显，任谁都能看出来是两个人在唱双簧。尽量多注册些账号，循环使用。注意，不同的账号不要用相同的IP登录。


2．同样的问题换个问法


对于同一类型的问题，不要总用同样的标题去提问，要结合用户的用语习惯，多用不同的问法去提问。比如关于网站推广这个问题，就可以反复地用“如何推广网站”、“怎么推广网站”、“新网站怎么推广”等不同的问法提问。经过一段时间的积累之后，只要用户搜索这方面的答案或内容，就有可能看到我们的帖子。


3．一定要到相关的分类提问


一定要进入到与问题匹配的相关分类提问，不要乱提问。比如减肥类的问题，一定到“减肥/塑身”等相关分类提问，而不是到“手机数码”提问。


4．培养高等级账号


可以用固定的几个账号来回答问题，一是可以增加这几个主账号的等级，二是可以增加采纳率。而且这么做也符合正常的用户行为习惯，甚至会被认为是助人为乐的优质账号。但是注意，提问的账号一定不要固定，需经常更换。


5．提升问题页面权重


对于一些重点问答页面，可以在回答问题时，顺便提升一下该页面的权重。因为这样做，可以让这些页面在搜索引擎中获得更好的排名。具体操作很简单，回答其他相关问题时，在相关资料内留下要推荐的问答页面地址。当该页面的外链足够多时，权重即会得到提升。


6．最重要的是要长期执行


同回答问题一样，自问自答想获得收效，也需要量大，需要围绕某一领域、某种产品或某个关键词不停地制造问题。注意，问题的标题应该符合用户的搜索引擎，这样才能从搜索引擎中获取更多的流量。





2.7.4　应用案例


问答推广虽然操作简单，但是应用得当，效果却非常好，是一种以小博大的方法。尤其是产品的销售，效果非常好。笔者一位做减肥产品的朋友，每个月仅靠百度知道就能产生5万元左右的纯收入。而笔者另外一名学员，利用问答推广销售茶叶，也取得了非常好的业绩。问答推广这块最经典的案例应该属上海团购网了，甚至因为此事，还惹了一场官司：

2010年5月，一位名为“十字架在哪里”的网友因家庭装修需要团购建材，便通过“百度知道”查询和了解相关信息。经过几天的研究和分析，发现诸多“知道”用户纷纷推荐上海团购网，称其为该行业中价钱最低、服务最好的网站。但是事后该网友意外在另一家人气团购网站“我爱我家网”以更优惠的价格买到了同类产品。后来该网友经过调查做出判断：凡是在“百度知道”里推荐上海团购网好的用户几乎全部是商家的职业托儿，这些职业托儿ID数量非常巨大，反复发布和回答相同的问题全部指向上海团购网。因此，一纸诉状将该网站告上了法庭。

不过不管此事孰是孰非，从中我们可以看到，问答推广的威力真的是非常大。

除了推广产品外，还可以通过问答平台提升网站流量。比如2010年春节晚会中，刘谦的魔术受到了全国观众的欢迎和热捧，大家看完节目后，都迫切想知道其原理。某站长看到了这个机会，马上到问答网站通过自问自答的方式，围绕“刘谦魔术揭秘”制造了若干个问题，并将自己的网址留在了答案中。结果第二天，这些问题就为该网站带来了几千个IP访问量。





2.7.5　本节任务


尝试通过自问自答的方式，制造10个问答页面。





2.8　百科推广





2.8.1　什么是百科推广


利用百科网站这种网络应用平台，以建立词条的形式进行宣传，从而达到提升品牌知名度和企业形象等目的的活动，即称为问答推广。主流的百科有百度百科、互动百度、腾讯百科等，其中以百度百科的市场占有率最高，所以本节以百度百科为例进行讲解（baike.baidu.com）。

百科推广主要有以下3个特点和作用：

第一，辅助SEM。如果大家经常在百度搜索各种名词（包括人名、企业名、产品名、概念术语等）时就会发现，往往排在搜索引擎结果页第一位的，都是百科网站中该词条的页面。

第二，提升权威性。互联网上的百科网站，源于现实中的百科全书。而在传统观念中，能被百科全书收录的内容一定是权威的。而这种观念也同样被延伸到了互联网中，大部分用户都认为百科收录的内容比较权威。

第三，提升企业形象。随着互联网的普及，许多人在接触到陌生事物时，会先到互联网上进行检索。比如与一家陌生的公司接触洽谈时，会先上网搜索该公司的背景、实力、口碑、信任度等。而如果我们的公司能被百科收录，就会大大提升企业形象，增加客户对我们的信任感。

综上所述，虽然小小的一条百科词条简单而又不起眼，但是却能在关键时刻起到举足轻重的作用。





2.8.2　如何创建有效的百科词条


百科推广的操作非常简单，第一是建立新的词条，第二是编辑已有词条。不过想让词条顺利地通过管理员的审核并不容易。下面来讲解如何能够建立有效的词条，并顺利通过审核。


1．巧用编辑助手


我们创建的词条内容越专业，通过的概率就越高。那如何创建高质量的词条呢？百度百科为我们提供了“编辑助手”这个强大的辅助功能。在进入百度百科的创建词条页面后，单击导航中的“编辑助手”按钮，进入“目录模板”，根据我们要编撰的词条找到最适合的分类，然后参考系统给出的目录模板与示例词条进行编辑，如图2-28所示。



图2-28


2．词条内容要有可读性


对于原创词条，一定不能是毫无意义的词汇，且词条的语言文字要具有一定专业性，充满可读性。要尽量制作一些知识性的内容信息。一般公司名称、人名、产品名称都比较好编辑。百科词条需要注重价值，切记不要胡编乱造。对于粗制滥造的词，一定不会通过。


3．青出于蓝而胜于蓝


若是编辑已有词条，内容应该是对原有词条的补充，如修改过时的内容、添加新的内容，且要比原内容更专业，更具有可读性。千万不要写一些与词条关联性差甚至是风马牛不相及的内容。

如果词条中有较明显的错误，通过率会非常高。最容易挑错的有两个：一是找错别字，这个关键要心细，需要专心认真地检查词条内容，哪怕只是修改一个标点也可能让你通过审核；二是排版问题，对于那些通篇字体一样，甚至不分段落混乱排版的词条，重新正确编辑后通过率几乎是百分之百。

如果词条中没有图片，可以为其添加相关图片，一般都会通过。若有一定美编功底，可以在图片中植入广告。注意，如果修改词条中已有图片，其通过率会降低。

另外，还可以添加词条链接，即在内容中添加指向其他百科词条的网站内部链接，这种方式的通过率也不错。


4．内容中不能有广告信息


词条内存在明显的广告信息或疑似广告信息，几乎都不会通过。注意，只要是会被管理员误解的信息，都不行，如过分地强调公司名、产品名、人名等。

如果实在要做广告，则要不露痕迹地植入，不要过于明显。也可以在词条的“参考资料”或者“扩展阅读”中加入链接。但是链接的内容必须与词条高度相关，同时还要注意描述的填写，这些很重要，如图2-29所示。



图2-29

千万注意，不要大量地编辑词条和添加链接，否则会让系统对你的账号和网址非常敏感；也不要纯粹为了添加链接而编辑词条，要本着完善词条内容、分享知识的心态去编辑，且添加的链接一定要与词条有相关性，同时参考资料和扩展阅读也要跟词条相关。


5．培养账号的等级和通过率


对于高质量的词条，只有等级和通过率达到了一定指标才可以编辑，如图2-30所示。所以平常注意多培养几个高级账号，要多编辑正常的词条，以此来增加等级和通过率。如果一个词条编辑3次都不通过，那么最好换账号、换方法来进行编辑。



图2-30





2.8.3　本节任务


建立一个新的百科词条，可以是自己的名字、公司的名字，也可以是一些专业的术语。





2.9　分类信息推广





2.9.1　什么是分类信息推广


利用分类信息网站这种网络应用平台，以发布信息为主要宣传手段，从而达到提升品牌知名度、企业形象等目的的活动，即称为分类信息推广。网络上各种各样的分类信息平台有很多，且绝大多数为免费使用。主流的分类信息平台有58同城、赶集网、口碑网、百姓网等。除了这些专业的分类信息网站外，许多门户站还开设有分类信息频道，如天涯（最大的中文社区之一）、中关村在线（中国最大的IT门户之一）等。由于通过分类信息网站进行推广成本低廉（除了人工成本外，其他投入几乎为零）、效果明显，所以受到了很多企业的欢迎。

分类信息推广是SEM和SEO重要的辅助手段之一，对于SEO来说，它是免费增加网站外部链接的重要渠道之一；对于SEM来说，分类信息是抢占搜索引擎的主要手段。比如大家尝试在百度搜索关键词“北京修马桶”、“北京床垫”、“北京搬家”等，会发现在搜索结果的前几页，全部是来自于各种分类信息网站的结果，如图2-31所示。



图2-31





2.9.2　分类信息推广的要点


分类信息推广的要点如下。


1．分类信息平台的选择


网络上的信息平台有很多，大大小小加起来有几百个。而面对数量如此庞大的平台，我们该如何选择呢？首先要根据自己的业务需求，比如地方性产品或网站，那首选针对本地的平台，如58北京等；如果是行业性比较强的产品，则首选那些行业平台，如慧聪网等。其次是根据时间和精力来确定平台的数量。

初步确定平台后，先测试几天，每天记录在各平台上的发布情况，同时观察搜索引擎的收录情况及排名情况。将那些收录好、排名高的优质平台筛选出来，将那些质量较差的剔除。如此反复，直到积累到足够数量的优质平台。


2．标题要符合用户搜索习惯


分类信息推广的原理是利用权重高的分类信息平台做跳板，发布海量的信息，从搜索引擎吸引客户与流量。而其中决定效果的关键之一就是标题。只有保证标题符合用户的日常搜索引擎，才有可能从搜索引擎中获取流量。

所以我们需要花费一定的心思来研究目标用户的搜索习惯，要知道他们关心什么，如产品的价格、质量、售后服务等，然后把这些用户可能搜索的词汇融入到标题中。注意，标题不要过长。

一般一个不是特别热的关键词或关键短语，很容易就能排到搜索引擎的第一页。


3．信息一定要原创


发布的信息内容一定要原创。因为搜索引擎喜欢原创的、有特色的、有价值的内容。对于这样的优质内容，会更容易获得排名。切记不能用同一篇内容反复发。比如做一年的分类信息推广，内容从不更新。

内容围绕企业、产品或服务来写是最容易的，如产品特点、企业优势、应用方法、使用技巧、注意事项、知识普及和选购技巧等。

而且要注意信息的针对性和专业性，不能为了充数，随便拼凑内容。因为我们的推广转化效果如何，在很大程度上取决于信息内容能不能影响用户。如果我们宣传的是针对中小型企业的加工设备（如车床等），那内容只针对中小型加工企业撰写即可，比如详细介绍利用我们产品时的加工过程、我们机器的特点、能帮他们解决什么问题等。这其中可以夹杂一些用户所不熟知的专业知识，而不要为了凑数，随便找一些大家熟知的概念发布。

这样做的好处是，首先显得你很专业，会提高行业知名度；其次会让用户了解产品特点和能帮他们解决的问题；最后会提升转化率。


4．抢占所有频道


大型分类信息平台，网站内部会有很多频道，如地方频道等。为了保证提升效果，我们发布信息时，可以在所有频道都进行发布，这样才能增加在搜索引擎结果中的命中率。


5．分时分段发布


本类信息平台本身的流量也不可小觑，所以我们也要注意在其平台本身的宣传。信息平台内流量比较集中的地方就是各信息频道或栏目的首页，所以我们可以在每天不同的时间段发布信息。这样可以保证不同时间登录的用户，都有可能在频道或栏目首页看到我们的信息。


6．关于留链接


对于权重高的分类站，我们可以在帖子中留下链接，这样不但有助于流量的提升，还可以提升网站的权重。注意，留下的链接不要都是首页链接，最好对应到相关的产品页面，这样有利于整站权重的提高。另外，分类信息网站中的链接一般不会被惩罚，所以可以放心大胆地留，只要不过分、不引起用户的反感就没问题。


7．遵守平台规则


各家分类信息平台都有自己的规则，所以发布信息时一定要先弄清这些规则，否则会得不偿失。比如信息类别一定要选对，类别不对不但会被删帖，还可能会被惩罚。某些网站还会规定发链接的具体位置，若不按要求也会被处理。另外，一定不要发重复的内容和垃圾信息，这些内容即使不被删除，在搜索引擎中也不会有好的排名。


8．长期坚持量要大


因为分类信息网站每天产生的内容量极为庞大，所以搜索引擎中的结果排名会频繁变化。同样的信息，可能今天有排名，明天就没了。所以想保证分类信息推广有好的效果，就需要坚持每天发布信息，且量越大越好。





2.9.3　应用案例


分类信息推广虽然操作简单，但是动用得当效果就非常大。《推一把》论坛有一位版主叫小T，其所在公司专门销售二手笔记本电脑。由于公司资金有限，所以负责推广的只有小T一个人，且没有多少预算。结合实际情况，经过深思熟虑，小T决定把重心放到分类信息推广上面。

他先在某著名IT网站申请了认证商家，然后根据该网站的特点，每天在不同的时段登录到该网站发布信息。小T的原则是保证分类信息频道首页至少有一半信息来自他们公司（首页最新信息为15条）。通过这个方法，小T的公司很快就成长为该网站销量第二的商家。





2.9.4　本节任务


根据你的实际情况和产品，结合本节提到的方法，选定10个效果最好的分类信息平台。





2.10　RSS推广





2.10.1　什么是RSS


RSS是在线共享内容的一种简易方式（也叫聚合内容，Really Simple Syndication）。通常在时效性比较强的内容上使用RSS订阅能更快速获取信息。网站提供RSS输出，有利于让用户获取网站内容的最新信息。网络用户可以在客户端借助于支持RSS的聚合工具软件（如SharpReader，NewCrawler，FeedDemon），在不打开网站内容页面的情况下阅读支持RSS输出的网站内容。（摘自百度百科）

新闻和网络博客对RSS的应用是最广泛的，也是用户最喜欢订阅的内容形式。如果您足够仔细，一定会发现每一个Blog站上都会有一个类似于这样的图标。这个图标表示该博客支持RSS功能，即所谓的新闻聚合功能。单击该图标，会进入一个以XML格式显示的页面，比如下面这个地址：http://www.55blu.com/rss.xml。

您或您的朋友只要把这个地址添加到在线RSS阅读网站或RSS客户端软件中，就可以不必使用浏览器而在软件中直接看到您更新的Blog了。当然，您还可以订阅全世界提供RSS功能的网站新闻或者Blog。

通过RSS订阅相关内容，主要有以下几个优势：

●　只显示标题与文章概要。通过RSS订阅的内容中，会自动过滤广告等垃圾信息，只呈现标题和文章概要。这样既避免用户被垃圾信息骚扰，又可以在不阅读全文的情况下了解文章的内容，节省了大量的时间。

●　自动更新已定制的网站内容。RSS阅读器会自动更新你定制的网站内容，保持内容的及时性。比如我们要看新闻，又不想天天到网站上查阅当天的最新消息，那就可以通过RSS阅读器到相关新闻网站进行订阅。以后每天只要打开本地的RSS就可以浏览最新新闻，而不必打开网页了。

●　同时定制多个内容源。如果我们经常浏览的网站有很多家，那每次一家一家去查找内容是很费时费力的事情。而RSS就可以完美地解决这个问题。比如你是个体育迷，经常到新浪体育、搜狐体育、网易体育等相关的网站看新闻。那就可以使用RSS将上述网站的内容全部订阅，以后每天RSS就会将这些网站的最新内容汇总，一并呈现到你面前。





2.10.2　什么是RSS推广


RSS推广即指利用RSS这一互联网工具传递营销信息的网络营销推广模式。RSS推广通常是与EDM（电子邮件营销，详细内容见后面章节）配合使用的。因为RSS的特点比EDM具有更多的优势，可以对后者进行替代和补充。不过由于RSS推广的应用还处于初级阶段，还是一种相对不成熟的营销手段，所以一些深入的方法和应用，还有待大家共同来研究与实践。

RSS和EDM相比，主要有以下几个优点：

●　做过电子邮件营销的人都知道，发送邮件时，有个重要的数据指标叫送达率（指有多少人正常收到了邮件），而不管用什么样的EDM营销系统，送达率都不可能达到100％。而RSS的送达率几乎为100％，这是电子邮件所无法比拟的。

●　我们日常生活中会经常收到一些带有图片的E-mail，但是因为种种原因，这些图片可能会经常被邮箱系统阻止。而RSS则没有此问题，可以完美呈现所有图片。

●　不管是EDM还是RSS，都有一个点击率的问题。而由于E-mail内容上的局限性，使得其点击率远不如RSS高。

●　从营销成本来看，RSS也要比EDM低很多。因为在做EDM推广时，我们是主动推送内容，所以每发送一封营销邮件，都需要付出相应的成本。而在做RSS推广时，用户是通过RSS阅读器主动收阅内容的，在这个过程中，我们不需要付出任何代价。

虽然RSS的优点很多，但是缺点也很明显。RSS营销的定位性不如E-mail营销强，我们很难主动选择让谁订阅我们的RSS，因此RSS很难实现个性化营销。同时RSS也不容易做到像EDM那样跟踪营销的效果。

最重要的一条是，想订阅RSS，必须要多做一件事情：下载RSS阅读器。而这个门槛就会将大批用户拒之门外，这也是RSS阅读不流行的重要原因之一。





2.10.3　RSS推广的方法


由于RSS推广的应用还处于比较初级的阶段，所以其具体手法也比较简单，主要有以下几种。


1．将RSS链接提交到RSS搜索引擎及RSS分类目录


网络上有很多专门针对RSS的搜索引擎及RSS分类目录，我们可以将网站的RSS提交到这些站点。这样不仅能够直接增加RSS曝光度，还能为网站增加链接广度；既可以带来流量，又能加快搜索引擎收录与信息的推广。如雅虎的提交地址为：http://www.yahoo.cn/ex/blog_rss/rss_input.php


2．为网站增加RSS订阅图标


在有条件的情况下，可以考虑将你的站点添加RSS订阅功能，并在网站的显要位置上增加醒目的订阅小图片。这是一个一劳永逸的方法。


3．制作专门的RSS资讯


如果你想获取更精准和有针对性的用户群，则可以考虑像邮件订阅那样，针对某一类人群的需求，为他们量身打造内容专题，然后让用户进行订阅。


4．在邮件中增加RSS订阅方式


在发给用户的E-mail邮件中，可以将RSS通知也包括进去，这是对EDM的一个补充。或许不少人会考虑采用RSS订阅方式替换传统邮件订阅方式。


5．其他应用


除了以上应用外，RSS还有许多广阔的空间可以供我们自由发挥，这方面我们可以多去研究和借鉴国外的应用。比如让用户通过RSS订阅的方式获取天气预报、订阅感兴趣的分类广告信息，网络商城可以通过RSS向用户提供商品货运跟踪、传递商品打折通知、拍卖商品跟踪与通知等。





2.10.4　其他聚合式推广


除了RSS这种利用内容聚合服务进行推广的方式外，互联网上还有很多聚合式的平台可以供我们利用。在这里将互联网上常见的聚合平台形式介绍给大家。


1．网摘站


网摘类站点本身不提供内容，只提供内容摘要与地址，且这些地址均来自于用户的推荐。当用户单击这些内容标题时，会直接跳转到原内容的网址。曾经网摘站一度非常流行，但是现在已经变成了非主流。我们可以通过向网摘站提交网站内容链接的形式进行推广。请尝试到这个网摘站提交自己的内容链接：http://www.wozhai.com/。


2．Digg站


Digg站（也叫顶客、掘客），与网摘站类似，其本身也不提供内容，所有的内容也来自于用户的推荐，但是它与网摘站不同的是用户需要提交完整的内容。同时Digg站点内的内容排序方式也与一般站点不同，它是以用户的投票数（即顶的次数）为内容排序的。我们可以通过向Digg站投递内容的方式进行推广，也可以配合软文使用。请尝试到这个Digg站提交内容：http://www.diglog.com/。


3．收藏夹网站


收藏夹网站主要是为用户提供网址收藏服务，让用户随时随地可以访问自己感兴趣的网站。对于用户关注度高、收藏数多的网址，平台会重点推荐。目前提供这种服务的网站有很多，如腾讯、新浪等均有相关功能。我们可以以引导用户收藏的方式来增加曝光度，从而达到宣传推广的目的。请尝试到这个收藏夹提交自己的网站：http://vivi.sina.com.cn/。


4．新闻聚合站


目前中国最大的新闻聚合类网站为百度新闻，它本身不提供内容，其站点所有的内容均来自于与它合作的新闻源站点。若我们能够成为百度新闻等聚合站的新闻源，则会获取到大量的流量。关于百度新闻源网站的申请办法及标准，请参见：http://news.baidu.com/newsop.html。


5．论坛联盟


同新闻聚合一样，论坛联盟类网站本身也不提供内容，它们的内容也来自于合作的内容源网站。在奇虎网没有转型为问答网站之前，曾经是国内众多论坛的重要流量来源之一。目前国内最大的论坛聚合类网站为大旗网。


6．博客联盟


博客联盟类站点汇集了成千上万个博客的内容，是推广博客的好去处。目前主要的博客联盟网站有博啦网（http://www.bolaa.com/）、我烧网（http://woshao.com/—）。

聚合类平台推广，可以作为辅助方法使用，并不需要投入太多的时间和精力。另外，许多的平台提供了相应的提交代码，只要我们在网站内容页放置相应的提交按钮，然后引导用户去自行提交即可，如图2-32所示。在这里向大家分享一个专门制作网站收藏推荐代码的网站：http://www.jiathis.com/。这个站点汇集了上万个聚合平台，大家可以根据自己的实际需求，制作个性化的代码。



图2-32





2.10.5　本节任务


为你的站点添加RSS订阅功能及添加收藏代码。





2.11　电子书（电子杂志）推广





2.11.1　什么是电子书推广


电子书推广就是指以计算机技术为基础，借助电子书这种形式和手段进行宣传活动的一种网络营销推广形式。它主要有以下6种特点：

●　绝对长尾。电子书是一种非常长尾的推广方式，这个“长”主要体现在两方面。首先是传播的时间长。电子书往往不具备时效性，只要内容优质，会被网友不停地传阅下去，能够在互联网上流传十几甚至几十年。其次是在用户电脑中保存的时间长，可以长期影响及引导用户，提高转化率。

●　离开网络一样可以传播。大部分网络推广方式，都需要借助互联网来进行。而电子书离开互联网一样可以传播，如U盘、移动硬盘、软件甚至手机等。

●　可以实现精准推广。电子书都是被目标客户主动下载，也就是说，用户如果选择下载某本电子书，一定是对书的内容感兴趣，有相关需求。所以只要电子书的主题与企业要推广的产品信息调试融合，那吸引来的人群都是非常精准的用户群。

●　适用性广。电子书推广适合大部分行业、企业、网站及产品，比如商城网店、医疗保健等都非常适用。

●　比软文生命力强。软文的隐性传播效果好，但是生存周期太短，当新的文章出来后，老文章就会淡出用户的视线。而电子书可以说是软文的升级与延伸，由于里面的内容量非常庞大，用户需要时间来消化和吸收，而在这个过程中，就可以通过书中的内容慢慢地影响与引导用户。

●　制作简单，成本低廉。电子书的制作非常简单，甚至不需要懂任何专业的计算机技术。而且它的成本也非常低廉，只需要上网下载一个免费的电子书制作软件就可以操作。





2.11.2　电子书的制作


我们可以把电子书当成一个迷你的个人网站来策划，其具体的制作非常简单，就4步：

（1）确定主题。主要根据我们的目标用户需求或是产品来确定主题。比如我们的目标用户是女性，那制作美容、瘦身类的书会比较受欢迎。再或者我们是销售减肥类的产品，那电子书的主题则应该是围绕减肥的经验、技巧来进行。

（2）确定内容。电子书的内容以知识型、经验分享型文章集合最佳，这种类型是用户最喜欢的内容之一。名字要起得醒目、诱人一些，如《××宝典》、《××秘笈》、《××攻略》、《××手册》等。

假如是减肥类产品，那可以取名为《30天立瘦10斤的秘笈》；家装类产品，可以取名为《×万元以下家装宝典》；美容类产品，可以取名为《当红明星的保养手册》等。

总之，名称要取得既专业又有针对性，让人一看就知道是做什么的。并且具备很强的吸引力，让有这方面需求的用户看到后就忍不住主动去下载。

（3）搜集内容。电子书的内容可以是原创，也可以是到网络上搜集。具体操作时应该本着20字方针，即“人无我有，人有我全，人全我精，人精我专，人专我独”。

●　人无我有：若网络上相关的内容很少，甚至没有，那只要我们能够找到一定数量的内容并制作成书，即会大受欢迎。

●　人有我全：若网络上相关的内容已经有很多，那我们则应该做到全。将这些内容尽可能地全部搜集起来，将之整理成系统且完整的教程。

●　人全我精：若网络上的内容已经很系统和完整，那我们可以将这些内容去粗取精。

●　人精我专：若网络上的内容已经足够精粹，那我们可以往专业化方向发展。只围绕一个点或是领域，做一本具有级别专业性的书。

●　人专我独：若网络上的内容已经非常具有专业性，那我们可以以特色取胜，制作具有独特风格和特色的内容。

在整理内容的过程中，我们需根据产品的特点和内容定位，适当地将产品及广告信息有机融入。注意，植入得一定要自然，要让人不易察觉。

（4）制作成书。内容全部整理完后，就是最后的成书阶段了。网络上制作电子书的软件有很多，其中免费的也有不少，用法都非常简单。通常是要求我们先将内容在本地整理好（本地内容格式一般为html或是txt，每篇文章即一个文件），然后直接用软件生成即可。具体的大家请参看相关软件的使用帮助。





2.11.3　电子书的传播


电子书制作完毕后，并没有完事大吉，我们还需要对它进行传播。这也是电子书推广中最重要的一环。


1．相关行业网站、论坛


电子书制作完成后，先到相关的行业网站、论坛发布，因为这些网站都聚集了大量的目标用户。而且对于这些网站来说，也欢迎此类电子书资源。比如与女性有关的论坛，就可以到55BBS、瑞丽女性网；与网络营销推广有关的，就可以到推一把论坛。


2．提交到下载站


很多下载站都有电子书频道，这么好的渠道当然不能放过。我们可以先把能够提交电子书的下载站地址搜集起来，然后一家一家发布。


3．在P2P平台传播


网络上有很多P2P平台与软件，如电驴等。我们可以将电子书制作成种子文件，在这些平台上面传播。


4．提交到专门的电子书网站


网络上有许多专门的电子书及电子杂志网站，对于这类站点来说，我们手中的书就是其迫切需要的优质内容。


5．QQ群推广


QQ群推广虽然简单，但是效果却非常好。我们可以多加目标用户集中的群，然后将电子书上传到群共享内。


6．邮件推广


邮件群发这种方法虽然古老，但是却比较实用。对于有需求的用户来说，如果邮箱中能够出现一本对他有帮助的电子书，当然是求之不得。





2.11.4　电子杂志


电子杂志是电子书的延伸与升级，它们之间的差别就同传统的杂志与图书的差别一样。电子书往往只是简单地将内容聚合，内容上不具有连贯性。而电子杂志制作精美、图文并茂，并且像传统杂志一样，电子杂志会定期连续出版。

从成本上说，电子书制作简单，成本低廉。而电子杂志的编撰过程比较复杂，需要有专业的团队来制作，成本较高。

由于电子杂志营销的性价比不是很高，所以采用这种手段进行营销的公司较少，也只有出版企业比较钟爱它，如瑞丽等（如图2-33）。



图2-33





2.11.5　实用案例


电子书推广这种方法，大小企业及个人都适用。在企业中，阿里巴巴是最擅长使用电子书推广的公司，其陆续制作发布了《外贸网络营销手册》、《阿里巴巴：让天下没有难做的生意》、《外贸操作手册》、《如何识别真正的买家》、《与外商沟通33招》、《如何尽快让网上询盘变成订单》、《外贸寄样全攻略》、《电子商务写作教程》等。这些书在网络上流传的同时，也为阿里巴巴带来了大量潜在用户。

个人方面，做成功的也不占少数。比如笔者认识的一位做淘宝客的朋友，利用电子书推广曾一度月入过万元。他的方法是先根据淘宝的销售数据，圈定那些销量最大的产品类别，如减肥产品、美容美肤产品、化妆产品等。然后在商品质量、功效、品牌有保障的基础上，选择那些佣金高的商品及信誉高、好评多的淘宝卖家。商品确定后，开始围绕这些产品及用户需求，搜集内容制作电子书，如《××减肥宝贝》一类。书籍制作完毕后，开始大力传播。

由于其制作的图书内容全面、系统、实用，书中植入产品的方式自然友好，且都是非常靠谱的产品和卖家，所以他通过这个方法获得了非常好的收益。





2.11.6　本节任务


根据自己的实际情况，制作一本电子书，并且将它传播出去。





2.12　图片推广





2.12.1　什么是图片推广


将企业的产品、服务等信息以图片的形式进行包装，然后通过各种互联网平台传递到用户手中，以此达到宣传推广目的的活动，就叫图片推广。这种推广方式源自于传统的图片广告，如车身广告、路牌广告等。但是传统的方式形式单一，广告意图太明显，投资大，效果差。而互联网的出现，却让图片广告焕发了青春，拥有了更多的表现形式，而且也让其广告味越来越淡，使之更容易让用户接受。总的来说，图片推广具有以下几个特点：

第一，成本低。图片的制作非常简单，无须掌握太高深的技术，也不需要额外的投资，一个没有电脑基础的人，经过简单的培训，也可以做出精美的图片。所以它的制作成本非常的低廉。

第二，应用广。不管是什么样的网络平台，都离不开图片。比如我们看文章时，一定是更喜欢看图文内容。尤其是在以互动为主的平台（如QQ、MSN、论坛、SNS、微博等），大家特别喜欢用图片进行交流与沟通。一张好的图片会被反复传播，奉为经典。

第三，传播快，范围广。由于网络用户遇到好的图片都喜欢和别人分享，所以在有好素材的前提下，图片推广的传播速度是非常恐怖的，而且覆盖的范围也非常广。

第四，记忆深刻。由于图片本身就具有较强的感性认知，具有丰富的冲动力，所以好的图片会给用户留下非常深刻的印象，久久难忘。特别是那些经典的图片，还会被长时间地传播，经久不衰。





2.12.2　图片推广的形式


图片表现形式非常丰富，但是总结下来，常用的推广形式，或者说应用比较成熟的方法，也就几种。


1．图片水印


这是最基本的图片推广方法之一，操作很简单，在图片上面加印自己的水印即可。比如常逛论坛的朋友，一定不会对猫扑这个网站陌生，因为很多论坛里的图片上面都有其水印，如图2-34所示。如果企业制作大量带水印的图片在网络上传播，会收到非常好的宣传效果。特别是对于一些图片比较多，或是以图片为主的网站，这是非常好的推广方式。注意，水印应该制作精美、醒目，这样才能引起别人的关注。同时水印放置的位置要以不影响图片整体效果为宜，否则容易引起用户反感。



图2-34


2．搞笑、搞怪型


轻松幽默的图片是最受用户欢迎，也是用户最爱传播的图片类型。比如QQ群中经常被分享的图片，大多是以此类为主。如果我们能将图片做得足够搞笑，能够触动用户的笑神经，那将会被用户广泛传播。在这方面，最典型的成熟案例就是“百变小胖”。其仅仅靠一张照片，就红透了互联网，而且一直红到现在。


3．故事漫画型


我们小时候基本上都是从看图识字开始的启蒙教育，然后又从看图写话开始学习作文。连环画、漫画是我们小时候的最爱，甚至很多人成年以后还对它们情有独钟。可以说，从骨子里我们就喜欢这种以图为主的内容。做图片推广时，也可以考虑融入这种形式，将图片用故事漫画的形式表现出来。比如著名的“非常真人”，就是利用这种方式成名的。他们用真人照片＋旁白的形式，制作了许多真人四格漫画在网络上传播，由于这些漫画形式新颖、内容搞笑，因此获得了巨大的成功。


4．表情型


随着QQ、论坛等网络交流工具的发展，网友相互之间的交流形式也越来越丰富，已经不仅仅局限于纯文字。比如表情，就是大家聊天时最常用的沟通形式之一。一个好的表情不仅能够恰当地表达出我们的心情，传递我们的思想，还能让枯燥的文字顿时变得生动起来。而如果我们能将企业或是产品信息制作成丰富可爱的表情，则会取得非常好的宣传效果。实际上很多企业已经在做这方面的尝试，且做得非常深入。比如最近，915手机网刚发布了他们精心打造的系列表情包，如图2-35所示。



图2-35

甚至一些好的表情形象，已经发展成为了产业链，比如著名的泡泡兵、兔斯基等。


5．壁纸型


我们每天打开电脑后，看得最多的一张图片就是电脑桌面，可以说是对它记忆深刻。而如果能让用户将我们的企业或是产品信息设置成桌面，一段时间后一定会让用户深深记住我们。而且好的壁纸，也会被各种相关网站及用户主动传播。

在这方面，网络游戏公司和许多大的企业已经走在了前列。比如网络上每出现一款游戏，相关的壁纸一定大行其道，如图2-36所示。



图2-36


6．企业LOGO


每家企业都有自己的形象LOGO，但是有没有人想过，这个LOGO本身也可以作为素材来推广。如果大家经常用搜索引擎，则一定对Google和百度的LOGO不陌生（如图2-37、图2-38所示）。如果你足够细心，就会发现它们的LOGO在遇到重要节日或是事件时就会改变，而且每次都不一样。由于这些LOGO都制作得非常精美和有创意，所以其本身就已经成为了一种推广素材，被网友广泛传播，甚至有人以搜集这些LOGO为乐。



图2-37



图2-38





2.12.3　成功案例


如果要盘点2010年的网络热词，“凡客体”这个名词一定榜上有名。凡客体源自于凡客诚品的路牌广告。2010年7月以来，中国青年作家韩寒、演员王珞丹出任凡客诚品（VANCL）形象代言人，各种性质的广告也铺天盖地地出现在公众的眼帘。为了彰显凡客诚品的个性特点，韩寒、王珞丹的广告词采用了80后特有的口吻调侃社会，戏谑主流文化，广告图片简单明了，从生活上彰显VANCL个性品牌形象。

这种剑走偏锋、打破常规的另类手法也招致不少网友围观，网络上就出现了大批采用VANCL体恶搞的帖子，代言人也被掉包。广告词更是极尽调侃，令人捧腹，随即也被众网友恶搞称为“凡客体”（如图2-39）。



图2-39





2.12.4　本节任务


以自己的照片为素材，参考QQ表情图片，制作几个幽默搞笑的表情图片，并在网络上传播。





2.13　活动推广





2.13.1　什么是活动推广


通过策划组织各种活动吸引用户参与关注，以此达到宣传推广目的的手段即称为活动推广。活动推广是个非常好的方法，因为其适用性强，任何企业或个人皆适用。活动规模和投入也可大可小，甚至普通网民在不投一分钱的情况下，也可以组织出有声有色的活动。最重要的是它的效果和作用佳：可以提升用户满意度，增加用户黏性，也可以直接带动业绩与品牌的增长。总结起来，主要有以下7方面的作用。


1．带动流量


流量是网站的命脉，如何提高流量？这是许多网站管理人员苦苦追寻的答案。而好的活动可以对流量起到非常大的促进作用。2008年，笔者就职的公司旗下某杂志就举办过一次历时近半年的“封面精灵”评选活动，活动主要是通过网络进行。结果在活动期间，网站的日流量翻了几十番。

不过注意，活动所带来的流量通常只是暂时性的，往往活动一结束，流量就会回落。所以通过这种方式让流量持续增长，就需要保持活动的连贯性。


2．带动销售


在传统营销方式中，活动营销、会议营销被很多销售人员奉为制胜法宝。一场好的活动或是会议，能带来几十万、几百万甚至上千万的订单。而在网络上也是如此，好的活动对销售也会有极大的帮助。比如在2010年淘宝商城光棍节活动当天，单日交易额达到了9.36亿元，而秒杀活动更是网店和商城的促销利器（如图2-40所示）。



图2-40


3．带动注册


对于互动型网站、网络商城等，用户注册量是重要的考核指标。但是提升注册要比提升流量难，因为想提升流量，只要让用户来浏览页面即可，而后者却在此基础上增加了一个让用户注册的运作，这个小小的门槛会让很多人望而却步。而有效的活动会刺激用户的积极性，让他们主动来注册。比如著名团购网站美团网在2010年愚人节当天举办的活动，为该网站增加了13468个注册用户（如图2-41所示）。对于当时上线还不足一个月的美团网来说，这是笔不小的用户资源。



图2-41


4．提升品牌


对于大型的活动，会在行业及用户中引起非常大的反响，成为被关注的焦点。在这个过程中，品牌知名度及权威性自然也就建立起来了。比如悦活果汁这个名字大家一定不陌生，而大多数人都是通过开心网中的活动认识这个品牌的。

再比如网站站长，一定对康盛创想一年一度的站长大会非常向往；IT圈人士，一定听说过计算机世界的IT两会；SEO界的同志，也肯定对Admin5的SEO大赛不陌生。注意，如果想通过活动带动品牌，则活动的规模和覆盖范围不能过小，而且活动最好有一定持续性，比如每年一届。


5．带来内容


对于网站来说，如何获取优质内容（如文章、图片、视频等），是比较令人头疼的问题。不仅是网站，对于产品也是如此，如果能让用户在网络论坛或是博客中写一写使用产品的感受，做一些评论，一定会引发非常好的口碑效应。那如何才能有效地获取到这些内容呢？活动是个不错的选择，比如最传统的网络征文大赛。这里说一个案例：

某作文网站上线初期，想获得一些优质内容，但是网络上的内容同质化非常严重，而其本身又是个人网站，不可能投入巨大的资源做原创。思来想去，其站长决定以活动为切入点，通过举办作文大赛来搜集内容。结果在活动中，一共征集到了万余篇原创内容，而最后算下来，花费仅仅几千元，平均每篇内容才几毛钱。


6．搜集数据


在营销推广工作中，用户数据起着举足轻重的作用，特别是后面将要讲到的数据库营销，更是以数据为核心。但是如何才能搜集到更多的有效数据呢？这是很多人一直在研究的课题。传统的方式基本上还是一对一的，如街头调查、电话调查等，但是这些方式普遍存在着成本高、效果差等弊病。而互联网的出现，让我们有了更多新的选择。通过网络活动来搜集数据，将使效果大大提升，而成本也是直线下降。笔者曾与某游戏公司合作在某网站做过一次有奖调查活动，前后一共才花费了不到200元，但是却搜集到了5000余份详细的用户数据，单用户成本几乎为零。


7．提升用户忠诚度


丰富多样的活动会极大增加用户的忠诚度。尤其是对于网站，黏性很重要，只有黏性高的网站，用户才会喜欢，也更容易盈利。而活动是提升网站黏性、增加用户活跃度的良药。





2.13.2　策划活动的要点


策划组织网络活动，要比策划组织传统活动的门槛低很多，因为依托于互联网，可以让我们省去很多烦琐的环节，活动的可控性也更高。普通的网络活动，策划起来非常简单，关键掌握好其中的几个要点即可。


1．活动的门槛要低


不管什么样的活动，门槛都不要太高，如果门槛过高，就会影响到最终的活动效果。这个门槛有两方面的含义：

第一是指活动的目标人群。活动面向的人群越初级越好，因为越是高级用户，用户群越少，而且高级用户对于活动的热衷度远不如初级用户。

第二是指活动规则。规则应该越简单越好，规则越复杂，用户的参与度就会越低。


2．活动回报率要高


活动一定要让用户受益，要让用户得到足够的好处，因为只有活动的回报高、奖品丰厚，用户的积极性才能被调动起来。活动奖励可以是物质上的，如手机、电脑、相机等；也可以是精神上的，如荣誉、奖杯、名人的签名等。

但是注意，奖品在丰厚的基础上还要有一定特色和吸引力，不要总是千篇一律。笔者以前工作过的网站，经常举办各种实物活动，而且奖品还很丰厚，如音箱、高级鼠标键盘等，甚至还有手机、MP4。但是由于每次活动奖品都是这些，结果最后几百元一套的高级音箱都没人愿意要了。

同时还要注意提升奖品的回报率。大奖固然重要，但是如果一次活动只有几个人有机会得奖，也会打消用户的积极性。所以在大奖有保障的基础上，尽量多设一些小奖，尽可能让更多的人拿到礼品。


3．趣味性要强


活动的趣味性越强越好，只有活动好玩有趣，参与的人才会多，活动的气氛才能营造起来。如果活动足够有趣，甚至在没有奖品的情况下，大家都会积极参与。毕竟上网娱乐，才是大家最终的目的。


4．活动的可持续性


要想让活动的效果放大，能够持续地发挥作用，那最好将活动固定化，比如举办成系列活动，一月一次、一季度一次或是一年一次。甚至经过长时间积累，活动本身也会成为品牌。


5．多多邀请合作单位


对于非封闭式的活动，可以多找相关的单位合作，如各种网站、媒体。因为这些平台本身就拥有一定的用户群，拥有各自的渠道和影响力。通过活动的形式将大家的优势资源融合，可以发挥更大的效力。





2.13.3　活动的形式


互联网上各种各样的活动有很多，但是不管活动形式如何，万变不离其宗，总有规律可循。常见的网络活动形式，归根结底，可以分为以下类型。


1．征集类


比如征集企业或是产品名称，征集slogen、宣传语，征集LOGO设计等。其实征集作品不是重点，通过活动扩大知名度和影响力才是关键。


2．评比类


比如各大IT网站及媒体，每到年底就喜欢评选十佳软件、十佳厂商等。此类活动是厂商及媒体的最爱。对于厂商来说，又增加了一份荣誉，提升了产品说服力；对于媒体来说，在通过活动提升品牌影响力和权威性的基础上，还创造了经济效益。


3．调查类


此类活动通常是为了搜集各种数据，辅助其他营销推广活动。比如搜集用户的E-mail进行电子邮件营销，搜集用户的手机号进行短信营销等。


4．竞赛类


竞赛的目的是通过荣誉感激发用户的积极性，比如通过征文大赛，让用户为网站创造内容；通过软文大赛，让用户帮助推广等。在这方面做得比较好的是Admin5站长网每年一度的SEO大赛，该活动不仅提升了Admin5的品牌影响力与权威性，同时参赛选手在参与活动的过程中，还变相为Admin5做了大量推广工作。


5．游戏类


游戏本身充满着娱乐性与趣味性，所以好的游戏人人爱玩，因为它能给人们带来快乐，大家愿意为快乐买单，这也是游戏行业为什么如此火爆的原因。而游戏类的活动同样可以达到这样的效果，甚至能够使参与的人络绎不绝。


6．公益类


公益活动最大的意义是能够树立企业正面形象，增加美誉度。比如网络公益拍卖、公益募捐、公益培训等，都是大家喜闻乐见的形式。


7．注册类


注册类活动往往都是为了提升用户注册量，或是搜集销售线索。常见的方式有有奖注册，如注册后就可参与投奖，且奖品大都非常丰厚；注册送礼，如注册即送积分、金币；介绍注册送大礼，如成功介绍一个注册会员，即送积分或抽奖机会等。

国内著名团购网站糯米网上线第一天即获得15万余单的好成绩，其成功的因素之一就是推出了“邀请好友购买返10元”的举措，如图2-42所示。



图2-42


8．投票类


投票活动在拉动流量方面的效果非常明显，如果你的网站想在短期内大幅度提升流量，那就举办投票类的活动。因为基于荣誉感及人的显摆心理，大家会疯狂宣传拉票。注意，投票往往是与其他活动形式配合使用的，如评选活动、竞赛活动、选秀活动等。

前几天，笔者在媒体上看到一则消息，一所小学进行大队委员竞选，最后一个环节是网络投票。结果25个候选人中，有19个人的得票数超过了1万，最高的一人竟达到了7万多票，而实际上这个学校一共才1100多名学生。原因不言而喻，都是这些候选同学家长疯狂拉票的结果。虽然这些家长的行为不可取，但是这种投票形式的威力却可见一斑。


9．试用类


此类活动非常适用于产品的推广，特别是新推出的产品。在具体操作时一般都是与相关的社区或是网站合作开展的，借助其人气与渠道来宣传产品。消费者对此类活动还是非常关注的，参与的积极性也非常高。甚至网络上还有许多专门的试用类网站，流量大都不菲。


10．团购类


广大消费者与用户非常喜欢团购活动，这点从2010年火爆的团购大战就能看出来。团购活动对于商家来说，能够提升销售业绩、增加知名度；对于网站来说，能够增加平台对用户的黏性，甚至还有创收，实在是一举多得的事情。


11．促销类


前面说的淘宝网2010年光棍节活动就是典型的促销活动，通过低折扣刺激消费者的购买欲，单日交易额逼近10亿元。除此之外，像买一赠一、网络拍卖、网店秒杀、网络商城里的积分换礼品等，也都属于此类。


12．选秀类


人的骨子里都有一种表现欲，这是人的基本欲望，是个性突出、有生命力的表现。特别是当互联网将信息传播的门槛设得越来越低后，人们潜意识中的表现欲被充分释放，发挥得淋漓尽致。从这几年层出不穷的网络红人就能看出，为了出名，什么都敢做，套用一句广告词，就是“一切皆有可能”。

而选秀类活动就是让人们充分发挥表现欲，在这种活动中，不怕你表现，就怕不表现。特别是配上投票等环节后，其传播的效果威力无穷，参与活动的人就会主动地想尽办法去帮我们推广。


13．学习类


虽然互联网目前的主流是娱乐，但是它最大的作用其实是体现在学习上。由于互联网的便捷性，我们坐在家中足不出户就可以学到任何知识。对于能够传播知识的活动，用户是非常欢迎与喜欢的。典型的活动形式有QQ群讲座、视频培训、网络访谈、论坛版聊等。


14．线下类


除了以上这些线上的方式外，最后一种就是传统的线下活动。互联网毕竟是虚拟的，走到线下才能真正落地。比如聚餐、爬山、交流沙龙等，都是非常好的活动形式，可以增加用户之间的了解，拉近用户与我们的距离，提升凝聚力。





2.13.4　撰写活动方案


经常在论坛中及QQ群中看到有人求方案，其实一份好的方案不是靠写出来的，不是说格式漂亮了、模板好了，就叫好方案。好的方案，主要是体现在内容和创意上，要有可执行性。活动方案也是如此，一份好的活动方案，不在于写了多少页文字、用了多少华丽的辞藻，关键是活动本身的创意和内容是否好，是否容易执行，是否能达到预期效果。活动策划书根据企业具体情况不同而有较大的灵活性，因此这里重点讲解在策划方案时要体现的几个要点：

●　活动介绍。包括活动主题、活动时间、活动地点、目标人群、活动目的、活动背景介绍（如主办方、协办方）等。

●　活动规则。包括活动具体的参与办法、面向人群、具体的奖项设置、评选规则和办法等。

●　活动实施。要说明活动的具体实施步骤、具体时间及大概人员安排、应急预案等。如果活动规模比较大、周期比较长，还要设计好不同阶段的不同方案。

●　效果预估。要大概说明活动最终会获得什么样的效果、达到什么样的目标。注意，这些数字指标一定是可以量化的，不能只是说提升了品牌知名度，要落实到具体的数字，如活动页面浏览人数××万，参与人数××万，被××家媒体报道，覆盖到了××万人群等。

●　活动预算。要将活动的支出项目及大概的预算写明。注意，这个预算是和效果及目标相匹配的，不能说花了钱却没有任何效果。





2.13.5　方案范文


下面同大家分享一个某IT论坛的活动方案策划书，该方案虽然简单，但是非常实用。而且由于活动是社区必不可少的一部分，所以该方案对于大家的实际工作非常有参考价值。


迎奥运，×××网攒机大赛活动方案


一、活动主题

迎奥运，××网攒机大赛。

二、活动目的

将公司旧网站会员吸引到新网站。

三、活动简介

由于公司战略调整，决定废弃旧网站AA网，未来的重点和精力将转移到新社区BB网。但是由于AA网已经成立×年，用户对其已经具有了一定的感情，所以强行将AA网会员转移到BB网，容易让用户产生抵触心理，引起用户流失。所以我们决定用活动的形式，将用户一步一步引导到BB网。

由于我们是IT网站，社区内的计算机爱好者非常多，而8月期间又是攒机高峰，所以第一次活动的形式为攒机大赛。

四、参与人群

所有AA网与BB网会员。

五、参与办法

在BB网活动专区发帖。（具体发帖格式略）

六、活动阶段与作品要求

第一阶段：家用型电脑阶段，时间：8月1日—8月15日

参赛作品要求：

1．整机预算不超过3500RMB（配件价格以BB网报价为准）。

2．配置要求为家用型电脑。

3．不少于200字的配置说明及点评。

第二阶段：游戏型电脑阶段，时间：8月16日—8月31日

1．整机预算不超过5000RMB（配件价格以BB网报价为准）。

2．配置要求为游戏型电脑。

3．不少于200字的配置说明及点评。

七、奖项设置（每阶段各一套）

一等奖一名　康舒F1350一台　价值199RMB

二等奖两名　罗技G1鼠标一个　价值149RMB

三等奖五名　金士顿DataTraveler（逸盘）（1GB）价值45RMB

八、评选办法

第一阶段（9月1日—9月3日）：由评审团（超版、版主组成）对作品进行初评，评选出20套符合要求的配置。

第二阶段（9月4日－9月9日）：对初评的配置进行公示。

第三阶段（9月10日－9月28日）：针对以上20套作品进行网络投票，以此排定最终名次。

九、评审标准

1．配置合理性：各硬件之间搭配是否合理，是否存在兼容性问题。要注意配置是否冗余，如整合主板配独立显卡、声卡就会造成投资浪费。

2．市场敏感度：尽可能选择市场上的促销产品和市场上容易买到的产品。奇货可居必然造成价格的提升。对一些过气的产品，一定要选择在市场上可以买到的。

3．性能价格比：在性能相同的情况下，价格的优势将为你的配置带来更多的分数。像一些隐含的性能我们也要考虑在内，比如配置的超频能力如何，也是对性价比评估的标准之一。

4．个人创造性：DIY就是要突出个性，针对不同层次的应用，配置也不会相同。我们希望大家尽可能地为不同类型的应用推荐各种配置，对应用有自己的真知灼见，这将是得到最高分的捷径。

5．网友人气度：网友的评价与投票也会成为此次大赛评奖考虑的因素，所以希望大家在自己提交方案的同时，也多多参与评论其他网友的方案，提出中肯的建议或意见。

十、效果预估

获得有效作品×××份，活动总参与人数××万，论坛活动期间日发帖量达到××××帖，论坛注册人数达到××人。

十一、活动预算

1500元。

附注一：注意事项

1．每个会员每阶段只能发一套配置，主楼发配置，2楼发点评，配置不允许编辑，否则取消比赛资格。

2．禁止论坛管理人员参赛（版主、分区版主、超版、副管和管理员），禁止会员“马甲”同时参赛，否则取消比赛资格。

3．作品内容要客观真实，不得含有恶意诋毁、投诉等语言，不得大量重复发表相同的作品内容，发现后取消比赛资格。

4．投票期间如发现“马甲”投票或IP地址相同的多次投票均取消比赛资格。

5．复制粘贴的配置、与之前参赛会员配置相同（不同配件少于3个（含））的配置均取消比赛资格。

6．凡在参赛非规定时间内发配置参赛的都不具备参赛资格。

7．由于参赛期为一个月，IT市场价格波动比较大，可能会在中途对预算进行适当调整，以示公正。

8．配置点评是我们重要的考核环节，配置合理、点评出色的作品才是我们心中的优秀作品。

9．针对配置相似、内容质量相仿的配置方案，我们优先选择发帖时间靠前的方案。

10．对于一些不合理的配置我们将会进行过滤，去除不符合参赛标准，如有严重搭配错误的攒机配置。





2.13.6　本节任务


策划实施一次小型的网络有奖调查活动，要求在一星期内，通过活动搜集到至少500份有效的调查问卷。





2.14　资源合作推广





2.14.1　什么是资源合作推广


企业之间通过交换各自的优势资源，以此达到相互宣传推广效果的活动，即称为资源合作推广，如典型的广告互换、流量互换等。

这种方式最大的特点和优势是能够在投入资金的情况下，利用自己手中已有的资源实现营销推广、扩大收益的目的，可以让手中的资源发挥最大的效用。且适合于任何规模的公司、单位，甚至个人。

但是其难点也非常明显，其成功的关键是如何深入挖掘自身资源，有效扩大资源价值。这就需要我们在实际操作时，充分发挥想象力，合作方式不要拘于一格，好的合作创意将能带来更佳的效果。

由于资源合作有着化腐朽为神奇的效果，所以各大公司对它越来越重视，甚至已经演变成了一个专门的部门和职位，它的名字叫BD，即Business Development，中文译为商务拓展。在一些公司，BD部门的重要性已经超越了传统的市场部。





2.14.2　合作推广的基本步骤


资源合作的基本流程和步骤非常简单，对于有经验的BD，谈成一个合作可能只需要10分钟，因为它只有简单的3步：

（1）确定自身的资源与需求。在我们想寻求各种合作之前，先要弄清我们自身有哪些资源与优势可以利用，也就是说，先要最大化地挖掘我们自身的资源。同时要明确我们想通过对外的合作得到什么，我们想要的资源有哪些。最好把这些资料整理成一个简单的文档或是PPT，方便向合作伙伴介绍。

（2）确定对方的资源与需求。明确好自身的资源与需求后，开始踏上征程，通过各种方式寻求适合的合作伙伴。一般BD人员的工作在外人眼里看起来都很悠闲，貌似就是在网上聊天、在线下参加各活动，没事打电话找人吃饭。其实事实并非如此，做这些事情都是为了能够接触到更多的潜在合作方。

在这个过程中，一旦遇到有合作可能的公司后，先不要急于谈合作，应该先大概了解对方有哪些资源有优势，这其中有没有我们想要的。然后再初步思考在我们的资源中有没有对方感兴趣的，我们能给对方什么。如果能直接找到靠谱的合作模式最好。

（3）找出双方的结合点。当我们确定和对方有合作的可能后，双方再正式接触和洽谈。这一步很简单，只要能够找出双方的结合点，合作基本上即成了一大半。注意，洽谈时要本着求同存异、相互共赢的原则。我们提出的方案和建议一定是对双方均有好处，特别是一定要让对方受益。千万不能只是单方面对我们有好处，却忽略了对方的利益。

在这里重点提示一下，如果与对方是初次建立联系，那在前期一定要使对方明确4件事：①你是谁；②你是做什么的；③你能给对方什么；④你想要什么。只有让对方明明白白知道了这些问题，对方才会有兴趣坐下来和你谈，而且这样也节省时间和提升效率。否则要么是对方直接拒绝你，要么是谈到最后发现根本没有合作点，而是在浪费时间。

笔者就遇到这么一位朋友，从年初到现在，已经通过QQ与电话找了笔者无数次，希望约笔者出来谈合作。但是笔者至今都没有答应与他见面。因为都接触大半年了，但是对方一直都没说清楚到底想进行什么样的合作，也从来没提过能给双方带来哪些好处。甚至在初步接触的几次，他都没说明白自己是做什么的。还是笔者反复追问了几次后，才大概弄清楚对方是什么类型的公司。





2.14.3　如何挖掘资源


在实际工作中，最令人头疼的问题是没资源。特别是对于一些小企业及个人，他们不像大公司那样资源丰富，有效地挖掘资源是他们进行合作推广时最大的壁垒。下面重点说明对于个人及一些小企业如何挖掘资源。


1．自造资源不求人


任何公司或是个人的资源都不是凭空出现的，都是经历了从无到有的过程。没有资源不可怕，关键是有没有一颗敢于想象和创造的心。所谓有条件要上，没有条件创造条件也要上，我们完全可以根据自己的需求，创造一些资源。

如果有心，结合前面讲过的内容和知识，就可以创造出很多资源。比如针对某一具体领域的知识与技巧，完全可以将网络上相关的内容整理成一本系统、全面、完善的系列电子书或是电子杂志，然后通过此资源与人合作。

再比如将网络上可以免费找到的相关媒体通讯录、用户名录全部下载，然后重新进行分类、筛选及校正，这又变成了非常有价值的媒体资源、用户资源。

其实网络上的免费资源很多，只要我们用心，将这些免费的资源有效整合并加以利用，就能够发挥非常大的作用，甚至其本身就能够产生非常大的经济效益。像笔者在20岁左右时，曾经在网络上贩卖过营销软件。其实这些软件都是在网络上找的免费版或是破解版程序，但是由于网络上的免费软件不集中，而且其中隐藏着大量的木马、病毒，所以很多人没有条件一点一点搜集。于是笔者将那些可用的、安全的软件全部搜集起来之后，便成为了紧俏的资源。当时生意好的时候，每个月可以达到上万元的纯利润。


2．整合资源好乘凉


俗话说，找棵大树好乘凉，如果能将一些优质的公司或是名人整合起来，将会对我们形成非常大的助力。

比如前面软文推广一节中提到的访谈，就是一种简单而有效的整合方法。首先，所有参与到访谈节目中的嘉宾，都是优质的人脉资源。其次，当开始对外发布访谈内容时，这些发文渠道又会慢慢积累成为媒体资源。而且我们还可以找一些媒体、单位作为访谈的合办单位、支持媒体，增加访谈的权威性与影响力。最后，当随着时间的积累，访谈的知名度越来越高、影响力越来越大时，这个访谈本身就会成为一个品牌。

再比如线下的行业沙龙、交流会，也是整合资源非常好的方法。通过沙龙和交流会，可以积累很多人脉资源，而随着时间的积累，沙龙本身也会慢慢形成品牌效应。

再说一个朋友的例子。笔者有一位朋友，本身的资源很少，除了在行业内认识了较多的人外，再没什么太大优势了。但是他很聪明，联合认识的一些朋友，在互联网上成立了一个针对行业的联合会，然后又邀请行业内比较有影响力的人来做名誉会长、副会长等，他自任理事长。一个人的知名度和影响力有限，但把这么多人聚集到一块后，联合会的地位和权威性就建立起来了，而作为发起人，笔者的朋友自然也是水涨船高。


3．善用朋友的资源


我们自身的资源有限，但是朋友的资源是无限的。而且作为朋友，有深厚的感情做基础，在他们力所能及的范围内帮我们介绍一些人、做一点小事情也肯定会义不容辞的。所以要学会广交豪杰，并弄清每个朋友的优势和资源。对于个人、公司也是同理，对于关系好的合作单位，要深入挖掘利用，不要客气。

其实很多人身边不缺少资源，只是缺少一双善于观察和发现的眼睛。比如笔者认识的一名应届大学生，一直在为工作奔波。但是据我所知，这位同学的朋友圈中，有几个人的资源是非常多的，至少帮他找份好工作没问题。而可惜的是他本人并不知道他的朋友有这些优势，也从来没有留意过这些问题。


4．巧用特长作资源


每个人都有一些特长和爱好，如唱歌、跳舞等。但是你有没有想过，这些不起眼的爱好和特长，也可以作为资源来用呢？1989年的春节联欢晚会上，有一个小品叫《招聘》，讲的是一家公司招员工，其中最重要的一条要求就是能喝。虽然只是一个小品，但是却很能反映问题，有些特长和爱好不仅能够作为资源使用，还能够发挥非常大的作用。

比如对于能写的人，可以通过文章交换来聚集资源，甚至直接打造一个名博。再比如对于善于组织和策划的人，可以通过策划和组织各种活动来拓展资源。甚至时间多也是一种优势，可以利用你的空余时间，建立和发展一个微博，当你的粉丝超过100，就相当于拥有一本内刊；超过1000，是布告栏；超过10000，是杂志；超过10万，是都市报；超过100万，是全国性报纸；超过1000万，是电视台；超过1亿，就是CCTV了。


5．人脉是最好资源


不管做什么事，都离不开人，人是社会网络的基本构成要素，所以人脉才是最好的资源。包括上面说的几点，也都与人脱不开关系。最简单的一个例子，如果你认识的人少，找工作都困难。比如在互联网行业中，网编相对来说找工作是比较困难的，很重要的一个原因是这个职业接触的人相对较少，每天就是坐在电脑前更新文章。而市场推广人员相对来说找工作是最容易的，因为他们的工作性质决定了他们要接触大量的人，认识的人多了，机会也多了。

关于如何拓展人脉的话题，后面的章节将有专门介绍。


6．品牌是最大资源


当我们说某某人比较牛、某某公司比较牛时，往往都是因为他们比较有背景、有知名度、有影响力。也就是说只要是具有品牌的人或是公司，我们都认为是优质资源。由此可以得出这么一个结论：如果我们自身的品牌提高了，也是一种资源优势。当然，建立公司大品牌是个长期过程，但是我们可以在一定范围内先建立一些小品牌，积少而成多。

比如打造品牌活动，如业内的沙龙、交流会、年会等，再比如打造名博、在媒体开通品牌专栏。也可以是推人，比如将公司的创始人、管理层、优秀员工等打造成行业明星。


7．好的资源靠积累


所谓十年树木，百年树人，成功没有捷径，好的资源同样不是一蹴而就的。哈佛商学院杰弗里·蒂蒙斯的统计显示，创立高潜力企业的创业者平均年龄在35岁左右。为什么30来岁的人创业容易成功？原因就是这个年龄段积累的各种资源比较丰富和成熟，如经验、人脉、背景等。

所以想拥有好的资源，最关键的是要注意平常的积累与维护。比如笔者有几位朋友有这么一个共同的习惯：参加完聚会回到家，会第一时间给聚会中新认识的朋友发个短信或是邮件建立联系。并且他们还会建立一个Excel表格，把认识的人都记录下来，如他们的年龄、生日、工作信息、特长资源等。而且每到过年过节，一定会通过短信等方式送上祝福。而凡是有这种习惯的人，资源都非常丰富，职位和成就也都比较高。





2.14.4　资源合作的形式


在洽谈合作时，形式不需要拘于一格，只要能够达到共赢的目的，任何形式都可以。甚至必要时还需要充分发挥我们的想象力，去主动想一些有创意的方式。下面介绍一些常见的互联网合作方式，希望能起到一个抛砖引玉的作用。


1．友情链接


最古老、最基本的一种互联网合作模式。关于友情链接的内容，前面章节有详细介绍，这里不再赘述。


2．广告互换


每个网站都有自己的广告位，但是有的时候，这些位置并不一定都会全部售完，而广告位空着又是一种资源的浪费。所以这时我们就可以找一些关系性强的网站，将双方空闲的广告位进行互换，以此达到相互宣传推广的目的。


3．流量互换


流量是网站的命脉，也是网站推广人员的任务指标之一。但是想大幅度提升流量并不容易，特别是对于流量基数比较大的站，提升起来非常困难。比如对于一个日有500万IP访问量的网站，一些普通推广方法带来的效果简直就是杯水车薪。在这种情况下如何才能快速提升流量呢？方法就是流量互换。

在理想状态下，如果我们网站每天的IP访问量是10万，那通过一对一的互换，马上就能达到20万。当然，这只是理论，实际操作时并不一定能导出那么多的流量。在这里和大家分享一个换流量的秘籍，用这个方法，甚至在自身没有多少流量的情况下，也可以换来大量IP访问量。笔者曾经用这个方法，帮助一个日IP访问量为5万左右的网站翻了十几番的流量。

方法很简单，首先要建立一个专门的流量交换页面，然后开始寻找合作伙伴。比如找到A、B、C、D这4个网站，与他们谈的条件是每天交换IP访问量为1万的流量，即我们每天为这4个网站各带去1万IP访问量，这4个网站每天各自为我们带来1万IP访问量。具体换多少无所谓，但是要注意一个关键问题，对方带给我们的流量，一定全部指向这个流量交换的页面。

然后将这个页面分成5份，其中一份放置我们网站自身的内容，剩下4份放置这4个合作网站的内容。同时将我们网站内部的流量也尽可能地引入到这个页面。比如在最终内容页、文章列表页等流量集中的地方，放置该页面的链接。

这个时候，该流量互换页面每天至少会有4万IP访问量，而4个合作网站每家每天的需求是1万IP访问量，只要内容足够吸引人，能够引起用户的单击欲望，那满足他们的要求是非常容易的，甚至会超额完成。

其实这个方法相当于我们是流量中转页，帮助这4个网站完成了流量的交换，而我们从中截取一部分流量做回扣，如图2-43所示。这算是一个取巧的方法，但是却非常实用。



图2-43


4．内容转载


如果我们能够生产足够的原创内容，那进行内容转载合作是一个非常不错的选择。通常的模式是对方转载我们授权的原创内容，并在内容页面注明内容来自我方网站，同时还要加上我方网站的超级链接。

对于对方来说，增加了许多优质的内容；对于我们来说，提升了知名度，增加了流量，而且还额外获取了许多优质外部链接。


5．专题共建


这个方式与流量交换类似，但是又不太一样。首先来了解网络专题的概念。网络专题是网络媒体的一种重要表现形式，通常围绕某一特定主题（如突发事件或宣传主题），设计固定的专题页面，进行图片与文字、即时新闻与相关资料的集中报道。一个专题就相当于一个迷你的独立主页，里面的内容也都是精挑细选，非常具有针对性。所以一个好的专题能够为网站带来大量的流量。一个网站如果能经常组织优质专题，也会大大提升网站的黏性与形象。

但是不是所有网站都有能力经常组织优秀专题，同时我们也希望能够让已有专题发挥更大的作用，为网站带来更多的用户。这时候，我们就可以通过专题共建的方式达到这些要求。

比如新年将至，我们联合包括自己在内的5个网站合作共建一个迎新年专题。专题的页面分成5份，每个网站负责其中一份的内容建设。专题制作完毕后，5个网站同时上线，5个网站也同时推广这个专题。从理论上来说，我们只做了1/5的专题，但是在5个网站同时得到了展示。这比我们自己独立完成一个专题，然后在自家网站展示的效果提升了数倍。


6．频道共建


常上MSN官方网站的朋友，如果细心相信会有一个小小的发现：MSN网站上面的频道和内容虽然很丰富，但是全都不是自己的东西。比如交友频道的内容来自世纪佳缘，资讯频道的内容来自北青网，房产频道的内容来自搜房网。MSN网站本身不提供内容，其频道全部是与外部网站通过合作共建的形式来完成的。

频道共建这种模式对于网站方来说，既节省了成本，不需要投入大量的资金去建设网站频道，又能够创收，因为频道承建方需要缴纳一定的费用。而对于承建方来说，也同样节省了成本，因为只需要缴纳一点点费用，就可以直接获取大量的用户，而且还可以借助对方的品牌快速提升自身的影响力。


7．活动合作


活动推广的效果固然好，但是实施起来也较为麻烦，从活动的策划、活动的组织，到活动的实施、活动的推广，都是比较耗费人力、物力和财力的事情。但是如果别人在做活动时我们能够搭顺风车，那就会起到事半功倍的作用。活动的合作模式有以下3种：

●　活动协办。我们以协办方的身份出现，与主办方一同来完成这个活动。通常需要我们出一些资源，如人力、物力等。

●　活动支持。如果我们本身是网站，则可以为对方提供一些媒体支持，如给对方发布活动新闻稿、在网站上为对方提供广告位等。

●　活动赞助。这个比较直接，即直接为活动赞助资金或是礼品。


8．API合作


什么是API合作呢？简单地说，就是基于其他平台（如网站等）开发相关的应用程序，借助对方的品牌、人气来提升我方的知名度，从中获取流量或是收益。比如在人人网中火爆异常的开心农场（俗称偷菜游戏），并不是人人网自己制作的，而是由一家叫“五分钟”的公司开发的，之后通过合作的方式，将此游戏植入到人人网中。此游戏一经推出即风靡网络，“五分钟”这个名不见经传的公司，也因此一夜成名。

当然，像开心农场这种程序比较复杂，需要具备一定技术实力才可以。对于技术实力不是很强的公司，可以选择一些较为简单的方式，比如针对Discuz！、PHPWind等社区程序，开发相关的论坛插件。或是再简单一些，直接针对各种主流的建站程序，制作免费网站模板在网络上传播。


9．数据互换


在实际工作中，我们经常需要获取各种各样的数据，如用户名录、销售线索、邮件地址库等，但是想大量获取这些有效数据，是一件比较费时费力的事情，而且往往要付出一定的代价。有没有折中的解决方案呢？其实我们在头疼这个问题时，其他公司也在为此苦恼。如果我们能找到这些公司，直接同他们交换数据，那大家的问题就都迎刃而解了。从理论上说，如果你有100万用户数据库，那通过一对一交换的方式，马上就能变成200万，却不需要付出任何代价。


10．联合运营


联合运营源自于网络游戏，是游戏行业中出现的一种全新的合作模式。游戏厂商将游戏的运营权开放，媒体、渠道推广商、公会、网吧等所有产业链上的企业或个人都可以参与运营，并共享利润空间。

比如我们利用业余时间做了一个游戏方面的个人网站，经过辛勤的推广与运营，网站拥有了非常高的人气与流量。众所周知，网络游戏是互联网上最赚钱的产业，而我们的网站聚集了大量的游戏用户，如果能够运营一款游戏，肯定是非常赚钱的。但问题是开发和运营游戏需要投入大量的资金，这显然是不现实的。而通过联合运营就可以打破这种壁垒。在这种合作模式下，由游戏厂商提供游戏服务器、客户服务、各种技术支持等，而我们只需要负责吸引玩家来玩游戏。当玩家产生消费时，与游戏厂商进行分成。

这种方式突破了传统的媒体广告合作方式，让渠道商直接进入产品运营体系，降低了风险和成本的投入，同时获得了运营所得的高额收益。





2.14.5　合作的心态很重要


在笔者从业的10年中，曾经与许多网站、公司及个人洽谈过合作，也曾经见证过许多合作的失败与成功。总结这些经历，笔者最大的感悟就是：能不能顺利达成一个合作，合作能不能持续，与经验技巧没有太大关系，最关键的是合作者的心态。其实合作就是在与人打交道，所以合作想顺利，就先要让对方认可我们。如果我们抱着一个不好的心态去面对别人，很难得到对方的认可，合作也就无从谈起。下面介绍在实际工作中大家最容易忽略的5个问题。


1．诚实


合作的时候一定要本着诚实的原则，千万别忽悠。比如在互换流量的时候虚报数据、弄虚作假等，都是不可取的行为。对于有经验的人，这点小把戏在他们眼里很幼稚，他们会直接将你拉入黑名单。而对于那些新手，可能因为什么都不懂会被你一时蒙蔽，但是早晚有一天新手会成为老手，当他们明白过来时，会对你十分厌恶。俗话说得好，买卖不成情义在。只有当你真诚地与人洽谈时，才能够建立良好的关系，此时即使合作不成，但感情有了，以后也不愁没有合作机会。

虚报数据还说得过去，最忌讳的是用言语忽悠对方。在这里给大家看一个曾经某人找笔者合作时发的消息记录。

××网：你好，我××网的，想跟“推一把”合作，请问可以吗？

笔者：你好，想怎么合作呀？

××网：我想把我们的文章发到推一把网站。

××网：带有我们主站的链接。

××网：这样一来，如果我们的文章被百度收录，你们站也增加了内容收录数量。

××网：大家互惠互利。

××网：您看行吗？

这个××网，其实就是想在笔者的网站免费发布软文，而且还是带外部链接的软文。对互联网行业略有了解的朋友都知道，发软文是要收费的，而且对于一些大网站，有钱也未必给你发，还要看文章的内容质量。而这位朋友将请人帮忙发软文这件事却给说成了是在帮别人的网站增加收录量。再来看看下面这位。

JA：你好，我是×××网站，想在“推一把论坛”上做一个关于我们平台的测试活动。你们的会员可以参与我平台的有奖测试活动。

JA：我待会把帖子发上去，你给置顶了，然后在首页加一个专题通道，也算是会员活动了。

这位叫JA的朋友与前面的那位朋友一样，想在笔者的网站发布广告帖，却说帮笔者的网站增加会员活动，而且还以强势的口吻要求给予置顶。

从辩论的角度说，这两位朋友都是辩论的好手，可问题是职场不是辩论场，用这种态度找人合作，是在忽悠别人还是在忽悠自己？


2．平等


在合作的时候，要牢记平等互利原则，不能因为对方是大公司，就自贬身份，也不能因为对方是小公司，就趾高气扬。一味地巴结对方，对方并不会因此而高看你，相反会鄙视你。而且从合作的角度来说，此时你已经处于被动地位，对以后的合作非常不利。而仗着背后的公司雄厚，一味地抬高自己、贬低别人，表面上看别人对你笑脸相迎，其实心里已经厌恶到了极点。即使合作成了，而你却丢了人脉与口碑。

举一个现实中的例子。笔者认识的一位朋友小A，在国内某著名公司工作，由于该公司实力雄厚，所以平常小A与人洽谈合作时总是非常强势，甚至找对方帮忙发一篇新闻稿，都是以命令的口气。若发晚了，还要找对方领导告状。但是由于碍着他背后的公司，没人敢得罪他。

由于经济危机，小A也面临失业的危险，所以准备为自己找一个下家，结果找了大半年都没有结果。小公司他看不上，稍微知名的公司，没有一家录用他。原因很简单，稍具规模的公司，招人时都会做背景调查。而凡是被调查到的人，没有一个人为小A说好话。

所以与人合作时，不管对方公司大小，都要一视同仁。


3．礼貌


礼貌，是人类为维系社会正常生活而要求人们共同遵守的最基本的道德规范；礼貌，是一个人的思想道德水平、文化修养、交际能力的外在表现。在与人合作交往的过程中，要尊重对方，不卑不亢，有礼有节。多用“谢谢您”、“对不起”、“请”这些礼貌用语，它们对调和及融洽人际关系会起到意想不到的作用。记住，任何时候都不要用命令的口吻与对方交流。

其实说起礼貌的重要性，大家都明白，但是在实际操作时，笔者发现真正能做到这些的并不多：要么就是过于礼貌，显得太做作、太虚伪；要么就是礼貌得很机械，显得太生硬；要么就是该礼貌的时候不礼貌，不该礼貌的时候瞎客套。

那到底怎么样才能做到自然洒脱、游刃有余呢？很简单，发自内心地尊重每一个人，把对方当做多年的好朋友去交往。


4．感恩


这个世界上，没有绝对公平的事情。合作的时候，双方得到的利益不可能绝对平衡，但是不管谁受益大、谁受益小，一定不要去计较。合作是互利共赢的事情，不论受益大小，都是赢家。如果过于和对方强调谁吃了亏、谁占了便宜，那很可能合作就此一次，以后再没有合作的可能。因为谁也不愿意与一家目光短浅、斤斤计较的公司合作。

如果实在要计较，那就抱着一颗感恩的心，真诚地感谢对方：感谢对方愿意与你合作，感谢对方使你从合作中获得了好处。不要计较对方得到了多少，重要的是自己得到了什么。


5．为对方着想


合作的时候，要处处为对方着想，处处想着对方的利益，这样合作才能长久，关系才能稳固。从大的方面说，合作过程中我们可以多出些资源，让对方多得到些好处。从小的方面说，洽谈交流时，多注意对方的感受，尽量为对方节省时间。

比如我们请媒体帮忙发新闻稿时，至少应该准备3种格式的稿件：一是Word格式，二是TXT格式，三是在线新闻链接。因为不同的媒体，工作方式不同。有的媒体可能发布Word格式的稿件最省时，一分钟就完成。而有的媒体可能用Word的方式最麻烦，要花十几分钟才能发布成功。比如笔者原单位的网站后台，操作起来很烦琐，不管是Word格式还是TXT格式，都非常浪费时间，只有直接复制粘贴其他网站现成的内容时才最方便。

再比如打电话。笔者与人谈业务时，通常只在9∶10～11∶30及13∶10～17∶00这两个时间段主动给人打电话。因为在9∶00以前，对方很可能正在挤公交赶着上班；11∶30～13∶00为吃饭、休息的时间；17∶00以后，不是等着下班，就是在下班的路上。这些时间段给别人打电话，很可能会给对方带来不便。

最忌讳的是在大早晨（特别是周末的早晨）及半夜打电话谈业务，在这两个时间段给人打电话，大部分人都会很反感。





2.14.6　应用案例


笔者有一位朋友小C，是一名个人站长，想通过网赚培训的方式赚钱。但是他没有任何资源：自己的网站没有流量，也没有知名度；互联网经验也不是很多，才入行不久；也没有资金与背景；甚至他本人一直在家做soho，连职场经验都没有，更不要说个人品牌。虽然他一无所长，但是他却非常聪明，用自造资源和合作的方式，很快就挖到了第一桶金。

虽然小C没有任何资源，但是他口才比较好，会做培训，这也是他想涉足网赚培训的原因。前面讲过，特长也是一种资源，要学会自造资源。所以首先，小C录制了一套系统而完整的网赚视频教程，一共100集。因为互联网上的网赚培训机构虽然很多，但是全部是收费的，网络上根本找不到系统的、完整的网赚培训教程。所以物以稀为贵，他这套教程就成为了非常好的稀有资源。小C就这样巧妙地将自己的强项变成了有形的资源。

虽然资源有了，但是还要让它发挥更大的作用。于是小C又开始到处寻找相关的大网站进行合作。合作的模式为这些网站强推小C的免费网赚教程，而小C在教程视频中植入合作网站的广告。

合作洽谈很顺利，因为对于这些网站来说，即使在不合作的情况下，他们也可能会主动将小C的视频放到网站上供用户下载，因为他们非常需要这样的优质内容。而此时，小C不但主动为他们提供优质内容，而且还要在视频中为他们做广告，他们当然求之不得。

由于直接借助了这些知名网站的品牌与流量，小C很快就声名鹊起。随后，小C推出收费培训，并顺利地挖到了第一桶金。





2.14.7　本节任务


思考题：某网站找到笔者，要与笔者创建的推一把网络营销学院合作。对方是一家在线视频学习网站，合作模式是他们负责将推一把学院的课程录成视频，然后放到网站上供人浏览，一旦有人付费观看，即与推一把进行分成。请您帮忙分析一下，这个合作模式好不好，笔者应不应该接受，理由是什么？





第3章　网络营销方法





3.1　网络广告


3.1.1　什么是网络广告


在各种互联网平台上投放的广告，即称为网络广告。比如网站中的横幅广告、文本链接广告、视频广告等。这是互联网浪潮催生的一种全新广告模式。

与传统的四大传播媒体（报纸、杂志、电视、广播）广告及近来备受垂青的户外广告相比，网络广告具有得天独厚的优势，是实施现代营销媒体战略的重要一部分，是中小型企业扩展壮大的很好途径，对于广泛开展国际业务的公司更是如此。特别是随着互联网的普及与发展，网络广告的市场正在以惊人的速度增长，网络广告发挥的作用与效果越来越显得重要，以至于业界人士普遍认为互联网络将成为传统四大媒体（电视、广播、报纸、杂志）之后的第五大媒体，甚至后来者居上。

与传统广告相比，网络广告主要有以下特点和优势：

●　传播范围广。网络广告不受时间空间限制，通过互联网发布的信息，可以传递到地球的任何一个角落。只要具备上网条件，任何人在任何地点都可以随时随意浏览广告信息。

●　性价比高。作为新兴媒体，网络媒体的收费远远低于传统媒体。比如传统的电视广告，均是按秒收费，每秒多则上百万的费用，让企业望而却步。最终算下来，获得一个有效用户的成本可能高达上万元。而互联网广告通常都是按月计费，甚至按效果计费。获得一个有效用户的成本，可低至几分钱。

●　表现形式多样。传统广告表现形式单一。比如平面广告只能是文字或是图片，广播只能是声音，电视广告只能是图像。并且传统媒体还对广告的形式、内容有着严格的要求与约束。而网络广告的表现载体基本上都是多媒体、超文本格式文件，受众不但能够看广告，还可以打开广告、与广告互动。甚至一些广告直接以游戏的形式出现，用户还可以玩广告。这些丰富多彩的表现形式，可以传送多感官的信息，让顾客如身临其境般感受商品或服务。

●　互动性强。交互性是互联网络媒体的最大优势之一。传统媒体都是单方面向用户传递信息，用户只能被动接受，没有发言权，也没有选择，厂商也无法获得用户的反馈。而互联网的特点是信息互动传播，在网络上，受众可以有选择性地获取他们认为有用的信息，可以针对这些信息自由发表言论，而厂商也可以随时得到受众的信息反馈。

●　灵活性好。在传统媒体投放广告，发布后很难更改，即使可以改动，也往往需要付出很高的经济代价。而在互联网投放广告，可以随时变更广告内容，这就使经营决策的变化可以及时地实施和推广，降低风险，提升效果。

●　精准度高。传统媒体受众不明确，无法根据具体用户分类来进行有针对性的投放，这使得传统广告的精准度大大降低。而互联网上的各种网站与平台种类繁多，用户细分程度极高。所以我们可以根据自己的需求，有针对性地进行各种精准性投放。

●　效果精确统计。传统广告均无法精确统计投放效果，只能通过并不精确的收视率、发行量等来统计投放的受众数量。但是“无法衡量的东西就无法管理”，没有精确而有效的数据做指导，效果就无法得到保证，成本也将大大提高。而网络广告可以通过及时和精确的统计机制，使广告主能够直接对广告的发布进行在线监控，即时衡量广告的效果。比如通过监视广告的浏览量、点击率等指标，广告主可以精确统计出多少人看到了广告，其中有多少人对广告感兴趣而进一步了解了广告的详细信息，有多少人最终购买等。





3.1.2　网络广告的形式



1．网幅广告（Banner）


网幅广告是最早的网络广告形式，是以GIF、JPG、Flash等格式建立的图像文件，定位在网页中用来展现广告内容。有通栏、旗帜、按钮、对联、浮动等表现形式。常见的网幅广告尺寸如下：950×60通栏Banner、468×60全尺寸Banner、125×125方形按钮1、120×90按钮2、120×60按钮、88×31小按钮、120×240垂直Banner等。

我们可以把网幅广告分为3类：静态、动态和交互式。

●　静态：静态的网幅广告就是在网页上显示一幅固定的广告图片。它的优点是制作简单，缺点是不够生动，有些呆板和枯燥。事实也证明，静态广告的点击率比动态和交互式广告的点击率要低。

●　动态：动态网幅广告拥有各种动态的元素，或移动，或闪烁。它们通常采用GIF动态图片格式或Flash动画格式，通过丰富多彩的动态图像，可以传递给受众更多信息，加深浏览者的印象，它们的点击率普遍要比静态的高。动态广告在制作上并不比静态广告复杂多少，而且尺寸也较小，所以它是目前最主要的网络广告形式。

●　交互式：不管是静态广告还是动态广告，都还停留在让用户被动看的阶段。而互联网媒体相对于传统媒体最大的优势是互动，所以一种更能吸引浏览者的交互式广告便应运而生了。交互式广告的形式多种多样，如游戏、插播式、回答问题、下拉菜单、填写表格等，这类广告不仅是让用户单纯地看广告，还需要他们参与到广告中来，甚至“玩”广告。这种广告比其他广告包含更多的内容，可以让用户在参与的过程中对企业与产品产生更深刻的认识与了解。


2．文本链接广告


文本链接广告是以一排文字作为一个广告，单击可以进入相应的广告页面。这是一种对浏览者干扰最少，但却较为有效果的网络广告形式。有时候，最简单的广告形式效果却最好。


3．富媒体广告


在互联网发展的初期，因为带宽的原因，网络广告形式主要以文本和低质量的GIF、JPG图片为主。而随着互联网的普及及技术的进步，出现了具备声音、图像、文字等多媒体组合的媒介形式，人们普遍把这些媒介形式的组合叫做富媒体（Rich Media），以此技术设计的广告叫做富媒体广告，如图3-1所示。富媒体广告表现形式多样、内容丰富、冲击力强，但是通常费用比较高。



图3-1


4．插播式广告（弹出式广告）


插播式广告是指用户在浏览网页时，强制插入一个广告页面或弹出一个广告窗口。最典型的插播式广告就是网页弹窗。插播式广告有各种尺寸，有全屏的也有小窗口的，互动的程度也不同，静态动态均有。它们的出现没有任何征兆，肯定会被浏览者看到。其实它有点类似于电视广告，都是打断正常播放的节目强迫观看。不同的是，浏览者可以通过关闭窗口不看广告。


5．视频广告


视频广告是随着网络视频的发展而新兴的广告形式。其表现手法与传统电视广告类似，都是在正常的视频节目中插入广告片断，如图3-2所示。比如在节目开始前或是节目结束后，播放广告视频。同插播式广告一样，这也是一种强迫用户观看的广告形式，但是相对于前者要友好得多。



图3-2


6．搜索引擎竞价广告


竞价排名是搜索引擎广告的主要形式，它是按照付费最高者排名靠前的原则，对购买了同一关键词的网站进行排名的一种方式。竞价排名的最大特点是按单击付费，如果没有被用户单击，则不收取广告费。在同一关键词的广告中，单击出价最高的广告排列在第一位，其他位置按照广告主出价不同，从高到低来依次排列，如图3-3所示。



图3-3

在搜索引擎营销中，竞价排名的特点和主要作用如下：

●　按效果付费，广告费用相对较低。用户不单击广告，则不需要支付任何费用，所以大大节省了广告费用。

●　广告出现在搜索结果页面，与用户检索内容高度相关，提升了广告的精准度。

●　竞价广告出现在搜索结果靠前的位置，容易引起用户的关注和单击，因而效果比较显著。

●　广告主可以自由控制广告价格和广告费用，降低了风险。

●　广告主可以对用户单击广告的情况进行统计分析，通过数据来优化广告效果。

以上就是互联网上常见的6种广告形式，除此之外，还有一些其他新兴和不是很常见的形式，如翻页广告、祝贺广告、赞助广告等。由于都不是很具有代表性与普遍性，所以就不一一介绍了。





3.1.3　网络广告计费方式


与传统广告相比，网络广告的计费方式更为灵活，可以按照不同的需求与目的制订不同的付费方式。


1．包月


这是最传统的广告付费方式，在固定的广告位投放广告，按月计费（也有按周或按天）。包月广告的费用固定，便于控制预算，但是效果却难有保证。


2．CPM


CPM（Cost Per Mille，或者Cost Per Thousand，Cost Per Impressions），意思是每千人成本，即指广告显示1000次所应付的费用。它所反映的定价原则是：按显示次数给广告定价。这种定价思路与传统广告中的定价思路源出一脉，传统媒介多采用这种计价方式。如果一个广告横幅的单价是1元/CPM，则味着每1000人次看到这个广告就收1元，以此类推，10000人次观看就是10元。


3．CPC


CPC是“Cost Per Click”的英文缩写，中文译为每次单击付费广告，即按照广告的单击次数计算，如果没有人单击广告，则不需要付费。在这种模式下，广告主仅为用户单击广告的行为付费，而不再为广告的显示次数付费。

CPC广告对于广告主非常有利，但是不少网站主却觉得不公平。他们认为，虽然浏览者没有单击广告，但是他们已经看到了广告，对于这些看到广告却没有单击的流量来说，网站成了白忙活。所以有很多网站不愿意做这样的广告。


4．CPA


CPA是“Cost Per Action”的缩写，中文译为每行动成本，即根据每个访问者对网络广告所采取的行动收费的定价模式。通常是用来推广注册类的产品，如网络游戏、交友网站等，当有用户通过单击广告成功注册后，广告主才支付费用。

CPA模式，在充分考虑广告主利益的同时却忽略了网站主的利益，遭到了越来越多的网站主抵制。网站主们普遍不愿意拿优质广告位投冷门产品的CPA广告，因为广告被单击后是否会触发网友的消费行为或者其他后续行为（如注册账号），最大的决定性因素不在于网站媒体，而在于该产品本身的众多因素（如该产品的受关注程度和性价比优势、企业的信誉程度等），以及如今网友对网上消费的接受状况等因素。所以越来越多的网站媒体在经过实践后拒绝CPA模式，CPA收费广告很难找到合适的媒体。


5．CPS


CPS是“Cost Per Sales”的缩写，指按照广告单击之后产生的实际销售笔数付给广告站点销售提成费用。由于这种方式能够最大化地规避风险、提升效果，所以受到了广告主的热捧。这种模式尤其适合于产品销售。

除了以上5种常见的网络广告计费方式外，还有一些不常见的，如CPL、PPL等，在这里就不一一介绍了。





3.1.4　网络广告投放步骤


广告投放虽然表面看起来是一个非常简单的工作，只要出钱采购广告即可，但是想做好并不简单。下面介绍广告投放的流程和步骤。

（1）确定广告目标。想做好一件事，首先要定一个明确的目标。广告投放也不例外，想高效投放广告，首先要确定广告目标，如销售额、网站IP数、会员注册量、传播量等。注意，目标的确定至少应该遵循以下两个原则：

●　目标是可以达成的。比如一个新上线的网站，在没有任何资源和优势的情况下，仅投五六千元的广告就想达到日IP访问量几十万是肯定不可能的。

●　目标是可以量化的。目标具体要达到什么量级，100万还是1000万？实现目标的时间是多久，3个月还是5个月？如果周期过长，还应制订详细的阶段目标。总之，目标分解得越细越好，最好细到每一周、每一天。越细，就意味着考虑得越周全，目标就更容易达成。

（2）确定广告预算。广告预算不是盲目确定的，也不是拍脑袋想出来的，预算是根据广告目标来确定的。简单地说，单目标成本决定了广告预算。比如广告目标是每月开发一百个用户，我们事先得知，每开发一个用户的合理成本是50元，那每月的广告预算就应该是5000元。那单目标的成本是如何得来的呢？主要有以下4种方法：

●　根据经验制订。如果以往尝试过网络营销，则可以根据以往的项目经验去合理制订。

●　根据相关数据制订。很多行业会有相关的行业报告，通常在这些报告中会说明行业内的单目标成本。这些行业报告数据非常具有参考价值。如果找不到这样的数据，也可以向同行打听其他公司通过实践得出来的数据，更具有指导性。

●　测试后制订。测试是获取数据最直接的方法，也最为直观。比如在正式投放前，选择10家相关媒体，进行小额度的试投，然后根据广告效果算出平均成本，以此作为正式投放的依据。

●　根据传统渠道的比例制订。如果以上3种方法都无法确定广告预算，那只能动用最后一招了。众所周知，网络广告要比传统广告省钱，而传统广告非常成熟，数据方面也非常齐全。所以我们可以根据传统广告的相关数据来制订。比如传统广告获得一个有效目标的成本是100元，那我们可以在这个数据的基础上除以3、4或5。

（3）选择媒体。目标预算确定后，正式开始寻找媒体投放。选择媒体的原则和技巧如下：

●　围绕目标用户选择媒体。在选择媒体前，首先要明确我们的目标用户是谁，要分析目标用户的特点与行为，比如他们的年龄、性别、文化程度、职业特征，他们的生活习惯、消费习惯、网络行为等。然后根据这些，分析他们主要聚集在哪些网站，或是通过哪些网站找信息及相互交流的，如论坛社区、SNS、博客、网站、搜索引擎等。要将具体的网址都列出来，这些用户集中的网站，就是我们的首选媒体。

●　分析不同媒体的流量。经过初步的筛选，我们已经有了许多家目标媒体。但是通常我们的预算有限，面对这么多媒体只能择优而投。那什么样的媒体才算优秀呢？第一个评判标准就是流量。流量是网站的核心数据，真实数字通常都不会对外公布。但是我们不需要知道具体数字，只要知道同行业网站中哪个网站的流量最高即可。

我们需要借助一个叫Alexa的工具来辅助完成。Alexa是一家专门发布网站世界排名的网站，是目前同类排名中最权威、知名度最高的。平常我们所说的网站世界排名，就是指Alexa排名。我们可以在这里查询Alexa排名：http://alexa.chinaz.com/。

Alexa工具会对网站的流量进行评估，虽然这个数字不准，但却非常有参考价值，我们可以据此来推算同类网站的流量比例。注意，如果是非同类网站，这个数据的准确性就要降低。比如Alexa对A、B、C这3个网站的流量估值分别为2万、4万、8万，则这3个网站的实际流量应该约为1∶2∶4，C网站的流量最高。

Alexa除了对网站的整体流量进行评估外，还会对网站的各个二级频道进行流量评估（只统计带有二级域名的频道），如图3-4所示。



图3-4

上图是新浪网各频道数据的查询结果，从中我们可以看出，新浪竞技频道（sports.sina.com.cn）的流量最高，网站访问比例为26.3％，页面访问比例为17.2％，人均页面浏览量约为7.3人。

这个数据的实用价值非常大，当我们要评估不同网站中不同频道的流量时，这些数据就可以帮我们找出答案。比如我们要在A、B、C这3个网站的手机频道中选出一家流量最高的进行广告投放，Alexa对它们的流量估值分别为1万、3万、5万。仅从这个数据看，C网站的流量最高。但是网站整体流量高，不代表其下属频道的流量也高。我们接着再通过Alexa工具来分析它们的频道流量：假如A网站手机频道的访问比例为50％，则流量大概为1万×50％＝5000；B网站访问比例为15％，则流量大概为3万×15％＝4500；C网站的访问为5％，则流量大概为5万×5％＝2500。实际上A网站的手机频道访问量最高。

●　分析广告位所在页面内容。通过上面的步骤，我们已经能够推算出同类网站中哪些网站的流量最高、哪些频道的流量最高。但是流量高不意味着效果就好，关键是这些媒体的用户是否适合我们。如何判断这些媒体的用户是些什么人呢？这个主要通过这些媒体的内容来分析，特别是具体广告位所在的页面内容。因为什么样的内容，就会吸引来什么样的人。

比如我们要投放高端笔记本电脑广告，我们的产品价位均在1万元以上。这时我们找到了笔记本电脑网站中流量最高的C网站。但是经过分析却发现，C网站上面的文章内容全是与低端笔记本电脑有关的，价钱都不超过5000元。这时候，我们就要考虑换一家媒体了，因为这些内容吸引来的用户，大部分都是对高端笔记本电脑没有兴趣的人。

除了文章外，还有网站的评论、论坛的帖子等，通过这些内容可以分析出该媒体的用户特点与行为。只有这些用户与我们的用户符合，投放的效果才会更好。

●　集群作战，长尾效应。如果我们的资金充足，可以考虑集群作战，在同类网站的显眼位置都投放广告。这时候可以不考虑具体网站的效果，只要衡量这些广告总的投资回报就好了。因为这么多网站一起发力时，用的是长尾策略。比如用户在A网站看到我们的广告时，没有单击；在B网站看到我们的广告时，还是没有单击；但是在C网站再次看到我们的广告时，却忍不住单击了，这就是长尾效应。

而且在同一类网站全部投放广告，目标用户的覆盖率最高，对品牌的提升也非常有帮助。

（4）制作广告创意。广告创意的制作，应该符合以下几个要点：

●　广告要有足够的冲击力，能够引起用户注意。

●　广告语要画龙点睛。最好用一句话就能让用户知道我们能给他们带去什么、帮他们解决什么问题，或是用一句话即能体现出产品特点，这样才能增加广告的精准度。特别是对于按单击付费的广告，如果广告语写得不明确，则会增加无效单击，造成资金的浪费。

●　广告内容有一定的可读性，充满亲和力。如果广告是动态格式，请注意控制广告时间，过长的广告会让用户失去观看的兴趣。

●　广告尺寸要灵活。不同的媒体广告尺寸不尽相同，所以广告创意要具有足够的灵活性，可以适应不同大小的广告。

●　多准备几套创意。如果是长期投放广告，则应该多准备几套不同的创意，不要一个广告一投到底，这样容易让用户产生审美疲劳，使广告效果大打折扣。

●　广告落地页。落地页即指用户单击广告后所进入的广告页面。此页面是决定最终广告效果的关键要素。用户最终能不能转化成正式用户（如注册、购买等），在很大程度上取决于落地页能不能打动用户。关于落地页的设计，SEM一章中将有详细说明，这里不做介绍。

（5）广告投放测试。经过前几步的折腾，投放媒体已经大概确定，广告创意也已经制作完毕，接下来就要开始正式投放前的测试工作了。主要测试以下两方面的内容：

●　测试不同媒体的效果。虽然投放媒体已经初步筛选完毕，但是毕竟还只是理论上的，具体效果如何，并不知晓，所以我们需要对所选择的媒体进行一次效果测试，用事实说话，从中找出最佳选择。不同媒体的测试方法很简单：在所选的媒体投放相同的广告创意，广告落地页也用相同的内容，如图3-5所示。



图3-5

●　测试不同广告位效果。在同一个网站中会有许多不同的频道，在同一频道中也会有不同的广告位，而这些频道和广告位的效果也是不尽相同的。这时，我们可以继续用上面的方法进行测试：在所选的广告位投放相同的广告创意，广告落地页也用相同的内容，如图3-6所示。



图3-6





3.1.5　网络广告数据监测


在传统媒体做广告，很难准确地知道有多少人接收到广告信息。而网络广告不同，它可以统计广告被浏览的总次数、每个广告被单击的次数，甚至还可以详细、具体地统计出每个访问者的访问时间、IP地址等数据。这些数据可以帮助广告主分析市场与受众，有针对性地投放广告，并根据用户特点做定点投放和跟踪分析，对广告效果做出客观准确的评估。

网络广告通常需要监测以下数据：


1．基本数据


最基本的监测数据包括广告曝光次数、广告单击次数、广告页面停留时间。广告曝光次数多，意味着所投放网站的流量较高；广告单击次数多、用户在广告页面停留的时间长，则意味着访客对我们的广告感兴趣，很可能就是我们的最终用户。


2．网站数据


如果广告宣传的产品是网站，还要监测广告带来的IP数（或独立访客），以及这些IP所产生的PV量、网站注册量等。注意观察IP数与PV量之间的比例，如果比例很大，则证明用户对我们网站的内容感兴趣，意味着广告所带来的用户精准。


3．销售数据


如果是通过广告进行销售，那还要监测广告带来的用户咨询量、用户成交数量、总的销售额和毛利润。


4．转换率


转换率是衡量广告好坏的关键数据，能够体现转换率的数据如下：

●　点击率：广告曝光数除以广告单击数。点击率越高，证明广告效果越好。但是注意，如果点击率过高，很可能是对方在作弊。

●　咨询率：咨询量除以IP数。咨询率高不一定就证明效果好，关键还要看后面的成交率。

●　成交率：成交数除以咨询数。注意成交率与咨询率的关系。如果咨询量与咨询率很高，但是成交率低，也可能是对方在作弊。

●　注册率：注册用户数除以IP数。注册率过高，也可能是作弊的结果。防止作弊的一个有效手段是增加注册的门槛，比如在注册时，一个邮箱只允许注册一次，且需要通过邮箱验证，或通过手机验证。

●　用户成本：广告投放费用除以带来的用户数。如果用户成本过高，就要考虑改变广告策略，或是选择其他营销手段。

●　广告利润：收入减去广告投放费用。

●　ROI：即总的投资回报率，计算方式为销售额除以广告费用。这是最终追求的目标。

小贴士



互联网上有很多免费的统计工具，如51yes.com、cnzz.com、51.la。具体使用方法，可以登录具体的网站查看其使用帮助。





3.1.6　成功案例



1．凡客诚品


凡客诚品（VANCL）成立于2007年，是目前中国最著名的互联网品牌之一。据最新的艾瑞调查报告，凡客诚品已跻身于中国网上B2C领域收入规模前四位。其所取得的成绩，不但被视为电子商务行业的一个创新，更被传统服装业称为奇迹。

事实上，凡客诚品的业务全面铺开仅仅半年的时间，已经成为了当仁不让的国内最大的服装B2C电子商务网站。凡客诚品的成功之处何在？大规模投放网络广告是其中最直接的始作俑者。

凡客诚品上线伊始，即强势出击，在新浪、腾讯、网易、搜狐等各大网站大范围地投放广告。不管你喜欢不喜欢，不管你想看不想看，不管你到哪个网站，随处可见凡客诚品的广告。其网络广告之“多”只是一方面，更重要的是广告的“卖点明确、制作精美”，抓住了消费者的眼球，优美的图片加上吸引人的低价，让其产品销售与品牌同步得到提升。曾有人说：“即使记不住VANCL或者凡客诚品的称号，但也会依稀记住那68元就可以购买一件polo衫或者购买一件牛津纺衬衫。”


2．淘宝网


众所周知，淘宝网是目前中国最大的C2C交易平台，也是亚洲第一大网络零售商圈。但是在2003年淘宝刚出生时，并不是一帆风顺，甚至一开始就遭遇到了难以想象的困境。

想快速提高知名度与品牌，网络广告无疑是最佳选择。而当时的C2C领域，eBay易趣已经一家独大。凭借一份数目不菲的广告合同，eBay易趣与中国的三大门户网站（新浪、搜狐和网易）签署了排他性协议，以阻止其他同类公司在上述3家网站发布广告。当时三大门户占据了中国互联网绝大多数的网站流量，对于淘宝这样一个新生儿，被排除在三大门户之外，无疑是个沉重的打击。

“既然大的网站不能做广告，我们就做小网站的广告。”淘宝的新策略是以较低的成本，在成百上千万个小网站上投放淘宝网的广告，而这些网站是强悍的eBay易趣无法顾及的。因为三大门户的流量虽然高，但是并不是所有的用户都会天天登录。相反，成百上千万的中小网站都是用户天天光顾的对象。而正是这些不起眼的小网站成就了淘宝网的“名声远扬”。





3.2　新闻营销





3.2.1　什么是新闻营销


新闻营销是指企业在真实、不损害公众利益的前提下，利用具有新闻价值的事件，或者有计划地策划、组织各种形式的活动，借此制造“新闻热点”来吸引媒体和社会公众的注意与兴趣，以达到提高社会知名度、塑造企业良好形象并最终促进产品或服务销售的目的。

新闻营销通过新闻的形式和手法，多角度、多层面地诠释企业文化、品牌内涵、产品机理、利益承诺，传播行业资讯，引领消费时尚，指导购买决策。这种模式非常有利于引导市场消费，在较短时间内快速提升产品的知名度，塑造品牌的美誉度和公信力。

新闻营销主要具有以下几个特点：

●　隐蔽性。由于新闻营销是以新闻的方式进行包装，所以普通消费者很难看出其背后的真正目的是广告。他们不但不会反感，反而会主动去接受这些信息。

●　权威性。它是媒体自身的重要特点之一，而企业通过新闻的方式进行宣传，就可以借助媒体的这个特性，增加企业及产品的说服力。

●　客观性。新闻都是站在第三方的角度进行报道与分析的，其客观性毋庸置疑，而通过新闻的手法做推广，用户也会认为其内容客观可信，愿意接受。

●　传播性。媒体是传播效果最好的工具平台，特别是有了互联网之后，媒体的传播力度进一步被放大。通过各种媒体平台进行宣传，企业的信息会被无限传播。如果大家经常关注百度搜索风云榜，就会发现一个规律：实时热点中上榜的最新搜索热词，往往都是最近两天媒体大肆报道的新闻中提到的关键词。

●　连锁效应。如果新闻策划得好，还会引发一系列的连锁反应。比如大部分事件营销都是由新闻事件引起的，或者说新闻是事件营销的重要辅助手段。除此之外，口碑营销、病毒营销、软文营销、品牌营销等都需要新闻的支持与辅助才能达到效果最大化。





3.2.2　新闻营销的要点


关于新闻稿的具体写法，请回顾第2章中关于“如何写新闻类软文”的内容。在这里主要介绍操作新闻营销时需要注意的几个要点。


1．明确目标


制造新闻不是企业的目的，新闻的背后是为了达到某项目的。所以进行新闻营销前，一定要明确营销目标，一切新闻都应该围绕目标来策划。不达目的的新闻策划对企业没有任何意义。比如通过新闻进行危机公关、提升品牌知名度、炒作事件、促进销售、提升企业美誉度等。


2．途径必须是大众媒体


尽可能地选择大众媒体，或是选择传播范围广的媒体进行营销。只有这些媒体，才能扩大新闻传播范围，引起轰动效应。一个小众媒体或是传播面很窄的媒体，是很难达到预期效果和目的的。


3．新闻客观、公正


虽然我们制造新闻是为了营销推广，但是新闻一定要是以媒体的立场客观、公正地进行报道，用事实说话。也只有这样，才能造成新闻现象和新闻效应。


4．遵守新闻规律


要遵守新闻规律，切记不要造假新闻、伪新闻或不是新闻的新闻。新闻一定要经得起推敲。比如在2009年的经济危机中，有媒体报道称，有着“苹果之乡”美誉的某县，因苹果销售渠道不畅，农民拿着市价六七元一斤的苹果去喂猪。这条新闻发布后，在社会上引起了强烈的反响，后经有关方面查实，这个消息为虚假新闻，是该县为了促销而造的。结果不但没有达到宣传的效果，反而带来了不良影响。


5．不能产生负面


新闻是把双刃剑，运用好了，会给企业带来无限好处，而没运用好，也同样会产生负面影响。所以我们在策划每一个新闻时都应该反复推敲、研究细节，从读者的角度去审视新闻内容，确保每一分营销传播费用都为品牌做加法，而不是产生负面效应。


6．持续性新闻


一个好的新闻策划不应该只是“一锤子买卖”，一次报道之后就没了下文，而是应该围绕主题层层推进，不断“产生”新的事件和新的角度，以“组合拳”的方式进行“新闻轰炸”，从而更好地达到目的。就像经典小说一样，一波三折，曲折离奇，这样才能吸引读者注意力，给用户留下深刻印象。

许多企业热衷于通过公益事件制造新闻，但是在捐钱捐物之后，往往在第二天的报纸或电视露一下脸就再没了动静。这不能称之为新闻营销！从感情上说，我们尊敬这些企业家无私的奉献精神，但从营销角度上来说很失败。


7．深入了解媒体特性


许多人认为在没有媒体关系的情况下，想免费被媒体关注与报道很难，其实不然。作为一名媒体工作者，想天天采写到优质的新闻并不容易，这一点从各大媒体“有奖征集新闻线索”的活动中就可以管窥一斑。

如果我们策划出来的新闻符合媒体的需求，那他们不但会免费为我们发布，甚至还会感谢你。反之，如果策划出来的新闻质量低劣，那即使花钱，媒体也不会报道。

如何才能达到让媒体主动关注报道的效果呢？一个大的前提就是要深入了解媒体的特性，投其所好，根据他们的需求策划相应的新闻。比如媒体最近关注的是创业话题，重点是挖掘一些创业故事，那我们就可以将企业创业初期的一些故事贡献出来；再比如每年三月，媒体普遍关注的是公益，那我们就借此机会组织员工进行一些公益活动，以此引起媒体的关注等。

做新闻营销时，不要把媒体当成媒体，而要把它当成一个特殊的用户，这个用户的需求就是各种优质新闻；也不要把新闻当成新闻，而要把它当成一件特殊的产品，根据用户的需求来挖掘产品。





3.2.3　新闻营销的借势策略


新闻营销，顾名思义，就是要通过策划各种新闻来达到营销的目的。而策划的新闻主要有两种，一种是“借”新闻，一种是“造”新闻，先来说说“借”新闻。这个“借”，主要是通过借助各种现成的素材制造新闻效应。能够借的东西，主要有以下几种。


1．名人


根据马斯洛分析的人的心理需求学说：当购买者不再把价格、质量当做购买顾虑时，利用名人的知名度去加重产品的附加值，可以借此培养消费者对该产品的感情、联想，来赢得消费者对产品的追捧。

这个名人可以是影视明星、体育明星、文化名人、社会名人等，具体要看企业的需求、资源和时机。名人策略是企业最常用的策略，不管大企业或是小企业，都会寻求各种明星、名人进行代言，或是让其成为形象大使。然后围绕名人，制造大量新闻，引起媒体及消费者的注意，以达到提升品牌知名度、提升销售的目的。

著名威客网站“猪八戒威客网”上线之初，恰逢2005年的超女正火，于是便围绕超女策划了一系列新闻，令其在短期内迅速提升了知名度。比如李宇春势头正猛时，媒体都在挖与她有关的新闻。这时候“猪八戒”马上策划出一篇新闻，大意为：

一位资深“玉米”（即歌手李宇春的歌迷）在猪八戒网上悬赏500元为李宇春设计一条裙子，因为他发现春春（歌迷对李宇春的爱称）不穿裙子的根本原因是她没有一条合适的裙子。此前，猪八戒在线悬赏平台上，还出现过悬赏1000元为李宇春设计生日文化衫，要在李宇春生日当天当做礼物的任务。

由于这条新闻趣味十足，而且与当时最火的人物李宇春有关，自然备受媒体追捧，效果十足。


2．体育


这是男士最关心的话题，而对于一些重大的体育赛事，还将吸引全社会乃至全球的目光。企业通过赞助、冠名等手段，将借助这些体育活动的品牌效应获得无限商机。世界杯、奥运会、亚运会等，都是近年来企业角逐的热点。比如2004年雅典奥运会刚刚结束，一场争夺2008年北京奥运会品牌赞助商的大战拉开帷幕。为了在奥运会这个最大规模的体育盛事上分一杯羹，世界500强选手进行了激烈的较量，因为2008年的北京不仅仅意味着奥运会，更意味着拥有13亿人口的中国庞大市场。


3．自然事件


在2008年的汶川地震中，王老吉捐款1亿，因而成为很多网友心目中的偶像。借助汶川大地震，王老吉在产品上市的推广上做足了功夫，“怕上火，喝王老吉”一时间成为最流行的广告词。王老吉因此不但赢得了品牌推广，还赢得了2008年营利120亿元，比2007年超额30亿元。王老吉的此次营销活动，也被业内人士奉为经典。

以汶川地震为代表的各种自然事件，都是全社会关注的焦点，而通常借助这些事件，也会赚足消费者的目光。


4．社会事件


凡是社会大事件背后中，都蕴藏着无限的商机，比如曾经万众瞩目的神五、神六升天背后，就成就了多家企业的辉煌。

神五事件中，蒙牛表现得最为机灵。早在2003年神五升天之前，就抢先打出“中国航天员专用奶”这一醒目宣传语来吸引眼球。神五上天的当天晚上，又以“航天”主题在央视大打广告，创造了一个营销的神话。蒙牛这一系列举措，也获得了丰厚的回报。其2003年上半年的销售额就超过了2002年全年，达到了21.7亿元。蒙牛的这一策划被营销界评为2003年十大成功营销案例之一。

神五中蒙牛抢了风头，神六中众企业更是摩拳擦掌，而且营销的手法也越来越多样化。除了硬性广告外，新闻报道中企业的身影更是频频出现，其中最为成功的当属“飞亚达”。在神六上空的这段时间，关于“神六”的任何消息都不会被媒体放过，哪怕是鸡毛蒜皮的细节。而“飞亚达”正是聪明地利用了这一点，成功地将自己为神六宇航员提供航天专用手表的事实进行大肆宣传。“中国也能制造自己的航天专用表！”“飞亚达”的高质量，随着一条条醒目的新闻深深刻进了消费者的心中。


5．娱乐


娱乐是永恒的热点，各种八卦新闻也是人们茶余饭后最常谈论的话题。既然大家如此热衷于娱乐事件，那利用各种娱乐节目进行营销，自然会取得不菲的回报。

比如在电影《疯狂的石头》中，一句“别摸我”令宝马的形象深深印在了中国消费者的脑海里。当然，也要注意结合的方式和角度。同样在《疯狂的石头》电影中，班尼路就因为剧中笨贼的一句“牌子啊，班尼路”而毁了形象。


6．挑战


在古代，一些英雄好汉往往喜欢用打擂台的方式来闯名号，树立江湖地位，而到了现代，此法同样适用。比如在2009年，媒体上爆出一封牛气的“挑战书”。代表泰拳实力的5大拳王——神目杀、鬼见膝、魔术锥、拳灭风、屠龙肘，挑战少林功夫。此新闻一出，中国武术界和普通市民中引起了轩然大波。正当网民们愤怒于泰拳5大高手的挑衅言论，热议中国功夫与泰拳谁更厉害之时，比赛的真实面目才逐渐清晰，原来是大赛为了炒作而进行的新闻炒作。

再比如被誉为“反伪科学斗士”的司马南，也是因为挑战伪科学，揭露伪气功、假神医而成名。

还有交大铭泰杀毒软件也曾利用此方法进行营销。一次是与瑞星试比高，下挑战书比赛杀毒能力；另一次是虚拟了一个目标，要做吉尼斯世界大全。由于事件本身具有轰动性，引发了媒体的密集报道。

越来越多的企业开始重视新闻营销，特别是一些大企业，已经走在了前面。比如乳制品企业伊利就是高手，在近几年国内的重大赛事与各种社会事件中，借势做了一系列新闻。例如“伊利荣获‘首都阅兵村服务保障单位’唯一乳品企业”、“伊利奶粉帮助妈妈们轻松逛世博”、“伊利集团荣获‘中国企业营销信息化奖’”、“为阅兵村提供乳品支持伊利受到表彰”、“伊利工业旅游亮相第十一届中国国际旅游交易会”、“中国体育代表团：感谢伊利提供营养源支持”、“伊利助力中国体育健儿征战亚运会”等。通过这些新闻我们不难发现，伊利已经将新闻营销作为一项系统工程操作，并获得了丰厚的回报。





3.2.4　新闻营销的造势策略


刚刚说了“借”，现在再来说“造”。所谓造新闻，就是指围绕目标，结合各种有利条件展开，发挥想象力，挖掘自身素材。基本上就是无中生有，没事找事，小事化成大事，让企业新闻变成社会新闻，每个企业都应该把自己当成是媒体发布中心。我们可以从以下几个方面去造新闻。


1．造人


在刚刚说过的借势策略中，强调过名人攻略，但是名人效应固然好，却只是“借”，东西还是别人的。如果企业能够造出一些属于自己的名人，将是美事一桩。许多企业力推企业创始人或是老总，就是基于此目的。通过将企业高层打造成行业名人、商业领袖的方式，来带动企业的发展。

除了推动老总外，也可以从员工或是用户中挖掘明星。比如天涯社区之所以能够以“全球最具影响力的论坛”闻名于世，能够稳坐中文论坛老大的位子，很大原因是从天涯中走出了竹影青瞳、流氓燕、芙蓉姐姐、二月丫头等一大批网络红人。天涯在成就了这些网络明星的同时，也成就了今天的地位。


2．造事


事件营销是近两年非常受追捧的一种营销手段，而实际上事件营销最早就是从新闻演变而来的，早期的事件营销，也被称为新闻事件营销。当企业策划的新闻事件足够创新和新奇，能够让媒体和社会感到很有新意并保持高度关注时，就会演变成事件营销。

所以我们在操作新闻营销时，制造新闻事件就是一个很重要的策略，因为好的事件不仅能够造成新闻效应，还可以引发事件营销。所以企业在策划新闻时，一定要突出一个“新”字，只有创新才能吸引人，只有足够新奇才能保持公众对企业的关注，这也是新闻策划的基本支点和出发点。

比如2008年除夕夜，电视中播出了著名毛纺品牌“恒源祥”的12生肖贺岁广告，在长达一分钟的广告中，画外音从“恒源祥，北京奥运赞助商，鼠鼠鼠”，一直念到“恒源祥，北京奥运赞助商，猪猪猪”，把12生肖叫了个遍。其单调创意和高密度播出，遭到许多观众炮轰，网民恶评如潮。关于此事件，网络上出现了海量的评论，百姓争相传播，媒体更是大力跟进，恒源祥的品牌知名度可以说得到了空前高涨。

广告营销界对于恒源祥此举也是褒贬不一，对于其中的是非曲折，我们在此不做评论。但是仅从新闻营销的角度说，恒源祥的这个广告无疑是成功的。因为别人投放电视广告，仅是广告，而恒源祥投放完了广告，还演变成了新闻营销、事件营销。

其实在此事件之前，恒源祥的各种奇招就不断，比如招聘员工时要求是左撇子、高薪招聘党委书记等。从中我们不难看出，恒源祥很注重营销上的创新，希望将企业的每一次活动都变成新闻。


3．造活动


相对于其他形式手法，通过活动造新闻是相对比较容易的。比如常见的发布会、公益活动、慈善活动等，这些都可以令公众和媒体对企业投来关注的目光。而在活动中，邀请记者现场参与，自然也就产生了相应的新闻。

1）发布会

发布会是最常见的一种活动形式。比如企业有重大变革和举措时，举办的新闻发布会；企业有新产品面世时，举办的新品发布会等。只要是企业最新的关于产品、技术、事件、活动等方面的消息，都可以通过发布会的形式来吸引媒体进行宣传报道，并最终传递给目标群体。

2）行业展会

各种各样的行业展会，都是媒体关注的焦点，比如比较著名的广交会。而企业在力所能及的范围内，可以多多考虑参加各种与企业相关的展会，以此来制造新闻。

3）行业沙龙、研讨会、年会

在有条件的情况下，企业可以与相关部门、行业协会、相关团体组织合作举办各种形式的行业年会，比如康盛创想举办的站长大会、计世集团举办的IT两会，每届都会成为媒体关注的焦点。当然，举办年会的难度较大，在条件不允许的情况下，也可以退而求其次，行业研讨会也是一个不错的选择；或是再简单一些，举办系列的行业沙龙，这些活动都可以起到一般宣传所达不到的良好效果。

4）促销活动

促销行为虽然很商业化，但是好的促销活动也会引起媒体关注。比如各大商场年庆时的促销打折活动，都会被重点报道。如果促销手段再具有一定的创新性与趣味性，效果会更好。

5）领导关怀

如果有可能，可以主动邀请政府领导来视察企业，或是邀请各类团体来进行参观。此类活动影响面非常广，能够极大提升企业的形象与地位。

6）公益活动

企业积极组织和参与各种公益活动，不仅能够回馈社会、回报大众，更能起到新闻宣传的作用。公益活动的内容包括社区服务、环境保护、知识传播、公共福利、帮助他人、社会援助、社会治安、紧急援助、青年服务、慈善、社团活动、专业服务、文化艺术活动、国际合作等。常见的形式如义务植树、义务大扫除、青年志愿者、献血、捐款、捐物等。

公益活动是目前社会组织特别是一些经济效益比较好的企业用来扩大影响、提高美誉度的重要手段。


4．造概念


在信息高速发展、时代高速变化的今天，媒体及公众对新生事物保持着高度的敏感与关注。而企业若能够围绕自身的特点和优势，适当地造一些概念出来，自然也会受到追捧。这方面最典型和最成功的当属著名保健品品牌“脑白金”，脑白金的有效成分其实就是通常所说的褪黑素，又称松果体素，它是人脑和动物脑中的松果腺自然分泌的一种激素。如果这么解释，这个产品一点都不神秘，但是史玉柱的成功之处在于，将这些普通概念加以提炼和包装，推出了“脑白金”这个全新的概念。

除了产品本身的概念外，“脑白金”在推广过程中又重点强调和打造了送礼新概念，“今年过年不收礼，要收只收脑白金”一时家喻户晓。应该说这个概念塑造得非常成功，久而久之，消费者在选购礼品时就有了一种错觉，即这年头送礼恐怕只能送脑白金了；而且还塑造了一种潮流错觉，让人感觉送脑白金是一种时尚，于是又有一部分人追随；同时又渲染了一份亲情在里面，这年头老人不缺吃不缺穿的，恐怕要体贴的就是他们的健康了。“送礼送健康”这个概念真的是直指人心。


5．造争议


争议是新闻营销中最大的卖点之一，争议越大，媒体与公众越关注。比如凤姐、小月月等网络红人，皆是因争议而成名。再比如因“老板喝涂料”而一炮打响的富亚涂料，最早就是因为要拿小动物做实验，因此备受争议，继而受到了媒体与社会的关注，造就了其品牌。

最近两年最火的电影，非《阿凡达》莫属，导演詹姆斯·卡梅隆继《泰坦尼克号》之后，又为大家打造了一场视觉盛宴。而随着《阿凡达》在全球范围内的火爆，影片中潘朵拉星球那亦真亦幻的美景，也成为人们心目中向往的圣地。特别是其中悬浮于半空的“哈利路亚山”，更是备受追捧。

导演詹姆斯·卡梅隆说，“哈利路亚山”原型来自中国黄山。张家界武陵源人邓道理发表《明明是张家界，〈阿凡达〉导演偏说是黄山》，炮轰卡梅隆“张冠李戴”。帖子一出，舆论哗然。黄山与张家界关于谁是“哈利路亚山”的原型之争正式拉开帷幕。

随后，张家界又高调宣布要将“南天一柱”（又名乾坤柱）更名为热播的影片《阿凡达》中的“哈利路亚山”。此次更名再一次引起轩然大波，社会上争议声不断。就在这些争议中，张家界的声望被推向了一个新的高度，其宣传效果和轰动效应不言而喻。

但是注意，这个争议一定是可控制的，不能对企业品牌造成负面影响。


6．造价格


经济是一个国家的命脉，而物价问题又是影响宏观经济的重要因素，因此价格问题是新闻媒体一个永恒的话题，牵动着媒体与广大消费者的神经。像各大厂商之间的价格战一直是社会关注的焦点，是媒体争相报道的对象。虽然表面这些企业大幅降价利润有些损失，但是由于媒体的炒作，使这些本来名不见经传的企业成为了知名企业，销售额得到大幅度提升，利润反而得到了增长。

除了价格战外，通过推出各种天价产品和低价产品也会引起轰动效应，不但会起到宣传效果，还会奠定行业地位。比如兰博基尼跑车之所以备受追捧，和其天价不无关系；再比如印度打造的超低价手提电脑也引起了全球的关注，使其在世界舞台上大放异彩。

企业要想做好新闻营销，关键是要把自己当成媒体，要学会从企业中不停地挖掘和制造新闻，并且把它当成一项长期和系统的工程来进行，这样才能获得丰厚的回报。





3.2.5　新闻的发布


不管是“借”的新闻，还是“造”的新闻，最终都要通过媒体发布出去。但是不管发布的渠道与方式如何，都离不开以下几种形式。


1．人脉关系


在新闻营销中，人脉非常重要，如果能够拥有丰富的媒体关系，将会让工作事半功倍。所以广交豪杰、积累人脉是营销人员很重要的基本工作之一。关于人脉的建设，在后面的整合运用中会有详细阐述，这里不再介绍。


2．报料投稿


如果新闻够好，可以直接投稿，或是以提供新闻线索、报料的形式传递给媒体。其实有时候，通过普通用户的身份向媒体投递新闻，反而会收到出其不意的效果。


3．外包


社会上有许多专业的营销机构，他们都能够帮助企业进行新闻的投递，其效果与性价比要比企业亲自操作好得多，最重要的是可以为企业节省大量的精力与时间。不过注意，此类公司很多，鱼龙混杂，所以找外包公司时要货比三家，仔细了解这些公司的背景与实力。


4．资源互换


对于一般的新闻，通过资源互换的形式进行推送也是不错的选择。对于一些互联网网站，这是建立新闻渠道的主要方式。


5．引起媒体主动关注


就如前面在“新闻的要点中”所说，想引起媒体主动关注与报道，就要先了解媒体的特性，能够造出媒体感兴趣的新闻才能达到此目的。比如前面提到的猪八戒威客网的案例，之所以能够被媒体主动报道，就是因为其围绕李宇春策划的一系列新闻正好迎合了当时媒体的需求，甚至那时媒体对于与超女有关的新闻是趋之若鹜、求之不得。

其实媒体并不是高高在上、遥不可攀的，在优质新闻面前，媒体也会失去抵抗力，甚至个别不良记者还会为了追求所谓的大新闻而投机取巧。比如曾经轰动一时的“纸馅包子”新闻，就是某电视台工作人员为了追求轰动效应而炮制的假新闻。所以若是企业能够为媒体奉上味美的新闻大餐，自然会受到青睐，相互达到双赢。

但是注意，企业要严守新闻制度与规律，站在客观公正的立场上策划新闻，不做有损公众与消费者利益的事情。否则将会适得其反，被公众所唾弃。比如微软的新闻宣传就是忽视了与政府和公众的有效沟通，因此遭到美国政府与大众传媒的口诛笔伐，最终以其垄断市场为由，将其拆分。





3.2.6　成功的标准


新闻营销达到什么境界才算成功呢？本来笔者想就这个问题好好与大家探讨一下，但是发现百度百科中已经给出了非常经典的答案，所以借花献佛，在这里和大家分享。


1．初级境界，变亮点为焦点


任何新闻营销都有其明显的商业目的。在目的基础上，发散性地创造一些想法，这种带有极强的功利性的点子，往往只是一个亮点，思想的火花，所以你要把它变成新闻焦点。通过新闻营销的程序进行推广，形成阶段性的新闻事件，聚焦目标受众的眼球，这是最重要的。


2．中级境界，变焦点为卖点


什么是卖点？当然就是产品卖出去的理由。新闻营销的目的就带有销售任务，所以在新闻中最好能把产品嵌入其中，潜移默化地粘贴到新闻中，润物细无声地打动消费者。其实，不论是直接来自产品特性还是事件的间接推动，只有达到销售才是终极目的。不过，在新闻营销中的产品卖点和新闻卖点的结合更微妙和巧妙，与一般的广告推广相比更含蓄、深入。当然，在事件中完全可以把广告推广和新闻营销作为整合，相互推动。


3．高级境界，变卖点为记忆点


因为新闻营销需要影响长久，为企业的不断跨越台阶进行长远的铺垫，所以如何将事件的热点变为消费的记忆点就显得尤为关键了。在实践中，通过某些新闻（不论采取哪些新闻营销手法），让媒体和公众对企业和产品产生良好的印象，从而提高企业或产品的知名度、美誉度，树立良好品牌形象，并在达到销售的同时更要达到长久或者很长一阶段对企业和产品具有良好的认可，才是最高境界。





3.2.7　本节任务


根据自己的实际情况与需要，策划一个简单的新闻，并发布到至少5家相关媒体（若能引起媒体主动关注，更好）。





3.3　软文营销





3.3.1　什么是软文营销


所谓软文营销，就是指通过特定的概念诉求，以摆事实讲道理的方式使消费者走进企业设定的“思维圈”，以强有力的针对性心理攻击迅速实现产品销售的文字模式和口头传播，如新闻、第三方评论、访谈、采访、口碑。软文是基于特定产品的概念诉求与问题分析，对消费者进行针对性心理引导的一种文字模式，从本质上来说，它是企业软性渗透的商业策略在广告形式上的实现，通常借助文字表达与舆论传播使消费者认同某种概念、观点和分析思路，从而达到企业品牌宣传、产品销售的目的。

软文营销，往往都是与新闻营销、博客营销或是论坛营销相互配合使用的，这些方法组合出击，效果会大幅度提升。在前面第2章“网络推广”中，我们介绍了软文推广，可能很多朋友会产生这样的疑问，软文推广与软文营销有什么关系呢？它们之间有什么不同呢？

软文推广与软文营销的关系与网络推广和网络营销的关系相似，软文营销可以说是软文推广的升级版。软文推广注重的是执行，软文营销注重的是策略。

比如一时兴起写一篇软文，这叫软文推广，而软文推广往往是直接在文章中推广产品。

而仅仅临时写一篇软文，绝对不叫软文营销。软文营销往往是经过周密的策略，用一系列的文章打组合拳，这些文章环环相扣，由浅入深，一步一步达到目标。而且做软文营销时，具体的文章内容中不一定要直接推广产品，可能只是先普及某一种概念，或是为后面的计划做铺垫。

下面和大家分享一个经典的软文营销案例，通过这个案例，相信大家会对软文推广与软文营销的关系理解得更为深刻。





3.3.2　案例：脑白金的软文营销


说到软文，有一个人必须要提，他就是非常具有传奇色彩的人物史玉柱。史玉柱曾经是莘莘学子万分敬仰的创业天才，仅靠4000元起家，5年时间内跻身于财富榜第8位；也曾是无数企业家引以为戒的失败典型，一夜之间负债2.5亿元。当所有人都以为他会因此一蹶不振时，却又靠“脑白金”东山再起，以区区50万元，在短短3年时间内就使其年销售额超过10亿元，令业界称奇。

“脑白金”骄人业绩背后，软文营销功不可没。史玉柱是一位营销天才，总能想出很多奇招、妙招，软文炒作就是他营销脑白金时的一大创新，也是脑白金市场导入阶段最主要的营销手段。而在脑白金之前，人们从来没有想过文章可以这么用。脑白金巨大成功的背后，让人们找到了软文营销的秘密。所以从很大程度上可以说，“软文”是由史玉柱发明的。

下面让我们来了解脑白金的软文营销是怎么做的。

脑白金上市之初，首先投放的是新闻性软文，如“人类可以长生不老吗”、“两颗生物原子弹”等。这些软文中没有被植入任何广告，只是在大肆渲染身体中一种叫做“脑白金体”的器官。人都具有猎奇心理，而且人们对与自身利益有关的东西总是最关心的，所以这些带有新闻性质的软文马上受到了用户的关注。这些软文更是像冲击波一样一篇接着一篇，不停地冲击着用户的眼球。在读者眼里，这些文章的权威性、真实性毋庸质疑。虽然这些文章中没有任何广告痕迹，但是脑白金的悬念和神秘色彩却被成功制造了出来。

人都是恐怖死亡的，也都渴望长生不老，而这时候新闻报道中反复提到一种叫做脑白金的物质，说它可以帮人们延年益寿时，人们坐不住了，禁不住要问：“脑白金究竟是什么？”消费者的猜测和彼此之间的交流使“脑白金”的概念在大街小巷迅速流传开来，人们对脑白金形成了一种期盼心理，想要一探究竟。

当通过第一阶段的软文成功引起人们关注，让大家对脑白金充满期待后，紧接着跟进的是系列科普性（功效）软文，如“一天不大便等于抽三包烟”、“人体内有只‘钟’”、“夏天贪睡的张学良”、“宇航员如何睡觉”、“人不睡觉只能活五天”、“女子四十，是花还是豆腐渣”等。这些文章主要从睡眠不足和肠道不好两方面阐述其对人体的危害，并指导人们如何克服这些危害。同时在这个过程中，再次将脑白金的功效融入其中，反复强调脑白金体的重要性。

因为这些文章没有做广告，而是用摆事实、讲道理的方式普及科普知识，告诉大家如何活得更健康、更长寿，所有文章都是以理服人，所以读者看了后心悦诚服。

下面我们就来看一下其中非常经典的一篇《两颗生物“原子弹”》是如何写的。


两颗生物“原子弹”


本世纪末生命科学的两大突破，如同两颗原子弹引起世界性轩然大波和忧虑：如果复制几百个小希特勒岂不是人类的灾难？如果人人都能活到150岁，且从外表分不出老中青的话，人类的生活岂不乱套？

一、“克隆”在苏格兰引爆

苏格兰的一个村庄，住着一位53岁的生物科学家，他就是维尔穆博士。这位绅士温文尔雅，慢声细语，年薪仅6万美元，他培育一个名叫“多利”的绵羊，为此他本人获得的专利费也不会超过2.5万美元。但这头绵羊和脑白金体的研究成果一样，形成世界性的冲击波。

从总统至百姓无不关注培育出“多利”的克隆技术，克林顿总统下令成立委员会研究其后果，规定90天内提交报告，并迫不及待地在他的白宫椭圆形办公室发布总统令。德国规定，谁研究克隆人，坐牢5年，罚款2万马克。法国农业部长发表讲话：遗传科学如果生产出6条腿的鸡，农业部长可就无法干了。

“多利”刚公诸于世，《华盛顿邮报》即发表《苏格兰科学家克隆出羊》，美国最权威的《新间周刊》连续发表《小羊羔，谁将你造出来》、《今日的羊，明日的牧羊人》等。

美国广播公司晚间新闻发布民意测验，87％的美国人说应当禁止克隆人，93％的人不愿被克隆，50％的人不赞成这项成果。

二、“脑白金体”在美利坚引爆

脑白金体是人脑中央的一个器官，中国古代称之为“天目”，印度2000年前就称之为“第三只眼”。近年美国科学家们发现，它是人体衰老的根源，是人生的生命时钟。这项发现如同强大的冲击波，震撼着西方国家。《华尔街日报》发表《一场革命》；《新闻周刊》居然以《脑白金热潮》为标题，于8月7日、11月6日封面报道，阐述补充脑白金的奇迹：阻止老化、改善睡眠……

美国政府FDA认定脑白金无任何副作用后，脑白金在美国加州迅速被炒到白金的1026倍。不过在规模生产的今天，每天的消费仅1美元，在中国不过7元人民币。

美国西北大学教授格利塔在电视新闻中感叹：“美国人为它疯狂了！”

脑白金体的冲击波迅速波及全球。日本《朝日新闻》、NHK电视大肆报道，中国台湾地区的人从美国疯狂采购脑白金产品。中国香港地区有关部门不得不出面公告：奉劝市民服用脑白金要有节制。

中国大陆也不例外，1998年4月5日中央电视台“新闻联播”播放《人类有望活到150岁》，详细介绍脑白金体的科技成就，《参考消息》等各大媒体也都相继报道。中国部分城市已经出现脑白金热潮的苗头。

在美国，不少人撰文表示了对脑白金体成果的担忧。如果人人都活到150岁，从外表分不出成年人的年龄，会出现许多社会问题。世界老化研究会议主席华特博士在其科学专著中指出，补充脑白金明显提高中老年人的性欲。于是评论家们担心，性犯罪必将上升。

三、什么是克隆

克隆是“clone”的音译，含义是无性繁殖。传统的两性繁衍中，父体和母体的遗传物质在后代体内各占一半，因此后代绝对不是父母的复制品。克隆即无性繁殖，后代是完全相同的复制品。

复制200个爱因斯坦和500个卓别林，是件大快人心的事。但如果复制100个希特勒，实在令人担忧。50多年前纳粹医生约瑟夫曾研制克隆技术为了复制希特勒，幸亏没有成功。“克隆”对伦理道德的冲击更大：如果复制一个你，让你领回家，你太太和女儿应该如何称呼“他”。

世界级大药厂发现了克隆的巨大商机。美国商业部预测，“2000年克隆生物技术产品的市场规模将超过500亿美元”。克隆技术主要用来制造保健品，国外许多媒体认为美国商业部的预测太保守，如同20世纪50年代美国商业部预测：“2000年，全球的计算机数量将高达80万台。”

四、什么是脑白金体

人脑占人体重量不足3％，却消耗人体40％的养分，其消耗的能量可使60瓦电灯泡连续不断地发光。大脑是人体的司令部，大脑最中央的脑白金体是司令部里的总司令，它分泌的物质为脑白金。通过分泌脑白金的多少主宰着人体的衰老程度。随年龄的增长，分泌量日益下降，于是衰老加深。30岁时脑白金的分泌量快速下降，人体开始老化；45岁时分泌量以更快的速度下降，于是更年期来临；60～70岁时脑白金体已被钙化成了脑沙，于是就老态龙钟了。

如果想尝尝年轻时的感觉，脑白金的确能让人过把瘾。

美国三大畅销书之一的科学专著《脑白金的奇迹》根据实验证明：成年人每天补充脑白金，可使妇女拥有年轻时的外表，皮肤细嫩而且有光泽，消除皱纹和色斑；可使老人充满活力，反映免疫力T细胞数量达18岁时的水平；使肠道的微生态达到年轻时的平衡状态，从而增加每天摄入的营养，减少毒素的侵入。

美国《新闻周刊》断言“补充脑白金，可享受婴儿的睡眠”。于是让许多人产生了误解，以为脑白金主要用于帮助睡眠。其实脑白金不能直接帮助睡眠。夜晚补充脑白金，约半小时后，人体各系统就进入维修状态，修复白天损坏的细胞，将白天加深一步的衰老“拉”回来。这个过程必须在睡眠状态下进行，于是中枢神经接到人体各系统要求睡眠的“呼吁”，从而进入深睡眠。

脑白金可能是人类保健史上最神奇的东西，它见效快，补充一两天，均会感到睡得沉、精神好、肠胃舒畅。但又必须长期使用，补充几十年而且要每天补充。

五、热点问题

据中国《参考消息》、中国香港《明报》及美国几大报刊综合出以下人们最关心的问题及答案：

●　可以克隆人吗？答：可以；

●　可以克隆希特勒吗？答：理论上可以；

●　死人可以克隆吗？答：不；

●　女人可以怀有“自己”吗？答：可以；

●　克隆人合法吗？答：法国合法，英国、德国、丹麦不合法；

●　西方国家总统每天补充脑白金吗？答：许多媒体曾如此报道；

●　补充脑白金，人可以长生不老吗？答：不，只能老而不衰；

●　成年人可以不补充脑白金吗？答：可以，如果对自己不负责的话；

●　美国5000万人为什么因脑白金体而疯狂？答：他们想年轻。

脑白金的这些软文中，新闻性的软文共5篇，科普性的软文近10篇。脑白金的产品每到一个城市，会先选择当地2～3种报纸（偏重于党报）作为这些软文的主要刊登对象，并且会在两周内，先把新闻性软文全部炒完。

除了时间限制外，文章的刊登方法还非常讲究：

●　软文肯定不会登在广告版，通常会选择健康、体育、国际新闻、社会新闻版（因为这些版的阅读率高）。

●　选择通版是文章，没有广告的版面进行投放（这样读者看起来舒服）。

●　不与其他公司的新闻稿出现在同一版面（以免读者被其转移视线，受到影响）。

●　文章标题要大而醒目，文中的字体字号与报纸整体风格一致（让读者看不出炒作的痕迹）。

●　每篇文章都要配上相关的精美插图（图文并茂，增加可读性）。

●　每篇软文均是单独刊登，不与其他软文同时出现（防止一下投入太多，读者消化不完）。

●　不附热线电话，不加黑框（消除一些广告痕迹）。

●　每篇文章都配上相应的报花，如“焦点新闻”、“专题报道”、“热点透视”、“环球知识”、“焦点透视”等（让读者以为是正常的新闻报道）。

●　最重要的，也是最画龙点睛的一笔是，在炒完一轮软文之后，以报社名义郑重其事地刊登一则启事，内容如下：


启事（样本）


敬告读者：

近段时间，自本报刊登脑白金的科学知识以来，收到大量读者来电，咨询有关脑白金方面的知识。为了能更直接、更全面回答消费者所提的问题，特增设一部热线：*******，希望以后读者咨询脑白金知识拨打此热线。谢谢！

****报社

**年*月*日

此举非常巧妙，真的是画龙点睛，实际上留的是脑白金公司的销售电话，但却让读者以为是报社的电话。在毫无戒心的情况下，源源不断的潜在用户主动送上门，脑白金也因此赚得盆满钵盈。

史玉柱本人，还把这些软文营销的要点总结成了80字诀，读来颇有意思：

软硬勿相碰，版面读者多，价格四五扣，标题要醒目，篇篇有插图，党报应为主，宣字要不得，字形应统一，周围无广告，不能加黑框，形状不规则，热线不要加，启事要巧妙，结尾加报花，执行不走样，效果顶呱呱。





3.3.3　软文营销的特点


从上面的案例我们可以看出，脑白金的每一篇软文都没有植入广告（这点和软文推广完全不同），但是这些文章组合到一起，却获得了巨大的成功。下面让我们来了解软文营销的特点。


1．本质是广告


软文的本质就是广告，这是不可回避的商业本性。所以不管大家的软文如何策划和实施，最终一定是要能够达到相应的效果，否则就是失败的。


2．伪装形式是一切文字资源，使受众“眼软”


所谓软文，这个关键点一是“软”，二是“文”。也就是说软文的内容一定是以文字为主，包括各种文字形式，如新闻资讯、经验心得、技巧分享、观点评论、思想表达等。通过这些文字，使受众的“眼软”，只有让用户的眼光停留了、徘徊了，才有机会影响到他们。

特别是语言文字，要照顾到目标受众的阅读能力与理解能力，要浅显易懂、形象生动、贴近生活，让用户读起来有共鸣感。切记不要把软文当成散文、诗歌来写，像笔者就经常见到这样的软文：文笔非常有功底，辞藻修饰非常华丽，行文优美似散文。问题是我们写的不是文学作品，也不是给文学爱好者看的，这种脱离生活的软文只会曲高和寡，没有回应，自然谈不上带动产品销售。

像发布在网络上的软文，越通俗越好，要多多运用网络语言，因为网络文化的特点就是草根、快餐。可以上网了解一下网络上的流行小说和文字，写得都非常通俗，甚至被人批评为“中学生的作品”。而那些被文学界奉为精品的文章，反而被冷落。


3．宗旨是制造信任，使受众“心软”


软文的内容不是瞎写，一定要有目的，而不管什么形式的软文，终极目标一定是相同的，那就是通过这些文字在用户中间制造信任感，通过这些文字打动用户，使受众“心软”。只有用户看完你的文章后相信你了，才会付诸行动。

什么形式的文章最容易打动用户，能使用户产生信任感？答案就是能够对用户起到帮助作用的文章。比如通过文章，让用户解决了问题、学到了新知识等。所以软文内容一定要真实、真诚，经得起推敲，内容要实在，要能够帮助用户解决问题。切记不能有虚假信息或是糊弄受众。


4．关键要求是把产品卖点说得明白透彻，使受众“脑软”


只是让用户相信你了，还不行，还需要在文章中把产品卖点说得明明白白、清楚透彻。否则用户弄不清楚状况，还是达不到最终的目的。所以就需要我们深入了解产品特点，并将这些卖点通过文字完美地演绎出来，使受众在了解到这些卖点后，“脑软”。

这里有一个重要的技巧，就是将产品功能形象化。有位广告大师曾经说过：“不要卖牛排，要卖滋滋声。”只有赋予产品生动的形象化描述，让用户看完文章后有如身临其境的感觉，才会达到出其不意的效果。比如木竭胶囊上市时有一篇《8000万人骨里插刀》的软文，形象地指出了骨病人群的痛苦：“骨病之痛苦，连患者亲友都不忍目睹，常见患病的人突然间倒吸几口冷气，牙缝间丝丝作响——骨刺又发作了！俗话说：得了骨病犹如骨里插刀……”这种丝丝入扣的形象描述，深刻地勾画出了患者的痛苦，即使健康的人读了，也会体验到那种痛楚。

再比如保健品批文中，大都会用到“益肾补气”、“抗氧化”、“免疫调节”、“温阳补肾”等字眼，但是这些词汇既不形象，也不生动，而且这些专业术语一般人也很难明白。这么写，很难引起消费者的共鸣，更不会产生效果。但是如果我们用“洗血”、“洗肺”、“洗肠”、“通便秘”、“排肠毒”等生动形象的词汇后，产品的功能与卖点马上跃然纸上，让有相关症状的人读后跃跃欲试。


5．着力点是兴趣和利益


用户对什么样的内容最感兴趣？不同的行业、用户群，具体的答案不尽相同，但是有一条最本质的规律，那就是不管什么情况、什么行业、什么样的用户，一定对与自身喜好和利益有关的内容最感兴趣。所以深入研究用户需求，是每一位营销推广人员都必须做足的功课。

比如前面提到的脑白金的案例，之所以获得了巨大的成功，很重要的一个原因是，其所有软文都抓住了人类最本质的一个需求，或者是人性的弱点，那就是人都恐惧死亡，都渴望长生不老。面对死亡，没有几个人能够保持内心的平静。所以当人们看到媒体大肆报道一种叫做“脑白金”的物质可以帮助人们延年益寿时，很多人就坐不住了。





3.3.4　软文营销的策略


关于软文的具体写法，大家可以参考第2章中“软文推广”一节中的内容，这里主要介绍软文营销的策略。


1．新闻攻略


人都有猎奇心理，也都渴望了解新事物、学习新知识，所以新闻性的软文非常容易得到人们的关注。操作时注意，新闻软文一定要突出一个“新”字，文章中的内容一定是人们所不知道的、不了解的、不熟悉的，如新鲜事、新鲜的观点、新鲜的事物、新鲜的知识、新闻的话题等。文章的形式要符合新闻写作规范，发布的媒体及具体的版块也应该是正规新闻栏目，千万不要发到广告版。具体的写法与技巧，可以参考第2章软文推广中“如何写新闻类软文”及本章“新闻营销”一节中的内容。


2．概念攻略


万物都是相通的，网络营销也是如此，不同的营销与推广方法之间都有很多共性，理念和策略都适用，只不过具体的表现形式不同。比如概念攻略，在上一节“新闻营销”中提过，而在软文营销中同样适用。对于有用的新生事物，人们总会不惜一切代价去了解、学习和尝试，而这也是概念攻略的精华之所在。

就像前面说的脑白金软文，其成功因素中的关键一条就是打造出了“脑白金体”和“脑白金”的概念，并且让大家对其产生无限向往。而实际上，与“脑白金体”和“脑白金”对应的就是平常说的“松果体”及它的分泌物“褪黑激素”。如果脑白金上市之初直接通过后两者进行宣传，肯定不会有这么神奇的效果，因为人们对它们已经非常熟悉和了解了。

打造概念时注意，这个概念一定是与目标用户息息相关的，要高度符合用户需求，能够引起受众强烈的关注与足够的重视。否则不管概念包装得多么漂亮，都是在做无用功。


3．经验攻略


经验分享型软文，是最容易打动用户和影响用户的软文类型。此类软文的策略主要是利用了心理学中的“互惠原理”，通过免费向受众分享经验、免费给予他们帮助，以达到感动用户的目的。

而且由于此类文章的形式都是无偿给予，用户在观看时没用任何心理负担，且是抱着主动学习的态度阅读，所以软文中的信息更容易被用户接受和认同，甚至用户在看完文章后，还会主动帮助我们进行口碑传播。

注意



在运用这种策略时，一定是无偿分享宝贵的经验，不能用一些人人皆知的东西糊弄用户。而且这些经验一定是能够对用户有所帮助的，要有很强的实用价值。




4．技术攻略


一提到技术二字，人们的脑海中就会浮现出诸如“专业”、“高深”、“高品质”、“精湛”、“靠谱”等字眼，所以如果我们走技术路线，则更容易获得用户认可。特别是一些创新型的技术，还会受到媒体的热捧。比如机器注意人一直是全人类的梦想，如果哪家公司能够在该领域取得突破性的进展，媒体就会争相报道，因为这些技术将推动社会的进步，媒体的特点决定了他们必将关注这些事。事实上，在机器人领域，日本已经取得了许多成果，每次他们有新的技术和产品，都会得到全球媒体的关注。

软件行业，特别是杀毒软件领域，最喜欢用技术策略。杀毒软件厂商会经常发布一些技术型文章来衬托其产品的先进性与优越性，比如分析杀毒软件的杀毒原理是最常用的套路。

注意



此策略的关键是通过技术层面的东西去打动用户。所以其中提出的技术不能是伪技术，必须具有一定的先进性，能够真正帮助用户解决一些实际问题。而且在向用户描述时，不要过于高深，要用一些浅显易懂的语言和例子，让用户明白其大概原理，了解能够为他们带来什么。




5．话题攻略


话题是最容易在用户中引起口碑效应的策略，因为只有足够热的话题，用户之间才会自发地谈论与传播。想获得足够热的话题，比较好的方式有两个，一是围绕、结合社会热点制造话题，二是针对用户的喜好与需求引发争议。比如在2008年汶川地震时，王老吉捐款1亿元，在这个大的社会热点话题之下，制造了“封杀王老吉”这个具体的小话题，然后通过一系列的营销举措，把中国网民的爱国情绪和同胞情深渲染到了极致，一举确立了王老吉品牌非常积极和正面的形象。

注意



制造话题时，要注意话题的可控性，特别是制造争议话题时，不能引发用户对产品的负面情绪，一定是对产品品牌做正面引导。




6．权威攻略


对于权威的东西，人们总会情不自禁地信服与顺从，因为在我们刚出生时，对权威的敬重感就已经深深根植于我们心中。所以树立权威，是软文营销的一个策略。比如大公司生产的产品，我们会不假思索地肯定其品质；对于大商场销售的产品，我们也从不怀疑可能会是假货。

我们可以围绕企业背景打造权威，通过好的企业背景，会很快建立起权威性。比如奇艺网上线之初，便获得了高度关注，原因就是它是由百度公司投资创办的。如果我们的企业没有这样的好背景，可以通过一些后天的方式弥补，比如通过各种合作形式，挂靠到权威部门或是大公司旗下。

除了企业背景外，还可以围绕产品打造权威。比如产品的技术特别先进、品质特别好，都可以奠定权威地位。著名杀毒软件卡巴斯基，在进入中国市场初期，就是先通过技术打造其产品的权威性，以此快速奠定了其在中国市场的地位，获得了用户的认可。

除了企业和产品外，还可以通过人打造权威。比如创新工场，虽然是一家新公司，但是由于其是由前谷歌公司全球副总裁兼大中华区总裁李开复先生创建的，所以没有人敢轻视它，因为李开复老师的权威性不容置疑。当然，不是每家企业都有这么强的人，而且强人也是从新学员进化出来的。所以我们可以自己打造强人，比如将企业老总打造成领军人物，就是最常用的一个方法。





3.3.5　实施时的注意事项


具体操作实施时，有以下几个关键点，一定要注意。


1．选好宣传点


要深入了解产品特性与目标用户需求，结合用户的实际需求与问题，找出最能够打动用户、最能够对用户产生帮助的卖点来作为宣传点。注意，主打卖点不要与其他同类产品雷同，要有差异化，要体现出我们的特色。

软文的内容不一定非要用华丽的辞藻，也不能如答试卷一样公式化，最重要的是要同用户推心置腹说家常话，把要传递的信息绵绵道来植入受众群体，这样创作出来的东西才是最有力的软文营销。千万不要用所谓万金油的方式闭门造车，用一些所谓的模板制造一些毫无实质的内容，或是干脆赤裸裸地进行宣传，通篇都是广告。


2．选好宣传阵地


如软文写得很好，但是用户看不到，还是等于没宣传。所以一定要建立足够多的软文发布渠道，而且这些渠道面向的最终用户一定是适合我们的精准用户。


3．制订计划，执行力最重要


想通过一次软文就能带来很高的销量或者大幅度提高网站点击率是很难实现的。软文不是硬广告，其特点是通过文字潜移默化地影响人们的思想，只有通过长期的营销宣传，才能够达到目的。所以在操作时就需要注意阶段性和长期的引导。

另外，只是数量有了，也不行，软文营销想有效果，一定要先制订一个周密而靠谱、非常具有可执行性的计划，并且要坚决贯彻和深入执行，不能像软文推广那样随意而为。





3.3.6　实战任务


根据自己的实际情况和需要，撰写你的第二篇软文（第一篇软文作业是在第2章中的“软文推广”一节中布置的），字数至少在2000字以上，并且至少发布到20个以上的相关网站，包括资讯站、论坛、SNS等。





3.4　论坛营销（社区营销）





3.4.1　什么是论坛营销


在2.4节中，和大家介绍过论坛推广。实际上论坛营销就是论坛推广的升级版，论坛营销注重的是策略，论坛推广注重的是执行。论坛推广通常只是简单发外链或是发广告帖，一个人就可以操作，没有计划性与策略性。而论坛营销是经过周密而复杂的策划，为了达到某种营销目的而进行的一系列行为，往往需要团队协作才能完成。

论坛营销经常需要软文支持，它是实现事件营销、精准营销、口碑营销、病毒营销的重要手段之一。

论坛营销也是现在主流的网络营销手段之一，不管是专业的网络营销公司，还是各大企业厂商，都非常热衷，主要是因为它有以下几个特性。


1．论坛营销针对性强


论坛是互联网上最早的产品形态之一，特别是随着Web 2.0概念的兴起与迅猛发展，网络论坛更是遍地开花。据不完全统计，互联网上有至少几十万个论坛。而且这些论坛的种类非常丰富，既有综合性的大众化社区，也有专注于各个领域的垂直论坛。论坛的细化程度高，就意味着其用户群也非常集中与精准，也就意味着我们可以通过这些平台进行非常有针对性的营销。

同时论坛营销的适应性也非常强，既可以作为普遍宣传活动手段使用，也可以针对特定目标组织特殊人群进行重点宣传活动。


2．论坛营销氛围好


社区最大的特点是互动，一个好的社区，里面的交流氛围会非常浓厚，用户之间的交流深度与感情也会很深。在这种氛围浓厚的社区做宣传，能够达到很好的效果。而且由于论坛用户之间信任感强，所以我们的信息更容易被大家接受，容易激起用户的认同，在心理上引起共鸣。


3．口碑宣传比例高


Web 2.0网站与Web 1.0网站的最大区别是用户产生内容。而作为Web 2.0的典型代表，论坛也一样，它只是一个平台，论坛内的所有内容都是由用户的言论产生的。而如果我们传递的信息与产品能够成功激起用户的讨论，就会在用户的口口相传之下，产生非常好的口碑效应。


4．投入少，见效快


论坛的低投入是有目共睹的，“五毛党”已经成为了我国著名的党派组织，其一帖五毛的低廉费用，深受广大人民群众的喜爱。而且由于论坛具有即时发布信息的特点，所以论坛推广的周期性非常短，甚至可以达到马上实施、马上见效的境界。


5．掌握用户反馈信息


在论坛中发布信息，用户会快速响应，我们可以即时掌握用户的反馈信息，第一时间了解用户的需求与心理。这个优势是其他普通网络营销方法所不具备的。比如网络广告，我们根本无法知道谁看了我们的广告，也不知道用户看完广告后有何意见和想法。而当我们掌握到用户的这些反馈信息后，就可以及时调整宣传策略及战术，避免走弯路，使方案或计划执行得更顺畅，使效果得到更大的提升。





3.4.2　论坛营销的要素


社区营销要做好，有3个要素是一定要具备的，如下。


1．人


论坛社区只是一个平台，这个平台上聚集了成千上万的人，里面的内容也是由真实的人发的真实的文字组成的。我们想在这样的平台得到好的宣传效果，就一定要有人参与进去，要有人能够互动传播才行。所以社区营销的第一个要素是“人”，要想尽一切办法去打动社区用户，要引导真实的人参与到我们的帖子中来。重点是抓社区中的意见领袖和喜欢互动传播的人。


2．引爆


人有了后，还需要引爆用户的情绪才行。通常在论坛营销中，这个引爆点都是以话题为主，通过一个或多个策划点，点燃用户的积极性，让用户自愿成为“核裂变式传播”的节点，帮助我们将信息传播出去。


3．渠道


渠道相当于战场，只有占据有利地形，才能取得胜利。所以就需要我们占据各大相关内容源论坛，建立论坛推广队伍，广为传播。如果资金允许，可以适当地做一些公关，比如在各大论坛做一些置顶帖、首页推荐等。





3.4.3　论坛营销操作步骤1：了解需求


这步与2.4节的“论坛推广”中的操作思路相似，所以在这里就不再赘述了，大家可以回顾一下前面的内容。





3.4.4　论坛营销操作步骤2：找到最佳的卖点


卖点很重要，没有卖点，论坛用户对我们的信息就不会感冒，而没有了“人”的因素，论坛营销也就火不起来。在论坛社区中，比较卖座的点有以下几个。


1．人


与名人有关的事情，总会成为人们茶余饭后的谈论焦点，所以搭名人的顺风车，是一个最常用也非常简单有效的策略。这个名人，可以是大众明星、行业名人、商业领袖等，也可以是草根英雄、网络红人等。比如轰动一时的奥巴马女郎，只是在美国总统奥巴马演讲时做了一个很正常的动作：“脱外套”，却因此一炮而红。当然，这件事是人为炒作出来的，而其之所以炒得如此成功，就是因为当中有奥巴马这样的大名人。

除了名人外，对于那些有争议的人，或是能够引起广泛关注的美女，也是可以借力的对象。特别是美女效应的力量不可小觑，大家可以看一下近几年的网络红人，大部分都是女性。


2．话题


社区的核心就是话题，所以操作网络营销时，一定要学会制造话题，特别是争议性话题，这是社区营销最大的卖点。比如著名的网络红人芙蓉姐姐、凤姐等，都是靠争议出名的，而且她们借助的平台都是论坛。

其实在论坛中制造争议并不是很难，一个最常用的策略是：第一个帖子不要太完美，留下一些比较有争议性的破绽，然后让网友提出质疑，并最终形成讨论。如果网友没有发现这些破绽，那我们可以进行引导。但是注意，这些破绽一定不能是产品破绽，而应该是话题破绽。而且这个破绽，最后一定要能够圆回来。


3．事件


通过事件来进行论坛炒作，是非常不错的选择，如借助热门事件，或是直接策划一个事件。如果策划的事件本身争议足够大，还可以引发事件营销。比如前面提到的凤姐，其成名的过程就是先通过在街头散发征婚传单制造事件，然后再将这个事件组织成帖子在论坛传播，继而引起媒体关注，然后一步一步走红的。


4．故事


故事人人爱看，特别是发生在别人身上的故事，更会引起大众的兴趣。所以如果我们能够编撰出好的故事，也会获得非常不错的效果。比如2010年的小月月事件，在现实中根本不存在，这个人物完全是编撰出来的。而且小月月相关帖子中讲述的事件，也是一个彻头彻尾编排出来的故事。

再举一个知名的酵母生产商安琪公司的案例：酵母在人们的常识中，是蒸馒头和做面包的必需品，但却不能直接食用。而安琪公司创造性地生产出了可以直接食用的酵母。但是作为一款人们所不熟悉的新产品，而且还是颠覆了消费者认知的产品，推广的难度可想而知。鉴于此，安琪公司选择了性价比非常高的论坛营销。

当时是2008年，电视荧幕上婆媳关系的影视剧在热播，于是安琪公司围绕婆媳问题，策划出了《一个馒头引发的婆媳大战》的论坛营销方案，营销帖以第一人称讲述了南方的媳妇和北方的婆婆关于馒头发生争执的故事。由于当时婆媳关系是网络上的热点，而该帖又是通过真人讲真事的形式与大家说故事，所以帖子发出来后，引发了不少的讨论，其中就涉及了酵母的应用。这时，论坛营销人员又把话题的方向引入到了酵母的其他功能上去，让人们知道了酵母不仅能蒸馒头，还可以直接食用，并有很多的保健美容功能，如减肥。减肥是女性永恒的话题，而当时时值6月，又正好是减肥旺季，所以这些关注婆媳关系的主妇们同时也记住了酵母的另外一个重要功效——减肥。

当然，在这个过程中，也做了大量的辅助工作，比如在各大论坛进行推荐；通过专业的发帖团队，进行互动引导；对于帖子中一些不当的言论，及时进行处理等。

该项目执行一个月后，安琪酵母公司的电话量陡增，网络上关于“安琪即食酵母粉”、“安琪酵母粉”的信息量也大幅度提高。传播前，在谷歌搜索“即食酵母粉”网页结果为11900条，搜索“酵母减肥”网页结果为368000条；一个月后，在谷歌搜索“即食酵母粉”网页结果为368000条，搜索“酵母减肥”网页结果为769000条。

注意



以上说的这些点，只是起到抛砖引玉的作用，大家在实际操作时不要死搬教条，而要灵活运用。而且在具体策划时，要多策划一些卖点，所谓东边不亮西边亮。同时，做论坛营销时，使用的文字一定要符合社区文化的特色，要用网络语言说话，而不是咬文嚼字，脱离实际。





3.4.5　论坛营销操作步骤3：制造不同阶段的话题


论坛营销的效果想持续，就要像策划电视剧一样，针对不同的时间制造不同的话题。这也是和论坛推广很重要的一个区别。像论坛推广，往往一个帖子就是一个话题，甚至没话题。而且这些话题应该跌宕起伏，情节牵动人心，出乎人的意料，让用户像看电视剧一样过瘾。只有不停地制造新话题，效果才能延续放大。

比如大家可以盘点一下历年来的网络红人，其中大部分网络红人都是昙花一现，匆匆红了几个月之后便销声匿迹了。而唯有我们敬爱的芙蓉姐姐，从成名至今热度不减，一直活跃在网络上。而这其中很重要一个原因就是芙蓉姐姐总会爆出一些猛料，制造一些新的话题。比如从最早的大胆言论到颇具争议的图片，到参加各种娱乐节目，再到开淘宝店卖自己的二手内衣，后来又进军影视圈出歌、拍电影等。每当一个旧话题的热度衰减后，就会出现一个新的话题，而且还总是那么出人意料。再反观那些昙花一现式的网络红人，往往都是因为后劲不足。





3.4.6　论坛营销操作步骤4：互动的设计


论坛营销最理想的状态是帖子一出，应者无数，但是想达到这种效果很难，实际操作时不可控因素太多，想让用户主动参与进来，并且积极互动，并不是那么容易。所以就需要我们提前设计好帖子的互动情节，必要的时候，主动出击，制造气氛，以此来吸引和引导用户参与。

在具体设计时，主题尽量紧扣社会热点，要直击用户心灵深处，足够吸引用户眼球。内容一定要与推广的产品有关联，且能够引起用户的共鸣或是讨论。然后围绕主题，设计不同的观点与评论，要有故事、有情节。而且这些设计出来的回复应该激烈而自然，一步一步引出产品，并且能够最终引导用户围绕我们既定的话题进行讨论，尽量不要让用户偏离我们的产品。

给大家说个小小的案例。下面这个帖子，是某网校在推一把论坛发的推广帖，是宣传其网络课程的。此帖在推一把论坛引起了非常大的反响，其回复数量是正常帖子的十几倍。下面我们来简单分析其成功之处在哪儿。

它的主题帖叫做《80后毕业生十大尴尬之事》，标题就非常吸引眼球。而在其内容中，也没有一点广告成分，相反的，其内容道出了当下社会的诟病，说出了老百姓的心声。所以其帖子一出，本身就引起了论坛用户的热议。

在回复中，他们用事先设计好的互动情节，进一步挑动大家的神经。然后通过话题的深入，一步一步引出“边工作边参加成人教育拿文凭，是最划算的解决之道”这个观点，然后又告诉大家，上网校是最佳选择，并最终将话题引到他们的网校。


80后毕业生十大尴尬之事


总被人称还是个孩子，掐指一算，竟也25岁了，可怕可怕。更为苦恼的是，20世纪80年代生人遇到了他们人生中的诸多尴尬，不吐不快！

尴尬一：大学文凭算哪根葱

辛辛苦苦小学六年，勤勤恳恳初中三年，废寝忘食高中三年，眼看要走进考场却赶上国家扩招，任他猫猫狗狗也都能混个大学文凭，现在大学文凭算什么葱啊！一个只有脸蛋没有脑子的MM，顺利拿到毕业证，女人啊，美丽的脸蛋就是一种武器。

坦白：正好混了个。

尴尬二：刚毕业就失业？

稀里糊涂大学混了四年，使尽浑身解数拿到英语四级、计算机三级证，毕业证、学位证二证在手却怎么也找不到如意的工作，有的连工作都找不到——刚毕业就失业。

坦白：混了四年拿了几个证，现在的感觉就是被骗了，谁叫我们都是“第一次”啊，现在的大学生值几个钱啊。

尴尬三：干的还没民工开心

千辛万苦进了外商独资企业当白领，还是世界五百强，才发现原来中国现在遍地是外企，五百强有499家都在中国有分号。干白领的活承受巨大压力，天天加班，挣得比民工又多不了多少，稍微发点牢骚就有老外拍桌子：你****什么玩意儿，上午把你fire下午我就能找一个！

坦白：从一个外企掉进了另一个外企。悲哀。

尴尬四：房子是心头之痛！

福利分房早已成为昨日黄花，住房公积金少得可怜，又赶上无耻之徒畜牲一样遍地炒房，辛辛苦苦工作了一年，才发现如果不吃不喝睡大街，一年攒的钱才能买四五平米住房。贷款住进新房一点都开心不起来——要还20年的贷款啊！

坦白：没敢想买房，只想把房租交上。

尴尬五：哪里有“真”可言？

小时候教育要做个诚实的孩子，中学大学又普及诚信教育，工作后却不得不抽假烟、喝假酒、说假话，上了拿假文凭人的当，在假发票上签了字，最糟心的是，好不容易网恋谈了个女朋友，一见面才发现是个“恐龙”。

坦白：虽然假话到是不说，但是假酒到喝了不少，人在江湖身不由己。网恋更是不敢，谁知道对面跟你聊的是个男的还是个老太太呢。

尴尬六：发现“所学无用”

他们说计划经济的教育已经跟不上时代，他们说要普及素质教育，结果我们什么都得学，什么都刚摸到皮毛却连皮毛都不知道。一旦参加工作却发现原来在学校里什么都没有学到，得花大把大把的钱去上这个班去考那个证。班上完了，证也考到了，发现自己还是一个二百五。

坦白：越来越发现自己真的是个250。

尴尬七：“网”上人生的迷茫

电子信息产业高速发展，网上信息如潮如涌，不论是垃圾还是精华都让人疲惫不堪，没手机没电脑人家会觉得你生于20世纪60年代，有人天天打游戏，有人天天上网，也有人天天在网上钓鱼——美人鱼出现的几率小于万分之一。网络，好大一张暧昧的温床。

坦白：即使出现美人鱼，也是人家的。何况我要的是帅哥。

尴尬八：对社会心灰意冷

从小学完雷锋学赖宁，接着再学李素丽、孔繁森，之后还有济南交警，还有抗洪英雄，还有在异国他乡被炸死的记者，还有……说一套做一套，表面文章做足了，接着自私自利。

坦白：看透了社会，就是蒙人玩。

尴尬九：一事无成，一钱未赚，一权未谋

闯荡社会若干年发现一事无成、一钱未赚、一权未谋，逼不得已重新拾起书本泡在这个考前冲刺、那个精华笔记、那个制胜宝典、那个某某密题中，希望能够再去学校混个更高一点的文凭出来好混日子。

坦白：回想起在学校的日子那叫爽啊，可惜没能珍惜。

尴尬十：谁把我们放在了眼里？

美好的生活属于谁呢？二十年前，“属于我，属于你，属于八十年代的新一辈”，十五年前“太阳是我们的，太阳是我们的，月亮……”，十年前“让我们期待明天会更好”，八年前“不经历风雨，怎么能见彩虹，没有人能随随便便成功”，现在“我闭上眼睛就成天黑”。

坦白：90后的人初生牛犊不怕虎，谁都没把80后的放在眼里了。





3.4.7　论坛营销操作步骤5：阶段性的手段和方案


论坛营销不像论坛推广那样，只发一个帖子也行。论坛营销的项目往往周期性比较长，而且是由若干个不同的阶段组成。所以在策划论坛营销方案时，我们就需要提前设计好不同阶段的方案及相应的手段，包括不同阶段的传播点、不同阶段的传播平台、不同阶段的传播手段、需要用到的人力物力。

假如我们要通过事件来炒红一个人，那大概有3个阶段。

第一阶段，传播平台是先选择一个比较大的内容源论坛，传播的点是先发布事件预热帖，比如告诉大家，我要在某月某日到某广场裸奔求爱，希望大家支持我。然后此阶段的手段是设计一些互动情节，将此帖在论坛内炒热，引起大家的关注。用到的人力物力大概是10个人，费用为××元等。

第二阶段，在裸奔当天，拍好现场图片，组织好文字，然后继续回到这个论坛发布事件的后继报道帖。此阶段的传播平台还是以这个主战场为主，具体内容围绕当天的事件，以普通用户的口吻撰写和发布，而且要模拟不同的用户发布不同观点的文章。同时利用大量的“马甲”，将这些帖子彻底引爆和炒火，让这个话题彻底占领该论坛。此阶段用到的人力和物力可能就需要翻倍，比如需要20个兼职，费用×××元等。

第三阶段，在这些帖子火了后，开始将战场扩大，这时候传播的点就扩展到其他相关的大论坛，传播的点以转载主论坛的内容以及在其他论坛继续制造评论为主。此阶段需要50个兼职，费用×××元等。

注意



只是简单模拟举例，与实际情况不一定相符。





3.4.8　论坛营销操作步骤6：数据的监控


在进行论坛营销时，除了监测一般的咨询量或是销售量等常规数据外，还有以下几个比较有针对性的数据：

●　点击量。帖子点击量是最基本的一个数据，没有人点击观看，后面的一切计划都无法顺利执行。如果点击量过低，第一个可能是标题不够吸引人，第二个可能是论坛的人气太低。

●　回复量。只有点击量，也不成，如果大家只看帖不回帖，也不行。如果回复量少，第一个可能是主帖内的卖点不够，话题设计得不吸引人；其次可能是发的论坛或是版块不对路。

●　参与ID数。有了回复数也不应该高兴太早，还要看一下回复的ID数。即使回复量再大，但是只是相同的几个ID在帖子里聊天，也没多大意义。如果参与的人少，那也同样可能是卖点和话题不够好，或是论坛版块不对路。

●　传播量。有多少论坛转载了我们的帖子，也是一个很关键的数据，被转载的次数越多，效果才能越好。不过通常想让用户自发大量转载比较难，一般需要我们自己先组织人员主动传播才行。





3.4.9　不火的原因


在实际操作中，事与愿违的事情时有发生，经常是大家在策划阶段计划得非常完美，而具体实施时却不温不火。下面来总结在论坛营销的执行过程中，帖子不火的原因有哪些。


1．标题问题


在论坛中，用户浏览帖子时第一眼看到的是标题，而且决定是否单击深入观看，所以标题是至关重要的一步。下面和大家分享一个关于标题党的经典笑话，虽然这个小故事恶搞的成分居多，但是非常有借鉴意义，希望能给大家一些启发。

一家小的电影院才开张，为了吸引顾客打出一张海报，标题叫《一个女人和七个男人的故事》。故事介绍：一个女人莫名晕倒，被七个男人强行拖入树林……

果然第一天电影院人爆满！到电影放映的时候，屏幕上打出的名字叫《白雪公主和七个小矮人》。

观众集体晕倒，发誓不再来这家电影院看电影！

又过了几天，电影院又打出一张海报，标题叫《一个妙龄女郎和七个形色各异的男人的故事》（绝非《白雪公主》）。故事介绍：一个正值青春的妙龄女郎和7个形色各异、年龄从18到80岁的男人一起海边踏浪的故事……

观众还是没有经住诱惑，一起又买票前往，等到放映的时候，屏幕上打出的是《八仙过海》，一起又晕倒！

等啊，等啊，又过了一阵子，突然电影院又打出一个海报，标题叫吐血推荐《7个未成年的男人和一对年轻夫妇的故事》，号称“你不吐血，不要钱”，而且票价奇贵。故事介绍是这样的：7个没有受过教育的未成年的小混混尾随一对年轻夫妇，潜入他们的家中，但是后来被年轻的夫妇奋力打败。但是突生变故，年轻的丈夫不幸生亡，年轻的妻子被7个混混一起压在身下……

当晚，电影院又如往常一样爆满，等到放映的时候，屏幕上打出的是《葫芦兄弟》！


2．话题问题


如果标题没问题，那第二个要检查的是话题设计得是不是有争议性，或是有没有足够的可谈论空间。如果看完内容，感觉没东西可聊，或是我们设计的话题激不起用户的讨论兴趣，那肯定是不可能火的。所以这就需要我们事先深入到用户当中，去了解用户的需求与喜好，这样才能策划出令用户兴奋的话题。


3．内容问题


就像前面强调过的，内容一定要符合网络文化的特点，要用网络语言说话，不能脱离实际生活。而且内容中的卖点要足够卖座，足够吸引人。多设计些卖点，肯定是没错的。


4．发布的平台


不同的用户群，其喜好和需求也相差甚远，甚至完全相反。所以在话题和内容没问题的情况下，还需要找对平台。比如咱们的目标用户是20岁左右的年轻女孩，策划的内容也是针对这一部分人群，但是我们却跑到30岁左右的白领论坛发布，那效果肯定要大打折扣。因为30岁的人和20岁的人，关注的事物及喜好肯定是有差异的。


5．发布的版块不符


每个论坛都由若干个版块组成，而这些版块的具体主题是不同的。所以即使同一个论坛下的版块，用户的关注点也可能会相差很大，越是大的论坛，越是如此。因为当论坛内的用户越来越多时，用户之间的差异性就会越来越大，这时候用户之间就会本着物以类聚的原则，以板块为据点进行细分。所以在选对论坛的前提下，还要找到论坛内最精准和最适合的版块，否则也会影响到最终的效果。


6．传播的渠道


对于论坛营销来说，仅在一个论坛发布肯定是不行的，还涉及渠道的问题，特别是在配合事件营销、口碑营销等其他活动时，尤其重要。所以选择适合的渠道也是需要认真考虑的问题。比如是选择大众化论坛，还是专注于某一领域的论坛；是用地毯式轰炸，还是选择几个点重点出击，逐一攻破。

除了以上这些因素外，还要掌握一些基本的辅助手段，比如适当地用“马甲”烘托气氛，在条件允许的情况下购买置顶帖，组织论坛发帖团队广为传播等。这些方法，都会大幅度提高用户参与度，提升最终的效果。





3.4.10　应用案例


下面给大家介绍几个比较经典的案例（由于都是些陈述性文字，所以以下内容主要是在相关网络新闻中摘取）。


1．经久不衰的“芙蓉姐姐”


芙蓉姐姐原名史恒侠（据说也叫林可），又名火冰可儿、清水芙蓉、水媚妖姬、黑桃皇后，1977年7月19日出生于陕西省武功县一个普通职工家庭，是陕西工学院机械系学生，其人最早出现在水木清华、北大未名和MOP网站上。之前是清华考研大军中的一员，由于其经常在网上贴一些颇有争议的照片和文字，成为了网络上人气火爆的红人。“芙蓉姐姐”这个称呼的来历是她最早在水木清华BBS发表个人照片时所用的文中标题含有“清水出芙蓉，天然去雕饰”，因此被网友给予这一称号。她那别样的文字和独特的经典S型自拍照引起无数学子的关注，并迅速蔓延到网络社区中。传说曾经有5000个以上的人同时在线，就为等待她那“妩媚的照片”。


2．红极一时的“天仙MM”


2005年8月7日，国内某著名网站的汽车论坛出现了一个名为“单车川藏自驾游之惊见天仙MM”的主题帖，发帖人“浪迹天涯何处家（网名）”以文配图的形式发布了一组四川理县羌族少女的生活照，立刻在论坛引起轰动。照片中的羌族少女一袭民族盛装，以其自然清新的面容、略显神秘的气质引来无数网友的赞叹。照片拍摄者“浪迹天涯何处家”更是在帖子中写满了溢美之词：“无论远看近观，羌妹子举手投足都有一种美感，与所处环境对比，给人一种严重而且强烈的不真实感。”

帖子一发出去，就被国内外千万网友自发疯狂转帖，天仙MM的名字出现在所有的中文网站上。仅仅一个晚上，这个被称为天仙MM的羌族绝世美女惊动了千万网民，铺天盖地的跟帖、评论像风暴一样，挤爆了网络通道。

没有人见过这样的绝色美女，也没有人相信人世间有这样的美女存在。惊叹的、怀疑的、叫骂的……进入任何一个网站，就像进入了一个巨大而喧嚣的争吵会场，千万种叫嚷的声音几乎要震破人的耳膜，让人晕头转向。

稍后，这个被人们称为“浪兄”的网友，接二连三地在网上发布天仙MM的新图片、新动向、新报道。天仙MM的消息，迅速走向全球各个中文网站的首页，被放置在最显著的位置。这一消息的关注度疯狂飙升，最高峰的时候，有关这一消息一天的点击率竟然超过了20万次！

当时，“芙蓉姐姐”的“S”造型正从网络走红到报纸、电视上。有网友将天仙MM与“芙蓉姐姐”的形象放上擂台，网上“海选”的结论一边倒：这是清纯对恶俗的PK！

如此短的时间里，天仙MM引起如此强烈的关注，远远超过了人们对其他惊天动地突发事件的关注！





3.4.11　本节任务


根据自己的实际情况或是产品特点，至少选择一个精准的目标论坛，并在里面策划实施一个小型的论坛营销活动，要求主题帖的回复数不低于80，参与ID数不低于40。





3.5　博客营销





3.5.1　什么是博客营销


在第2章中介绍过博客推广，而博客营销可以理解成为它的升级版。博客推广通常只是利用简单的手法，去达到简单的目标。比如通过群建博客的方式增加网站外部链接，辅助SEO、SEM等。而博客营销是为了达到某一战略目标，进行的长期性、战略性行为。

博客营销的本质在于通过原创专业化内容进行知识分享，争夺话语权，建立起信任感与权威性，形成博客品牌，进而影响用户的思维和行为。简单地说，就是一种公关行为。





3.5.2　博客营销的特点和优势


下面简单介绍博客营销的特点与优势。


1．细分程度高，用户精准


博客的主体通常都是个人，其主要体现的是一个人的兴趣、思想、观点、知识等，而由于每个人的喜好均不同，所以博客的细分程度非常高，具体的主题和内容千差万别。大家能想到的和想不到的领域都有相关博客，其细分程度远远超过了其他形式的媒体。而所谓“物以类聚”，博客的主题定位越明确，吸引来的人群就越精准。所以博客营销是一种比较精准的营销方式。


2．口碑好，可信度高


博客在网民中的口碑较高，绝大多数网民宁愿相信博客发布的消息，也不相信商业网站发布的新闻。据有关调查显示，博客对网民购物决策形成较大影响，网民对博客广告的信任度高于社区网站广告，25％的受访者相信博客广告，与此形成对比的是，只有19％的受访者相信社区广告。而据另外一个调查显示，博客网站广告在用户层面的可信任度要高于电视广告24％，高于电子邮件广告14％。博客之所以如此受用户信赖，是因为博客中的内容都是个人观点的表达，正如在现实世界中一样，消费者更愿意相信其他用户的意见。


3．引导社会舆论，影响力大


博客是个人观点的表达，体现的是草根的力量。而随着互联网的普及与发展，这种草根力量的强大越来越凸显，博客渐渐成为了网民们的“意见领袖”，引导着网民的舆论潮流。比如“上海钓鱼执法事件”，最早就是被韩寒的博客曝光并引起人们关注的；再比如张洪峰博客的影响力，甚至超越了许多普通媒体。而博客的这种影响力，如果能够被正确引导和使用，将成为企业营销的一大助力。


4．降低传播成本，性价比高


相对于其他营销方式来说，博客营销的成本相对来说非常低廉，甚至可以接近零成本。最省钱的一种解决方案是：在新浪、搜狐等博客平台申请免费博客，然后指定企业内部人员自行维护。在这种情况下，只需要额外付出一点点时间，就可以达到博客营销的目的。


5．有利于长远利益和培养忠实用户


前面说过，博客营销的本质在于通过原创专业化内容进行知识分享，争夺话语权，建立起信任感与权威性，形成博客品牌，进而影响用户的思维和行为。而要想达到这一目的，需要在长期执行过程中不断积累和沉淀。所以博客营销突出的是长期利益，其策略是通过长时间与用户互动交流，培养忠实用户，再运用口碑营销策略，激励忠实用户向他人做口碑宣传。


6．角色的转变


在传统营销模式中，营销人员一直处于被动地位，要被动地依赖媒体，被动地接受媒体制定的规则。而有了博客后，营销人员终于可以脱离传统媒体的束缚，拥有了主动权，可以变被动地依赖媒体转向自主发布信息。





3.5.3　博客营销的形式和策略


在实际操作中，博客营销主要有6种形式，下面和大家一一介绍这6种形式的策略和做法。


1．企业家、老板博客


此类博客的策略是通过树立老板的企业家形象，或是将之打造成为行业领袖，继而带动企业的品牌形象或影响力。此类博客的内容通常围绕行业来写，一般以犀利的评论为主。

比如潘石屹的博客，单击近亿次，他通过博客，在地产圈中赢得了重要位置。中央电视台曾说：“潘石屹不是最有钱的，他的公司也不是规模最大的，但他和他的‘SOHO中国’绝对是最吸引眼球的。”而且潘石屹博客目前的影响力已经相当于一家小型媒体，比如SOHO的房子出了什么问题，只要潘石屹在博客中澄清一下，立刻就能传播出去，根本不用开发布会。

潘石屹的博客营销案例，已经被奉为经典，甚至还有人专门做了一张分析图，如图3-7所示。



图3-7


2．企业员工博客


企业员工博客的策略有两种，第一种是通过员工的嘴，将企业人性化与温情的一面展现出来，继而为企业树立一个良好的公众形象，拉近与公众之间的距离。此类博客的内容可以围绕企业生活、企业文化、企业关怀等来写，比如记录一些平常工作中的点点滴滴、说说单位里的趣事、聊聊企业人性化的一面等。

像富士康公司，一直比较受外界质疑，虽然前者也做了一系列公关工作，但效果却并不理想。其实公众之所以对富士康有诸多看法，与大家对其公司内部不了解有很大关系。而如果富士康能够鼓励内部员工写博客，让他们说说在富士康的生活，我想情况会大为改观。从普通员工嘴里说出来的东西，比任何公关稿都具有说服力。

企业员工博客的第二个策略是通过将员工打造成名博，以此来带动企业的品牌与知名度，树立企业形象。比如在美国IT圈，有个著名的博主叫罗伯特·斯考伯（Robert Scoble），有4000多个博客和1000多个网站都链接了他的博客，更有数以万计的人订阅他的博客。罗伯特的博客内容主要是围绕IT圈撰写，同时也会说一些关于微软的故事及评点微软的得失。由于其博客内容非常公正和客观，深受大众的信任，特别是在华尔街的分析师中，非常具有公信力。

而罗伯特的另一个身份是微软的员工，有人预测，罗伯特的博客给微软带来的宣传效应至少值几百万美元。


3．企业官方博客


前两种方法都是以企业中具体的人为主体开设博客，而本条方法则是以企业的名义建立官方博客，策略是通过企业博客的形式，将企业拟人化，拉近用户与企业之间的距离，让用户近距离感受企业的文化与关怀。此类博客的内容往往是围绕企业文化、产品特点、应用技巧等来写，通过博客与用户互动，帮助用户、关怀用户。

比较典型和著名的企业博客大概就是谷歌的黑板报了，他们最早使用博客是为了应对因聘用李开复而与微软发生的诉讼案，结果取得了非常不错的效果，于是在2006年情人节之际，他们正式推出“Google黑板报”，开始在中国市场持续地进行博客公关，如图3-8所示。



图3-8

不过虽然Google黑板报比较成功，也比较典型，但是也有不足之处，比如其博客内容的公关味比较重，而且只是一味单方面发布信息，缺乏与用户的交流与互动。但是无论如何，他们的一些经验还是值得我们去学习和借鉴的。


4．邀请名博写


前面说的方法都是需要我们自己来操刀，但是有些企业因为种种原因，无法去打造一个比较精致的博客，而咱们现在要说的这个方法，就可以解决这种矛盾。具体的做法就是邀请名博来写，策略是借助名博的品牌、通过意见领袖的嘴，来带动企业的知名度与影响力。此类内容往往都是围绕企业来进行各种正面与负面的评论，制造各种话题，以此来吸引公众的关注。

比如某著名视频网站，当年起步比较晚，该网站刚推出时，土豆网、六间房等早已是视频领域独当一面的大佬，引领着网络视频的潮流。在这种不利的局面下，该网站却在很短时间内便露出头角，并最终超过了前者，成为视频网站中的佼佼者。而在他们早期的营销策略中，邀请名博评论就是其重要的手段。当时网络上到处都能看到该网站的评论文章，其中不乏名博之作，而且相当一部分都是言辞激烈的负面消息。所谓“好事不出门，坏事传千里”，这些负面文章吸引来了大量不明真相的群众，一些能写的群众也开始跟着评论。而吵着吵着，网站的知名度就被炒上去了。


5．引导消费者写


其实最好的策略是让消费者为我们写，因为用户更相信其他用户的意见，通过用户的口碑建立起来的企业形象和品牌，才更有说服力。如何才能让消费者心甘情愿地在博客中写我们呢？主要还是要通过引导。下面举一个非常经典的案例，希望大家能够从中受到启发。

Stormhoek是英国一家生产葡萄酒的公司，且是一家小公司，而且与所有小公司遇到的问题一样，面临着资金少、资源少、知名度低等问题。他们想宣传，但是却没有钱投放任何形式的广告。所谓穷则思变，有时候没钱不一定是坏事，因为在没钱的情况下，就会逼得你去求变，去想办法。而Stormhoek公司也想出了一个好办法，就是通过博客营销来扩大产品知名度，打开销售局面。

首先，Stormhoek在网络上发布了一条消息，宣称要免费送葡萄酒，任何人只要满足3个条件，都可以免费申领。这3个条件是：

●　已到法定饮酒年龄。

●　住在英国、爱尔兰或法国。

●　此前至少3个月内一直写博客。读者多少不限，可以少到3个，只要是真正的博客。

消息发出后，反响强烈，报名踊跃，一周之内，便送出了150瓶酒。而Stormhoek公司在送酒的同时，还顺便附带了一个小小的请求，他们非常真诚地恳请对方能够在品尝完美酒后，写一写体验和感受。当然，这个要求不是必需的，你可以写，也可以不写；可以说好话，也可以说坏话。

常写博客的人都知道，当把写博客当成一种习惯时，每天都会情不自禁地记录一些事情，甚至有的时候还为无主题可写而烦恼。而这时人家免费送了你美酒，而且又这么诚恳地希望你给予一些点评，当然是义不容辞的事。

在这个活动开始前，网络上搜索不到任何关于Stormhoek公司的信息。而一月后，在网络上搜索Stormhoek的相关信息有500条结果；4个月后，变成了2万条结果。专家估计有30万人通过Blog知道了这家公司，而Stormhoek公司的销售局面也快速打开。


6．投博客广告


最后一个方法，也是最原始的一招“打广告”。其实很多人忽略了博客广告的价值，感觉博客的流量通常比较小，没有什么效果。但是对于一些行业性比较强、圈子性比较强的领域，在博客打广告也是不错的选择。比如如果能把某一行业的名人博客广告全部买断，肯定会收到意想不到的效果。博客广告的价钱也比较低廉，相当于低价利用名人代言了，而且用户对于博客广告的信任度也更高。





3.5.4　博客营销的要点


下面给大家介绍一下在做博客营销时的几个注意要点。


1．博客定位


企业博客的定位相对来说比较简单，一般都是围绕企业的所在领域或是产品。在这里着重强调一点：不要把企业博客当成广告发布平台，不要把读者当傻子忽悠，要用心打造博客，要真诚对待每一个读者。


2．更新频率


博客的核心是内容，所以想打造出一个优质博客，首先要保证内容更新速度，至少要保证一周发布一篇原创的优质博文。


3．内容


博客中的内容不要一味转载，应以原创为主。而且文章总的思想应该是重在给予和分享，要能够帮助用户解决问题，或是让他们学到知识。下面介绍几种比较容易赢得用户认可的内容形式。

●　引起争议、舆论。在前面的一些章节中反复提到，争议性的话题是最容易激发用户关注的内容形式。如果博客中写的内容能够适当地带有一些争议，能够引发舆论，则会受到非常多的关注。这也是为什么一些明星、名人和专家等，总喜欢在博客中说一些带有争议性的话的原因，不是他们真的想说这些话，而是想通过这些言论引起大众的关注，获得知名度。

●　有价值的消息、新闻。这里说的新闻不是指转载来的新闻或是人人都知道的消息，而是一些比较特别的内容，比如各种内幕，或是发生在国外的新鲜事等，核心思想是满足人们的八卦、猎奇心理。这里说一个比较典型的案例。有一个叫“爱稀奇”的博客，其定位是“关注一切有关科技、创意、设计和趣味的产品与事件”。博客建立之初，博主的维护方式很简单，每天到国外网站去看各种新闻和消息，然后将其中最有创意、最有个性的5个产品发布到自己的博客，介绍的这些产品一定是国内没有的，或是大家所不知道的。

现在是一个人人追求个性的年代，而“爱稀奇”介绍的东西既新奇又有趣，所以这个博客很快就获得了大家的关注。随着时间的积累，很多博友开始提出希望拥有这些新奇产品，于是“爱稀奇”又推出了自己的淘宝店，专门销售这些新奇产品。仅仅一年多，该店就达到了1皇冠。

●　犀利评论、传播思想。用观点与思想说话，最容易折服他人。所以如果我们的评论够犀利、思想够先进，那就用它们去影响别人。大部分名博和名人博客，都是以此类文章为主。比如比较典型的有韩寒的博客、王小峰的博客。

●　分享知识、经验。免费的东西人人想要，特别是好的经验与知识，更是无价之宝。所以当我们通过博客免费分享经验、传播知识时，必将会获得用户的认可。他们在受益之余，会用口碑来回报我们。


4．正确对待负面评论


世界上的人形形色色，没有任何两个人的思想和观点是完全一样的。所以当博客的知名度与影响力越来越大时，出现一些质疑、负面是在所难免的。有问题不要紧，关键是我们如何应对。面对负面，切记不要盲目冲动，要冷静对待、妥善处理。因为互联网是透明的，你在网上的一举一动都被无数双眼睛所盯着，所以你说的每一句话、做的每一件事，都应该考虑到大众的感受，考虑到后果与影响。千万不要说任何过激的话或是有任何过激的行为。

任何事情都要一分为二地看，即有了负面评论不一定是坏事。争议是最容易聚焦用户的，如果处理得当，不仅不会有负面影响，还会借着这些争议增加知名度和影响力。


5．与用户的互动


企业博客如果只是发布消息，那就成了广告博客，一定要多与用户互动，去倾听用户的声音，去关怀用户，这样才能起到应有的作用。比如尽量回复每一条评论；针对评论中用户提出的问题和困难，尽量给予帮助与支持；在博客文章中，对于用户提出的一些问题或是观点，给予回应；如果有条件，多组织一些博友见面会等。只有我们重视用户，把用户放在心上，用户才会重视我们，才会把我们放在心上。





3.5.5　实用案例


再举一个经典的案例。

伦敦有个裁缝，叫托马斯•马洪，他是伦敦萨维尔街（萨维尔街是位于伦敦中心位置的上流住宅区里的购物街，以传统的男士定制服装而闻名）有史以来媒体曝光率最高的裁缝，曾接受过数十家杂志与报纸的专题访问，而且他的生意也是这条街上数一数二的，这一切全是因为他的博客。

目前很多人把博客营销做成了广告博客，围绕企业或是产品建立博客后，就是一味地发布广告或是销售信息。而马洪很聪明，他并没有用博客来直销西装，而是将之定位成了一个分享交流型平台。众所周知，英国是一个讲究绅士风度的国家，非常注重礼仪和形象，特别是男士都穿西装。所以马洪博客的主题主要是围绕西装展开，分享和讨论关于高级定制西服的话题。而且马洪讨论的方式相当自然，从不刻意回避任何问题。通过博客，马洪让读者了解了缝制西装的一些细节、挑选西装的方法等各种有价值的信息。他偶尔还会曝光一些行业潜规则，分享各种实战经验等。

而且马洪的文风也不像一般人那样刻板或是公式化，而是非常轻松幽默，还经常炮制一些英式小笑话。人们在马洪的博客学到知识和经验的同时，也被这个裁缝的热情所感染。

除了分享外，马洪还会在博客中与大家互动，不仅会解答他们提出的各种问题，还会给在博客中表现活跃的读者送去西装。这一招吸引了更多的人来光顾，也为他赢得了更多的口碑。

马洪的高明之处在于他并没有直接把西装展示在博客上卖，而是把博客变成了展现真实自我的平台，通过博客与大家交流互动，用自己的真诚去打动用户。这也是目前很多企业所缺乏的。





3.5.6　本节任务


根据自己的实际情况和需求，结合本文的内容，选择一个最适合自己的博客营销策略，并贯彻执行。





3.6　微博营销





3.6.1　什么是微博营销


以微博这种网络交流平台为渠道，通过微博客的形式进行推广，以提升品牌、口碑、美誉度等为目的的活动，就叫微博推广。

可能有的朋友不太了解微博这种产品，再和大家普及一下相关知识。微博，即微博客（MicroBlog）的简称，是一个基于用户关系的信息分享、传播及获取平台，用户可以通过Web、WAP及各种客户端组建个人社区，以140字左右的文字更新信息，并实现即时分享。最早也是最著名的微博是美国的Twitter，根据相关公开数据，截至2010年1月，该产品在全球已经拥有7500万注册用户。2009年8月中国最大的门户网站新浪网推出“新浪微博”内测版，成为门户网站中第一家提供微博服务的网站，微博正式进入中文上网主流人群视野。

相对于强调版面布置的博客来说，微博的内容由简单的语言组成，对用户的技术要求门槛很低，而且在语言的编排组织上没有博客的要求高，只需要反映自己的心情，不需要长篇大论，更新起来也方便，字数也有所限制。微博开通的多种API使得大量的用户可以通过手机、网络等方式来即时更新自己的个人信息。

目前主流微博平台有新浪微博、腾讯微博等。





3.6.2　微博营销的特点


微博营销的特点如下：

●　操作简单。微博的操作非常简单，只要你会打字，能够写出140个字以内的内容，然后到新浪、腾讯等免费微博平台申请一个账号，即可开始微博营销之旅。而且信息发布也是非常便捷，不需要长篇大论，也不需要任何审核，马上书写，马上发布。

●　互动性强。与传统博客相比，微博的互动性非常强，可以与粉丝即时沟通，及时获得用户的反馈与建议，第一时间针对用户的问题给予回应。

●　低成本。微博的申请是免费的，维护也是免费的，而且维护的难度和门槛非常低，不需要投入很大的资金、人力、物力等，成本非常低廉。





3.6.3　微博营销的作用


微博营销的作用如下：


1．使公司形象拟人化，提高亲和力


企业的公众形象决定了用户的黏性与好感度，也会影响到企业的品牌与口碑。如果能将公司形象拟人化，将极大提升亲和力，拉近与用户之间的关系。而通过微博这种产品，将很容易实现这一效果。

例如，去年微博刚火时，广东省肇庆市公安局尝试开通了中国第一个公安微博，此举在社会上引起了巨大的反响。古代有句民间顺口溜，叫“衙门八字朝南开，有理无钱莫进来”，衙门自古便给人一种高高在上、遥不可攀的形象。受此影响，到了现代，人们对于公安局等政府部门，还是有点敬而远之。而广东肇庆通过公安微博，极大地改观了公安部门在老百姓心目中的形象，拉近了警民之间的距离。人们发现，原来公安干警并不是那么的神秘与冰冷，也有可爱温情的一面。

目前广东肇庆的这种模式，已经被全国多个省市的公安部门所借鉴和采用。


2．拉近与用户之间的距离，获得反馈与建议


所谓得民心者得天下，做公司、做产品同样如此。所以任何时候都不能与用户拉开距离，任何时候都不能忽略用户的感受与声音。而通过微博这个平台，将会更好地拉近与用户之间的距离，将会更直接地获得用户的反馈与建议。

例如，美国的现任总统是奥巴马，他也是美国历史上第一位黑人总统。而在他成功的背后，微博功不可没。在美国大选期间，奥巴马通过Twitter（美国微博站点）获得了15万名粉丝的支持，而他的竞争对手希拉里仅有6000多名。

其成功之处在于通过微博拉近了与选民之间的距离。在竞选期间，奥巴马的团队每天会在微博上与关注他们的粉丝互动，对用户的信息进行反馈，甚至还会主动关注别人。试想一下，一个平日高高在上的大人物却用微博跟这些平头小老百姓聊天互动，人们能不投他一票吗？而希拉里却没有悟透这个道理，只是把微博当成了发布消息的平台，从来不关注别人，也不会回复用户的信息，更不会与用户互动。她没有重视选民，选民也就没有重视她。应该说微博在这里只是起到了一个桥梁的作用，因为奥巴马已经很有知名度了，只是缺少与粉丝交流的平台。


3．对产品与品牌进行监控


公关人员的基本功课之一就是对公司的产品与品牌进行舆论监控，及时发现问题、解决问题。而有了微博后，可以通过这个平台更好地进行监控。我们可以直接通过在微博平台搜索内容的方式来了解客户在谈论哪些与我们有关的话题、对我们的产品是否认可。


4．引发或辅助其他营销手段


随着微博的普及与深入人心，其作用也越来越凸显，如通过微博来辅助事件营销、病毒营销、网络公关等，效果非常不错。

比如2010年360与金山的大战中，“红衣教主”周鸿祎利用微博玩了个漂亮的公关闪电战，甚至直接轰掉金山市值6亿元。再比如近期的京东与当当之战中，微博也成了主战场，双方也在微博上玩起了公关。

如果再往前数，新浪刚推出微博时，就有人通过它成功地进行了事件营销。当时有个叫“后宫优雅”的网友，自称富家女，天天在微博中发一些所谓的明星私事，结果一举成为新浪人气榜第二名的人物，在网络上引起了不小的轰动。但是可惜，最后被人识破，原来其是某网络游戏公司为了推广一款新游戏而为之。不过其思路和手法，还是值得我们学习和借鉴的。

作为一个新生事物，微博营销的作用远不止以上几种，还有更多的功能有待挖掘与开发。笔者上面列举的几种也只是起到一个抛砖引玉的作用，希望能够帮助大家拓展思路。





3.6.4　如何增加粉丝


微博营销很重要的一个前提就是需要先拥有足够的粉丝，下面笔者就来和大家分享一下，如何增加粉丝。


1．内容


微博虽然“微”，但好歹还是个“博”，其核心还是内容。同传统博客一样，内容的定位与质量决定了用户群的类型与规模。笔者曾经做过测试，当在微博中发布用户喜欢的优质内容时，转播量就会增加，而看到的人多了，吸引的粉丝自然就多。

比如新浪微博的“冷笑话精选”，因为能够每天坚持分享优质的冷笑话，粉丝已经接近二百万。还有新浪微博的“互联网的那点事”，其内容受到了许多互联网公司高层的关注和认可。

不过想将微博的内容做好还真不容易，因为一篇微博就100多个字，想让每条内容都是精华不太容易。这里说一个小技巧——搭社会热点的顺风车。每当社会上有热点事件发生时，都会成为全民关注的焦点。此时如果我们能够围绕热点制造一些有感染力的内容，自然也会受到关注。比如在360与QQ大战期间，新浪微博一位名叫“天才小熊猫”的博友制作了一幅名为《右下角的战争》的动画图片。该图片被累计转发了近10万次，作者也因此收获了2万余个粉丝。


2．勤更新


同博客一样，微博也需要勤更新，如果更新得太慢，被关注度就会降低。这方面，笔者也做过测试。当笔者在微博中非常积极地发内容时，每天都会有几十人来关注笔者。而当笔者几星期不更新一次时，平均每天关注笔者的不足10人。


3．标签


微博有个标签功能，我们可以设置10个最符合自己特征的标签，如站长、编辑等。设置合适的标签，将会极大地增加曝光率，那些对相关标签感兴趣的人，就有可能主动成为你的粉丝。


4．主动关注


主动出击，主动关注别人，也是一种很直接的方法。如果我们是销售产品的，那我们可以进行一些精准的关注。例如，美国有一家制药公司叫辉瑞（Pfizer），他们的产品中，有一种是抗抑郁药。他们的微博营销策略之一就是主动在微博上搜索“郁闷”、“抑郁”等关键词，来找到潜在的抑郁症患者。然后不断向他们提供关于抑郁症方面的信息，在帮助他们的同时，也营销了自己的抗抑郁药。

如果我们只是想海量增加粉丝数，那就不需要像Pfizer公司这么麻烦，只要找到那些粉丝多、活跃度高的用户，主动关注他们进行互听，然后等着他们回听或是回粉。下面列举几个增加回听率（回粉率）的小技巧：

●　找到那些靠互听或互粉建立起来的账号（这些账号最明显的一个特点是他关注的人比收听他的人要多），然后在他的听众（或粉丝）列表中，找到那些你感兴趣的人，然后主动关注。因为这些人都是之前与他互听（互粉）成功的，都比较乐于回听（回粉）。

●　找与自己相关的人群，不要乱关注。

●　如果能够给自己加认证，也会增加成功率。新浪微博认证申请地址（个人和企业均可申请）：http://t.sina.com.cn/pub/verified；腾讯微博认证申请地址（目前只有企业可以申请）：http://t.qq.com/certification。

另外，腾讯微博有收听限制，每天最多收听一百人。但是如果我们直接通过QQ客户端进行收听，则可以绕过此限制，无限收听。


5．加热门话题


在腾讯微博中有一个话题功能，如果我们在发布内容时添加这些热门话题，则可以极大地增加曝光率和被关注的几率。比如最典型的一个话题就是“互听大队”，通过这个话题，听众数可以轻松过万。


6．引发争议


如果我们能够发现一些有争议的内容，引发别人的关注与转发，也可以达到大量曝光和增加粉丝的目的。比如笔者在开通微博之初，曾经制造了一个非常有争议的内容，结果24小时内转播数达到了几百，转播量比笔者的粉丝数还高。


7．做活动


做活动是一个非常传统但也实用的方法。能够增加粉丝量的活动，主要有以下3种：

●　抢楼活动：活动发起方发出一条活动博文，要求用户按一定格式回复和转发，通常都是要求至少回复3个人，并进行评论。当用户回复的楼层正好是规则中规定的获奖楼层时（如100楼、200楼），即可获得相应奖品。

●　转发抽奖：活动发起方发出一条活动博文，要求用户按一定格式转发，通常都是要求至少转发3个人，并进行评论。最后在参与活动的用户中，随机抽出一部分幸运者发放奖品。

●　转发资源：活动发起方发出一条活动博文，要求用户按一定格式转发，通常都是要求至少转发3个人，并留下邮箱。凡是转发者，邮箱中都会收到一份好资源，如媒体名录、各种工具、优惠券等。

在活动这块，蔡文胜先生做得是非常深入和到位的，大家可以多去研究他的微博。


8．QQ群


现在网络上有很多微博交流群，通过QQ群来增加粉丝，也是个不错的选择。


9．评论别人


没事的时候，我们可以到广播大厅，挑那些粉丝多的人发布的博文进行评论，尽量挑那些最新发现，还没有人评论的。然后针对他们的内容进行评论，评论越有特色、越能引发别人的共鸣越好。这样当他对我们的评论进行回应时，自然就变相地为我们做了推广。


10．给别人发邮件


发布内容时，可以多多给那些与内容相关且粉丝多的人发邮件，主动邀请他们帮我们转发。


11．插件


现在微博的第三方插件越来越多，其中有一些插件就是可以帮助我们增加粉丝的，如好友管理工具等。


12．辅助软件


除了微博插件外，网络上还出现了许多第三方的软件，如互粉工具、互听工具等，这些插件都可以帮我们快速增加粉丝。


13．其他


除了以上这些比较常见的方法外，在我们的日常生活和学习中，只要方便，都可以见缝插针地进行宣传。如果经常写文章，那可以在文章中推荐；如果有博客，也可以在博客中推广。

如果能想到其他创意性的方法，更好。比如笔者的好友管鹏（网名老K），在腾讯微博组织发起了“V5推推”这个话题。目前“V5推推”已经成为了腾讯微博中最大的草根组织，管鹏也因此获得了一百多万的听众。

增加粉丝是个体力活，特别是前期，非常耗费时间和精力，所以大家请根据自己的时间、精力和需求来定，不要盲目行动。





3.6.5　微博营销的操作要点


微博营销的操作要点如下：

●　微博营销的关键是人气。对于没有任何人气、没有任何知名度和影响力的公司，做微博营销是不太适合的，很难有好的效果，所以首先要积累足够的人气。关于如何增加人气，请参考3.6.4节的内容。

●　微博不是广告发布平台。许多人把微博当成了广告发布平台，拉来一些粉丝后，就开始发广告，这是极错误的认知。千万不要只把微博当成广告发布平台，这完全是在浪费时间和精力。

●　不要只记流水账。微博营销的核心是通过语言、文字与用户互动，从而达到营销的目的。所以内容要情感化，要有激情，要为用户提供有价值、有趣的信息。

●　尊重用户，不与用户争辩。千万不要在微博上与人争论和吵架，这是很不明智的。除非您不想要自己的品牌形象了。

●　不要单方面发布消息。微博营销不是一个人自言自语，所以不要只是单方面发布信息，要学会与用户互动。只有通过与用户不断交流，才能获得用户的信任与好感，同时也只有这样才能真正让用户参与到公司的活动中来，并提供有价值的反馈与建议。

●　全员上阵。如果您的团队或是公司人很多，那鼓励他们都开通微博，多在微博中讨论公司中的生活、工作、企业文化等，向大众展现一个真实、温情、朝气蓬勃的公司形象。

●　现在腾讯微博、新浪微博都已经全面开放，并提供了很多贴心的应用。我们可以在自己的网站、博客等添加这些实用的小插件，提升网站的曝光率。比如一键转播按钮，就特别好用，可以极大地增加网站在微博中的曝光率（如图3-9所示）。腾讯开放平台地址：http://open.t.qq.com/，新浪开放平台地址：http://open.t.sina.com.cn/。

●　研究国外的应用。毕竟微博是舶来品，国外在此方面的应用比我们早了好几年，所以多关注和研究国外的应用，会有很多新的发现和收获。



图3-9

关于微博营销的内容就介绍到此，其实此方法操作起来并不复杂，也不难，关键是执行力。





3.6.6　本节任务


在新浪或是腾讯申请开通一个新微博，在一星期内，将粉丝数或是听众数增加到500人。笔者江礼坤的腾讯微博地址：http://t.qq.com/jianglikuncom，新浪微博地址：http://t.sina.com.cn/jianglikun，欢迎大家收听和关注。





3.7　电子邮件营销（EDM）





3.7.1　什么是电子邮件营销


电子邮件营销（E-mail Marketing，简称EDM），通常也被称为邮件列表营销和E-mail营销，它是最古老的网络推广方法之一，也是最成熟的营销方法之一，特别是外国的同行们进行了非常深入的研究。市面上关于EDM的书籍也很多，所以本节主要是介绍一些EDM的要点，如果大家想深入研究，可以买一些专门的EDM书籍进行研读。

目前在中国，一提起EDM，大家马上想到的是邮件群发。其实这是一种错误的认知，群发垃圾邮件，不叫电子邮件营销，真正的电子邮件营销的定位是：E-mail营销是在用户事先许可的前提下，通过电子邮件的方式向目标用户传递价值信息的一种网络营销手段。E-mail营销有3个基本因素：用户许可、电子邮件传递信息、信息对用户有价值，三个因素缺少一个，都不能称之为有效的E-mail营销。

基于上面的定义，目前行业内把电子邮件营销分为了两种：一种是正常的电子邮件营销，称之为许可式电子邮件营销；一种是那些不被用户所允许的，比如邮件群发，称之为非许可式电子邮件营销。





3.7.2　电子邮件营销的特点


电子邮件营销的特点如下：

●　覆盖范围广。只要用户有邮箱，就能覆盖到，不管他在世界的哪个角落。

●　操作简单，效率高。下载一个免费的邮件群发工具，就可以马上进行EDM，无须掌握复杂的技术或经过烦琐的流程。在群发过程中，也无须人工干预，完全自动化。而且其效率非常高，一天可以发送大量的邮件。

●　成本低廉，性价比高。如果是使用免费的群发软件自行上网搜集邮件地址，那EDM的成本仅限于基本的电费和一点人工费用，非常低廉。

●　适用性强。不适合于做EDM的行业还真不多，几乎任何企业都可以采用这种方法。

●　精准度高。由于电子邮件是点对点的传播，所以我们可以实现非常有针对性、高精准的传播。比如我们可以针对某一特定的人群发送特定的邮件，也可以根据需要按行业、地域等进行分类，然后针对目标客户进行邮件群发，使宣传一步到位。





3.7.3　电子邮件营销的作用


电子邮件营销的作用如下：


1．提升知名度


若想通过廉价的方法快速提升知名度，则电子邮件是个不错的选择。只要能够把相关目标用户群的邮件地址收集全，再经常发邮件，就能够让目标用户对我们产生一定的印象。


2．发展新用户


这是做电子邮件营销最根本的目的。笔者在七八年前通过网络销售过产品，也就是现在所谓的电子商务。当时用的就是电子邮件营销，效果非常不错。


3．维护用户关系


当我们的用户非常多时，维护用户关系就成为了一个比较令人头疼的问题。而电子邮件可以帮助我们进行关系的维护。比如最简单的，在过年、过节或是用户过生日时，通过邮件发一封电子贺卡，送去一句温馨的祝福。


4．提升用户黏度


对于网站等产品，用户的黏度是一个大问题，如果用户回访率太低，那推广工作做得再好也没用。而通过电子邮件，可以在一定程度上提升网站黏性。比如隔几个月举办一次新奇有趣的活动，然后通过邮件引导用户回访并参与。久而久之，用户就会记住我们的网站，并养成经常登录的习惯。


5．促成二次销售


通常优秀的销售人员，不是新用户开发得多，而是老用户开发得好，他们能够让老用户重复购买。那对于网络销售来说，看不见用户，那如何促成二次销售呢？电子邮件是一个很好的辅助工具，我们可以通过邮件，经常向用户传递一些他们感兴趣的产品信息、实惠的促销信息等。目前这也是很多个人网店所欠缺和需要改进的地方。


6．迅速传递信息


通过电子邮件，可以快速地向用户传递信息，及时地让用户掌握公司及产品的动向，实现快速沟通。所以对于企业来说，电子邮件是与用户沟通时必不可少的工具之一。





3.7.4　如何获得邮件地址


想实施电子邮件营销，首先要保证有足够的邮件地址库。下面来讲解如何获得有效的邮件地址。


1．在线订阅


这种方法往往都是配合免费策略来合作的。一般都是打着免费送电子杂志、内部资料、优质资源的旗号。通常只要提供的免费资源足够好，能够引起目标用户的兴趣，那他们都会留下自己的邮箱。毕竟是免费提供的，不要白不要。


2．有奖调查


调查是一个获取邮箱的好方法，不但能够获取邮箱，还能获取用户的其他信息。不过一般普通的调查活动已经不能引起用户的兴趣了，如果想提高效率，就需要增加一些物质刺激，用户对于有奖调查还是非常有积极性的。注意，尽量增加奖项数量，让中奖率高一些。如果能让用户参与即有奖，最好。


3．网站注册


如果我们没有网站，或是网站没有注册功能，那可以考虑增加一些带注册功能的网站模块，比如论坛社区、下载系统等。然后在这些模块里提供一些好的资料，并设置成注册才可见。


4．相互交换


如果我们手头已经有一定量的邮件地址库，那可以考虑通过相互交换来获取新的地址库。应该说这是一个非常省时、省力，且高效、免费的好途径。


5．网上搜集


网络上也有很多免费的现成地址库，如果有时间，可以自己去慢慢搜集。另外，还有专门的邮件地址搜索软件，也可以尝试一下。


6．软件生成


通过软件自动生成的邮件地址从质量到精准度都比较差，所以如果我们想进行比较精准的EDM，这个方法是不太适合的；如果我们是为了广泛撒网，不求精度，那可以尝试。


7．花钱购买


如果通过免费渠道实在搜集不到那么多的邮件地址库，那只能通过花钱购买了。其实花钱购买并不贵，现在的邮件地址库很便宜。关键是要货比三家，尽量买精准一些的。





3.7.5　许可式电子邮件营销的内容策略


前面说过，电子邮件营销是历史悠久且非常成熟的营销方法，市面上有很多专业的EDM书籍，所以关于EDM的详细流程等，这里就不再赘述了，只说一些要点。下面介绍许可式电子邮件营销的策略要点。

许可式电子邮件营销虽然经过了用户的认可，但并不意味着我们就可以随便乱发，如果发送得太频繁或是形式太不友好，会适得其反，引起用户反感，效果就会大打折扣，而且用户也会选择退订我们的邮件。所以就需要我们注意内容形式的友好性，不要引起用户的抵触情绪。那以什么形式给用户发邮件比较容易获得用户认可呢？


1．自动提醒策略


以温馨提醒的方式给用户发邮件，用户肯定不会反感的。比如像人人网、开心网等SNS软件就经常使用此方法，如图3-10和图3-11所示。笔者就经常收到这类网站的提醒邮件，在长时间不登录后，经常就会发邮件告诉笔者，某某人又关注了笔者等。这种方式对增加用户黏性非常有帮助。



图3-10



图3-11


2．公告策略


当企业或是网站有重大变化或是通知时，发一轮邮件是不为过的，而且对于一些重要信息，用户也希望在第一时间了解。所以将要推广的内容包装成公告的形式，是一个比较好的方法，用户不但不反感，还会非常关注。


3．人文关怀


俗话说得好：“伸手不打笑脸人”，“人多礼不怪”。遇到节假日时，给用户送上一份温馨的祝福，用户肯定不会反感。特别是在用户过生日时，一句简单的“生日快乐”，可能还会让用户非常感动。记得在2008年笔者生日那天，招商银行第一个发来了祝福短信，当时真的非常感动。因为笔者那段时间非常忙，都忘了当天是自己的生日。


4．试用策略


逛超市时，经常有美女送来饮料、糕点等请你试吃。往往遇到这种请求，我们都不会拒绝。在互联网上也一样，真诚地邀请用户试用我们的好产品，用户也不会反感。


5．免费策略


免费的东西，人人爱要。免费为用户送上好的资源，用户不但不会反感，还会非常感激我们。但是注意，一定要奉上用户感兴趣的资源，要注意资源的质量，不能糊弄用户。


6．信息策略


用户上网是为了获取各种感兴趣的信息，所以如果我们能把一些用户感兴趣的信息汇总起来，并免费发放给用户，用户肯定非常高兴。比如常见的形式有电子杂志、电子书、网站一周信息汇总、所谓的内部资料传阅等。


7．活动／促销策略


好玩而有趣的活动，往往用户都比较感兴趣。所以经常组织一些活动是非常有必要的，或者把我们要推广的信息包装成活动的形式推送给用户。实在想不到好的活动形式，那就用最简单也最直接的促销，如秒杀、限时抢购等。只要产品真的不错，价格真的很实惠，用户往往不会太反感。





3.7.6　非许可式电子邮件营销的伪装策略


说完了许可式电子邮件，再来说说非许可式电子邮件。相对来说，许可式的邮件营销要好做一些，因为那是经过用户允许的行为，用户主观上是愿意接受的。而非许可式却是在用户不知情的情况下发送，用户对这种不请自来的信息并不感兴趣，甚至是反感。所以非许可式电子邮件营销想出好成绩，关键是要学会“伪装”，要让用户以为信息是经过其允许的，这样才能提升效果。

千万不能让对方认为是垃圾信息。标题无论如何写都可以，但是千万不要让用户看到标题后，与“垃圾邮件”这几个字联系上。一旦让用户认为是垃圾邮件，那就等于直接宣告失败。


1．注册提醒


如果我们是推广一些注册类的产品，如论坛、SNS等，那这个方法比较适用。笔者的邮箱就收到过类似的邮件，正文中告诉笔者在某某网站注册成功，注册账号是×××（通常都是收信的这个邮箱），密码是×××（通常都是随机密码），然后提醒笔者注意修改密码等。应该说这类邮箱的伪装性还是很高的，许多不明真相的群众很可能就以为是自己以前注册的，然后就登录激活了，如图3-12所示。



图3-12


2．密码找回提醒


此法原理同前一种一样，只不过这个方法深入了一步，更具有紧迫感。因为用户看了这种邮件后，很可能会联想到是不是账号被盗了，一旦有了这种心理之后，就会忍不住去修改密码。


3．美女帅哥策略


美人计这招虽然老，但是屡试不爽。如果在邮件中植入美女元素，也会取得不错的效果。比如图3-13所示的广告邮件，就是笔者收到的很多垃圾邮件中的一封，但是这封邮件，笔者不但没有删除，而且还单击激活了邮件内推荐的网站，原因就是该邮件中说有美女要和笔者交朋友。



图3-13


4．好友策略


对于朋友或是熟悉的人发来的邮件，我们都不会删除。所以如果能够以熟人的身份向用户发邮件，则会大幅度提升邮件的打开率。比如常见的方法有3个：

●　用一些常见的名字。比如小王、小张之类的，像这些常见姓氏，每个人的朋友圈中都有。

●　伪装成网上的好友。比如发邮件时声明，我是你微博中的好友、开心网中的好友等。因为这类网站，几乎人人都在使用，而且每个人在里面也都会或多或少有些不认识的朋友，所以成功率较高。

●　伪装成好友的好友。比如邮件中声明“我是小王的朋友”、“我是你同事推荐过来的”等。


5．发错邮件策略


如果别人错将邮件发到了你那里，你会如何处理呢？我想大部分人都会忍不住打开来看一看，因为在人的潜意识中，或多或少都有一些“偷窥欲”。所以如果我们发送邮件时，将邮件伪装一下，让用户以为是发错了，那会收到非常好的效果。

如果我们在发完第一封邮件之后，紧接着再发送一封道歉信，声明“前一封邮件发错了，由于涉及一些机密，请不要外传”等，可信度就更高了。


6．自动回复、系统退信


许多人喜欢将邮箱设置成自动回复，当有用户来信时，系统自动回复一封提前拟好的邮件，比如提醒对方信已收到等。如果我们以此形式发送邮件，则大部分用户都会打开来看一下是发给谁的邮件收到了。

除了伪装成自动回复外，还可以伪装成系统退信，这两个方法的原理都是一样的。


7．活动策略


在前面的许可式电子邮件营销策略中说过活动策略的好处，而在非许可的状态下，活动策略同样适用。只要活动够好、够吸引人，用户一样会买账。


8．绝密信息策略


2010年，有一个叫“维基解密”的网站火遍全球，此站之所以火，就是因为“解密”二字。所以如果我们在做邮件营销时，以提供绝密信息的形式发送邮件，用户会非常感兴趣。





3.7.7　邮件营销的一些注意事项


下面再说说在实施邮件营销时的一些注意事项。


1．工具的选择


发送邮件时，大概有3种方式可供选择。一是群发软件。这种方式比较省钱，但成功率比较低。如果我们是进行撒网式的推广，不求精准和送达率，则可以考虑用此方法。二是自架邮件服务器。这种方式需要一定的投入，适合于一些有实力的公司操作。三是找第三方公司。如果我们不是经常发送邮件，那这种方式的性价比是非常高的。如果我们需要经常、大量地发送邮件，则可以考虑第二种方法。


2．不要把邮件营销当垃圾邮件发


我们做EDM，是为了追求效果，不是为了追求发送数量。所以千万不要随便拼凑一封邮件就开始乱发。每一封邮件，都应该经过精心策划。


3．一个邮件地址只发一次


不要给同一个邮件地址发送太多的相同邮件，这么做等于是明着告诉对方，你在发送垃圾邮件。为了避免这种情况出现，在发送邮件前，一定要先过滤一遍邮件地址库。网络上有很多邮件地址去重软件，非常好用。


4．收件人只有一个


当用户收到邮件时，要保证其看到的收件人一栏中的名字是唯一的，不能出现很多的抄送地址。如果里面出现的收件人很多，也等于是明着告诉用户你在群发。


5．注意发件人邮箱及名称


据有关统计显示，有60％的人是通过发件人邮件地址及姓名决定是否打开此邮件的。所以我们的发件人地址和姓名一定不要乱填，有些人喜欢随便编一个毫无意义的地址或是发件人名字，这是非常不可取的。发件人地址及名字，一定要符合正常人的用语习惯。


6．主题和内容要有针对性


邮件不要写太多废话，要围绕用户的需求来写。特别是前三行，一定要吸引用户的目光，这样用户才能将你的邮件看完。


7．内容格式正确


同前面讲的软文一样，邮件内容也要注意排版格式，不要有错误或是胡乱排版。如果阅读体验不好，用户则不会有耐心看完你的邮件。而且内容尽量不要过长，关键是要能够引起用户的兴趣和好奇心，将用户引导到网站中去。


8．不要在邮件中添加附件


随着广大网民安全意识的提升，对于邮件中的附件是非常小心和敏感的。而且邮件中增加附件，也会影响发送的速度和效率。


9．内容准确性


在正式发送邮件前，用不同平台的邮箱及邮件客户端测试一下在不同环境中是不是都能够正确接收邮件，内容是不是都能够正确和正常显示。


10．不要频繁发送


即使是在用户事先许可的情况下，也不要频繁地给用户发邮件，这样只会引起用户的反感。





3.7.8　监测数据


在实施EDM时，主要需要监测以下几个数据：

●　邮件送达率。这是最基本的一个数据，如果邮件送达率低，首先考虑的是发送工具是否有问题。

●　邮件退信率。如果邮件退信率高，首先检查的是邮件地址库中是不是无效地址太多。

●　邮件打开率。邮件打开率太低，往往是与标题写得不好有关。比如标题太不吸引人，或是标题太像垃圾邮件。

●　点击率。如果邮件中放置了网站地址，那点击率也是一个需要监测的指标。如果点击率低，往往与内容不吸引人有关，或者是针对的用户群不精准。

●　反馈率。如果是通过邮件做调查，或是需要用户对邮件进行回应，那反馈率也是一个需要监测的指标。若想提高反馈率，则往往需要进行一些物质刺激。

●　转化率。以上几条只是一些基本的监测数据，转化率才是最关键的指标。有多少人通过邮件进行了购买，或是进行了注册，才是我们追求的目标。

●　直接收益。盈利，才是最终极目标。





3.7.9　本节任务


搜集符合自己要求的目标用户邮件地址，建立用户邮件地址库，并尝试策划一次简单的电子邮件营销。





3.8　数据库营销





3.8.1　什么是数据库营销


所谓数据库营销，就是企业通过收集和积累会员（用户或消费者）信息，经过分析筛选后有针对性地使用电子邮件、短信、电话、信件等方式进行客户深度挖掘与关系维护的营销方式。或者，数据库营销就是以与顾客建立一对一的互动沟通关系为目标，并依赖庞大的顾客信息库进行长期促销活动的一种全新的销售手段，是一套内容涵盖现有顾客和潜在顾客，可以随时更新的动态数据库管理系统。





3.8.2　数据库营销的特点


数据库营销的特点如下：

●　精准。通过数据库营销，我们可以快速、精确地找到最终目标用户，同时还可以做到非常有针对性地与用户进行一对一沟通。

●　性价比高。通过数据库营销，我们可以最大化地将新用户转化成老用户，同时深入开发和挖掘老用户的价值。而不管是前者还是后者，都将极大压缩我们的成本，提升收益。

●　竞争隐蔽化。其他的网络营销售方法都是对外可见的，如网络广告、软文营销、新闻营销等，竞争对手只要稍微花些心思，就能够知道我们是如何实施的，甚至完全还原我们的营销过程。但是数据库营销的操作过程完全是隐藏而不透明的，除了我们内部相关人员外，谁也不可能知道我们具体是如何实施的。

●　个性化。世界上没有任何两个人的性格、喜好、想法等是完全相同的，所以在做营销时，最理想的状态是针对每一个人的不同情况与特点，进行有针对性的营销。但是其他营销手段很难做到这一点，不管是网络广告、软文营销、EDM等，都不可能做到个性化。而通过数据库营销，却可以实现这样的效果。

●　反馈率。用户反馈是我们掌握用户心理及需求的一个重要手段，所以在我们的营销过程中，提升用户反馈率、搜集用户反馈信息也是一项非常重要的工作。而数据库营销的用户反馈率是极高的，通过数据库营销，能够让我们很容易把握到用户的心理及需求。





3.8.3　数据库营销的作用


数据库营销的作用如下：


1．维护客户关系


做过销售的朋友都知道，想让用户持续消费，首先要维护好客户关系。但是面对庞大的客户群，该如何有效维护呢？通过数据库可以轻松解决这个问题，且会大大降低维护成本，特别是对于大型企业，效果尤其明显。

例如，我们要给老用户赠送一批优惠券来维护关系，该如何做呢？按照以往的做法，统一制作一批优惠券，统一发放，但是这样做不够人性化。而通过数据库，我们就可以根据用户以往的消费记录和消费习惯，赠送不同的优惠券。比如根据累计消费额，赠送不同面值的优惠券；根据用户不同的消费习惯和喜好，赠送不同项目的消费券等。


2．开发老客户


衡量一名销售人员是不是优质，不是看他能开发多少新用户，而是看他能维护多少老用户，能让多少老用户不停地重复购买。而这，也是许多电子商务企业追求的目标。如何让老客户重复购买呢？建立用户数据库是第一步要做的，而这也是很多公司容易忽略的。特别是网店，能够做到这一点的极少。像笔者，是一名忠实的网络消费者，家里的大部分东西都是通过网店购买，但是在笔者消费过的网店中，没有任何一家店铺采集过笔者的信息和数据，往往都是在交易完成后就再不相往来。

比如衬衫，大家都知道，选衬衫是个很痛苦的过程，有时候在网上逛一天，也找不到一款合意的产品，而笔者也不可能为这种事耗费太多时间和精力。如果有一家网店，能够记录下笔者的喜好和消费习惯，并经常推荐一些符合笔者喜好的产品，笔者肯定会毫不犹豫地购买这些产品。


3．实施精准营销


很多企业现在都在追求营销的精准性，因为只有这样转化率才能上升，营销成本才能下降。但是如何实施精准营销呢？数据库就是精准营销中很重要的一个环节。没有数据库做支持，很难做到真正的精准。例如，我们正在经营一个网络商城，商城里什么产品都有，包括服装鞋帽、数码家电、儿童玩具等。然后有一天，商城新进了一款皮鞋，我们想针对老客户促销这款皮鞋，这时候该如何做呢？我想大部分人会选择给老客户群发邮件或是短信，这也是目前大多数人的做法。可问题是，我们是一家综合商城，来我们这儿购物的人并不是都对皮鞋感兴趣。而且对皮鞋感兴趣的人中，对于款式、颜色、价位等需求又不尽相同。如果经常给用户群发这种邮件，势必会引起用户的反感。

而引入数据库营销后，这个问题就可以迎刃而解了。首先，我们将所有的用户进行建档并归类，哪些用户是对服装感兴趣的、哪些用户是对手机感兴趣的、哪些用户是对皮鞋感兴趣的，都要记录下来。同时还要记录下用户的自然特征及消费习惯。比如对于喜欢皮鞋的人，要记录下他们喜欢的颜色、款式、价位、品牌等。这时再有新品促销时，我们就可以从数据库中调出最可能对这款皮鞋感兴趣的人进行群发。对于这群人来说，这样的信息正是他们想知道的。而对于其他不感兴趣的用户，又避免了不必要的骚扰。


4．提升数据的价值


互联网上，有很多人靠出售用户数据为生，成千上百万的用户数据，一般只需几千元就能买到。当然，这是不道德的事情，对于此类事件，媒体也时有报道。但是某杂志社，仅靠20余万的用户数据（还是经过多年不断积累出来的），能够达到一年上千万的收入，其中的秘诀就是数据库营销。这20多万的用户数据，基本上都是企业老板及高管的数据，该公司对这20多万数据进行了详细的分类，比如按照地区、企业规模、企业性质、企业收入、企业人数、企业消费习惯等，然后再拿这些数据帮助其他企业进行精准营销。最高时，其一条数据就能带来上万元的收益。





3.8.4　数据库营销的实施步骤


前面介绍了数据库营销的特点、作用等，下面开始介绍如何实施数据库营销。

（1）建立数据库。对于一些要求不高的中小型企业，这一步非常简单。比如对于开网店的朋友，只要建立一个Excel，然后再设置好要记录的项目即可，如性别、年龄、职业、地址、工作、喜好、历次消费情况、消费习惯等。这个数据库涵盖的对象可以是现有顾客，也可以是还未消费的潜在顾客。

对于大型公司，要复杂一些。大型数据的数据库营销需要选用专业的CRM系统。

（2）采集数据。数据库建立起来后，开始采集数据，完善数据库。采集数据的方法主要有以下几种：

●　自有用户。比如对于网络商城、淘宝店等以往服务过的顾客，就是最好的原始数据。再比如对于网络论坛、社区等其已有的注册用户，即为第一批用户数据。

●　网络调查。这是一种性价比非常高的搜集数据的方法。比如2008年某网络游戏公司曾与笔者当时服务的网站合作举办了一次有奖调查的活动，该公司一共才出了200元左右的小礼品，却获得了将近1万份有效的用户调查数据，而且是非常详细的数据。平均每条数据仅两分钱左右。

●　活动。通过各种活动获取用户数据也是一个非常不错的选择。像笔者每年都会举办一次大型的行业年会，而每次活动都能得到五六百条非常优质的行业用户数据。线上活动方面，如有奖问答、有奖征文、有奖投票、评选等也都是不错的形式。注意，策划活动时，门槛越低越好，这样参与的人才会多。

●　网络搜集。除了以上方式外，网络上也有很多公开的用户数据，比如很多论坛、QQ群、网络团体等，都会提供会员通讯录下载。

●　交换。这是许多商业公司的惯用手法，是一个非常省时、省力和省钱的方法。

●　购买。这是最直接的方法。实际上，我们的数据可能已经被倒卖了很多次，相信很多初为人父母的都有这样的经历：刚生完孩子，家里的亲戚都还不知道是男是女，结果推销奶粉的电话就打来了。

（3）数据管理与数据挖掘。数据管理主要是指运用先进的统计技术，利用计算机的强大计算能力，把不同的数据综合成为有条理的数据库。特别是大型公司，需要用专门的软件统一管理用户的数据库，要做到所有部门的数据都是统一和同步的。数据管理最重要的一条是数据挖掘，特别是对于网店与电子商务公司，尤其重要。数据挖掘主要是挖以下三方面的内容：

●　挖掘用户。简单地说，就是用不同的属性不停地对用户进行深入细分。根据使用最多类消费者的共同特点，用电脑勾画出某产品的消费者模型。以推一把网站为例，推一把的用户粗略分为3种：个人站长、中小型企业人员及行业从业人员。而对于中小型企业人员，如果按行业又可以细分出医疗行业、美容行业、教育行业、农产品等；如果按公司规模分，又可以分为10人以下、50人以下等；如果按资金规模来分，又可以分成10万元、50万元、100万元等；如果再按地区分，又可以分为北京、上海、广州等。

将用户细分的好处是：当我们需要推广某个产品时，可以马上从数据库中提取出最精准的用户。比如我们要卖一款白色、售价为500元的耐克运动鞋，那通过数据库就可以马上找到那些喜欢白色运动鞋、消费能力在500元左右，且对耐克比较偏爱的用户群。

●　挖掘需求。这个是指根据用户的年龄、职业、收入、文化层次、喜好、消费习惯等数据，运用先进的数据分析技术，找出他们的潜在需求。这其中最经典的一个案例就是尿布与啤酒的故事：沃尔玛通过建立的数据仓库，按周期统计产品的销售信息，经过科学建模后提炼决策层数据。结果发现，每逢周末，位于某地区的沃尔玛连锁超市啤酒和尿布的销量很大。进一步调查表明，在美国有孩子的家庭中，太太经常嘱咐他们的丈夫下班后要为孩子买尿布，而丈夫们在买完尿布以后又顺手带回了自己爱喝的啤酒，因此啤酒和尿布一起购买的机会是最多的。之后该店打破常规，将啤酒和尿布的货架放在了一起，使得啤酒和尿布的销量进一步增长。

●　挖掘产品。开发什么样的产品会有市场？用户喜欢什么样的产品？会为哪些产品买单？这是很多企业困惑的问题。而这些问题的答案，都可以通过分析数据库中的数据而得到。假如我们是一家制药企业，主打产品是胃药，通过几年的销售，我们拥有了30万的用户数据库，而且其中大部分是我们的忠实用户。这时候我们开始对数据库进行分析与挖掘，最后发现这些用户中有60％患有肠道疾病，那公司下一步就可以考虑开发这方面的产品。

（4）完善用户数据库。仅仅建立了数据库，得到了初步的数据还不够，如果想从数据中得到更多信息，想更好地利用数据库进行营销，还需要不停地扩充及丰富数据库，不断地搜集和完善用户详细信息，如喜好、行为和习惯等。这其中主要用到的方法有以下几种：

●　引导。这是最直接，也是最重要的一个方法。在这方面，一些交友网站及SNS网站做得比较到位。这些网站都会有一个完善的积分系统，如果会员想获取更多的网站积分，就需要不停地完善自己的资料，每完善一项，就可以得到相应的积分奖励。这是一种非常典型和有效的引导方式。

●　反馈。用户的反馈是最直接和真实的数据，特别是对于销售型的企业，一定要注意搜集用户的反馈意见。以网店为例：在我们向用户推荐产品时，不同用户会有不同的反应。比如有的用户会说，我不喜欢这件衣服，因为它是红色的。这个时候，我们的数据库中就增加了一条非常重要的信息：这个用户不喜欢红色的衣服。

●　调查。调查最重要的技巧之一就是尽量为有奖调查，因为有物质奖励，用户的积极性才会提高。另外，调查的选项尽量不要设置得太多和太复杂，这样容易降低用户的积极性。

●　行为。通过观察和记录用户的行为，也是一种非常好的获取方式。还是以网店为例，假如某个用户在我们这里买了三次衣服，每次的牌子都一样，价位区间与颜色也都非常一致，那我们就可以得到这样几条信息：这个用户对某品牌很偏爱，消费能力在××元左右，喜欢×颜色的衣服。

●　活动。在有条件的情况下，多多组织互动性比较强的活动，通过活动去搜集用户数据，引导用户留下他们的信息。

●　沟通。如果你的用户群比较少，或是时间及精力比较多，那也可以通过与用户直接交流的方式获取用户数据。实际上，通过这种方式获取的信息也是最详细的，特别是许多比较隐私的信息，只有通过交流才能获取到。





3.8.5　应用案例



1．笔者的例子


2004年，笔者曾做过游戏币生意，就是传说中的网游商人，当时笔者的角色属于中间商，左手从游戏币工作室手中收货，右手再销售给游戏玩家。当时笔者是圈中最知名的商人之一，也是同行中赚钱最多的人之一。高峰期一天的纯利润能达到几千元。而这成绩的背后，数据库营销发挥了非常大的作用。

很多人上网销售产品，卖完就结束，之后不再与客户主动联系，除非是来新品后发发小广告。而笔者做网络营销时有一个习惯，特别喜欢与用户聊天（前面说过，与用户交流是获取信息最直接的方法）。比如当时销售游戏币时，每个来咨询的人，笔者都会通过交流摸清对方的详细信息，如居住地、年龄、工作、收入水平、网游年龄、游戏中的等级、消费水平、消费习惯等。然后在笔者的用户数据库中，记录下这些信息，并进行分类，然后进行有针对性的维护。比如对于那些购买力强的用户、资深的玩家，无论第一次会不会消费，都要当成重点客户进行维护。网络上的骗子太多，初次接触不放心，观望一下很正常。所谓买卖不成情义在，多与这些潜在顾客聊天，成为朋友之后，下次肯定会消费，而且还会经常消费。

通过这些方法，仅半年左右，笔者就赚了几十万元，而实际上当时在笔者这儿消费过的客户总共才80多个。


2．理发店的例子


理发是一个拥有上千年历史的老行当，现在的理发店竞争也很激烈。对于理发店来说，最优质的客户是女性顾客，她们做一次头发，至少都是上百元。若哪个理发店能拥有一群忠实的女性顾客，那生意一定会非常火爆。

而有这么一家理发店，就通过数据库营销，牢牢抓住了600多个白领回头客。下面来看一下他们是怎么做到的。

首先，这家理发店为每一位顾客都建立了客户档案，其中包括年龄、职业、单位等基本信息，同时还包括顾客目前头发的状况、历次烫发染发的时间、用的什么烫发水等个性信息，最重要的是，留下顾客的联系方式，特别是线上联系方式。

在获取了顾客的这些信息后，开始通过MSN等即时通信工具与顾客进行交流，比如针对顾客的发质，提一些保养建议；聊聊顾客的美发需求；或是干脆闲聊促进感情等。为什么要与顾客在网上闲聊呢？大家都知道，想长期留住顾客，最好的方法是与顾客成为朋友，而在理发的过程中，与顾客交流的时间和精力肯定有限，若通过电话等方式交流，又不是很现实，所以MSN等即时通信工具就成了最佳选择。与顾客成为了朋友，自然就会成为回头客。

而且当顾客要理发时，还可以提前在MSN上沟通好需求，再结合顾客的数据档案，基本上就能准确把握用户的要求和心理预期了。同时这样还能最大程度地节省双方的时间，避免客人多时撞车排队。


3．内联升的数据库营销


再来举一个古代的案例。清朝末年的老北京流传着一句谚语：“头戴马聚源，身披瑞蚨祥，脚踏内联升，腰缠‘四大恒’。”意思是戴马聚源的帽子最尊贵，用瑞蚨祥的绸缎做衣服穿在身上最光彩，脚蹬一双内联升鞋店的靴鞋最荣耀，腰中缠着“四大恒”钱庄的银票最富有，有腰缠万贯之意。而这个内联升，就是咱们接下来要讲的故事主角。

内联升的创始人叫赵廷，最早在一家鞋作坊学得一手制鞋手艺，又积累了一定的经验。后来，由一位丁大将军出资入股，资助赵廷开办了鞋店。由于当时京城的制鞋行业竞争很激烈，于是他决定走专业路线，专门为皇亲国戚、朝廷文武百官制作朝靴。早期的经营并不是一帆风顺，因为这些达官贵人做鞋，经常只是差下人送个鞋样过来，但这样就保证不了鞋的舒适度。特别是遇到一些脚形比较特殊的人，可能就容易出问题。在经历过几次交易纠纷后，赵廷打起了数据库营销的主意（当然，那时候还没有这个说法，也没这个名词，但是意思是一样的），出了一本后来闻名于世的《履中备载》。这个“备载”实际上就是内联升的用户档案，里面详细记载了京城内所有达官贵人脚上的秘密，如鞋的尺寸、样式和特殊脚形等。有了这个数据后，为客人做鞋就不怕不合脚了，而且还省去了很多麻烦。比如某个客人要做鞋，直接来告诉一声就行，不需要费劲地去沟通需求了。

《履中备载》推出之后，赵廷的生意果然是越来越火爆。而这火爆的原因，除了顾客对他的鞋越来越满意外，还有意外收获。原来很多人听说内联升掌握了京城达官贵人的足下之秘后，都纷纷来订鞋送礼。因为在当时，上好的朝靴经常作为一种礼品，馈赠亲友或者下级送给上级。而内联升的数据在当时是不可多得的精准信息，大大方便了送礼者。





3.8.6　本节任务


根据自己企业的实际情况，建立用户数据库，记录用户的基本信息、消费习惯等，并尝试通过不同的特征对用户进行挖掘和分类。





3.9　网络游戏植入营销





3.9.1　什么是网络游戏植入营销


网络游戏植入营销的主要表现形式是网游内置广告（In-Game Advertising），是指通过网络游戏为媒介所投入的广告，其主要表现形式包括静态、动态游戏内置广告，是基于互联网和无线通信技术的一种新媒体形式。

这种营销形式是近几年随着网络游戏的火爆才渐渐兴起的，其“始作俑者”是可口可乐公司。2005年4月，可口可乐乐园与网络游戏运营商游第九城建立战略合作伙伴关系，开始在可口可乐品牌、市场等领域展开全方位合作，由此，揭开了网游与广告跨界合作的序幕。紧接着，其竞争对手百事可乐随即联手第九城的网络游戏《激战》，王老吉也紧随其后携手《剑侠世界》。随后三星联手腾讯公司独家代理的网络游戏《地下城与勇士》、网易与统一集团、《华夏2》联合音乐行业……网络游戏植入营销的波澜此起彼伏，一浪高过一浪。





3.9.2　网络游戏植入营销的特点


为什么大家如此看好网络游戏植入营销呢？主要是因为和其他营销手段比，它有5大特点。

●　忠诚度。网络游戏玩家对其所钟情的游戏，忠诚度是相当高，甚至有的人为了游戏废寝忘食。而通过适当的引导，完全可以将玩家的这种忠诚度转移到我们的品牌或是产品中来。

●　情感效果。网游玩家对于游戏的感情，是无法用语言形容的。而通过适当的引导，也可以让这种情感效果作用到我们的品牌和产品上，让玩家通过游戏喜欢上我们。

●　记忆效果。一个玩家玩一款游戏，少则三五个月，多则几年。而在这长期的游戏过程中，会逐渐加深对我们产品的印象，直到挥之不去。

●　长期引导。在玩家长期游戏的过程中，我们可以慢慢地将我们的理念灌输给玩家，长期对玩家进行引导。这是其他营销方式所无法比拟的。

●　催眠效果。我们不得不承认，网络游戏对于玩家是有一定催眠效果的。在现实中，因为网络游戏的这个特性也引发了很多笑话和悲剧。比较典型的一个新闻是，某少年将他同学的妈妈杀害了，其手段相当残忍，一连捅了一百多刀。当警察问他为何如此残忍时，他的回答是怕对方原地复活（网络游戏中的一种技能，可以在死后复活）。





3.9.3　网络游戏植入营销的方式


网络游戏植入营销有以下几种方式：


1．把广告商品变成游戏内部的场景


将广告信息制作成游戏中的画面或是场景地图，这样的方式虽然互动差一些，但是天天在游戏中奋战的玩家肯定不会对宣传画上的产品陌生。比如美国总统奥巴马在竞选期间，就曾将竞选广告打到了游戏巨头EA的《极品飞车：卡本峡谷》，如图3-14所示。



图3-14

与奥巴马相比，浙江丽水遂昌的飞石岭景区，做得更彻底，其与一款名为《大唐》的网络游戏合作，直接将飞石岭制作成了游戏中的一个景点。游戏地图中的飞石岭深远幽静，小桥、流水、古树、凉亭，美妙的自然风光尽收眼底。无论是真实世界在虚拟世界中“重生”，还是虚拟世界在真实空间的还原，“双重夹击”都给人以强烈的震撼，如图3-15所示。玩家禁不住想知道，大自然中真实的飞石岭，是否比游戏中的景色更加美丽？



图3-15

再看看如图3-16所示的游戏截图，看看你能发现什么？诺基亚、intel处理器……仔细看看，还有我们更熟悉的Google。



图3-16


2．把广告商品变成游戏的装备或道具


网络游戏的乐趣之一就是里面有各种各样的游戏装备和道具，而如果把我们的产品直接变成游戏里的装备或道具，将会取得非常好的效果。比如在《街头篮球》的游戏中，Nike（耐克）的球鞋就变成了可以提升玩家弹跳及投篮命中率的新武器（如图3-17所示）；而在《魔兽世界》中，可口可乐摇身一变成为了充满魔力的药水；一款名为《飚车》的游戏，其中所有轮胎的参数全部按照米其林轮胎真实参数制作。



图3-17


3．游戏内商城或店铺式产品广告


网络游戏其实就是一个虚拟的现实社会，现实社会中有的一切，里面都有。那我们能不能在游戏里开一家专卖店呢？麦当劳亲自给我们做了一次演示，将他们的连锁店发展到了游戏中。在《模拟人生2》中，玩家可以进入麦当劳店铺购买各种食物（如图3-18所示），甚至可以坐在店铺里就餐。还可换衣服，注意地毯上的“H&M”（如图3-19所示）。



图3-18



图3-19


4．把产品变成游戏中的情节、任务


在网络游戏中，最让人乐此不疲的就是做各种各样有趣的任务。如果将产品变成游戏中的情节和任务，就会让玩家在游戏中记住我们。比如在2.6.7节中提到的“悦活大赛”的例子，其中就有榨果汁和送果汁的游戏情节。


5．电子商务的融合


随着网络游戏植入营销的发展，其表现形式已经突破传统广告广而告之的功能，开始承担起更为直接的营销任务。其也不仅仅局限于品牌推广宣传的环节，一些比较前卫的商家开始尝试将电子商务模式导入到游戏中，让游戏拉动商品的实际销售。

比如一款名为《大唐风云》的游戏中，有一种能为玩家增加能量的食物：“绿盛QQ能量枣”，而玩家在游戏中的虚拟商店中，通过信用卡付款或者货到付款的方式下单，就可以买到真实的“绿盛QQ能量枣”，并享受专门的配送服务。

再比如图3-20所示的手机游戏，当你中午沉浸在游戏里，饥肠辘辘却又不舍得离开电脑，在游戏中突然看到下面的这幅面画，会不会让你下意识地拿起电话去订购麦当劳呢？



图3-20


6．游戏广告“进化”为广告游戏


在传统的电影植入营销中，有一种高级模式，即整个电影本身就是一则广告。其中最为经典的案例非《变形金刚》莫属。动画片《变形金刚》的前身，其实是美国孩之宝公司为了推广变形金刚系列玩具，委托日本东映动画公司制作了3集动画广告片，结果广告片在电视台付费播出后，市场反响空前。于是，孩之宝立刻在广告片的基础上加以扩展，编辑制作了这部伟大的动画片。无独有偶，国内著名企业海尔集团，也在其发展之初，制作了《海尔兄弟》这部脍炙人口的动画片。

而网络游戏植入营销，是不是也可以借鉴电影植入的这种模式，为品牌或者产品定制一款游戏呢？麦当劳又亲自为我们做了示范（在新营销的尝试上，麦当劳总是敢于先人一步）。“麦叔叔”推出了一款名叫《模拟麦当劳》的游戏，打造了一个由细致的系统及独特有趣的画面所组成的拟真麦当劳世界。从牛肉的选料加工、店面的雇员管理到整体的营销企划，所有的环节都得到了真实的再现。而玩家需要扮演类似于“主管”的角色，安排好麦当劳全部的工作，包括原料生产、宣传决策、店面买卖等。并且游戏中隐藏着一堆你意想不到的惊奇事件，比如疯牛病突然发作、客人送表扬信等，这些事件会对游戏的各项数据产生直接影响。

而麦当劳的对头“汉堡王”也不甘示弱，接连推出3款以汉堡王套餐为主题的Xbox和X360游戏，包括动作类的《汉堡王：碰碰车》、竞速类的《汉堡王：单车手》、动作类的《汉堡王：鬼祟王》。结果这几款汉堡广告游戏年终时获得了320万套的惊人销量，拜其所赐，汉堡王的季度财政收入也一跃攀升了40个百分点，如图3-21所示。



图3-21

网络游戏就是一个虚拟的现实社会，而作为虚拟世界，它不受任何形式的限制，也就意味着里面有很多可供拓展的空间。现实社会中有的一切，里面都有，现实生活中没有的，它也可以有。所以只要企业愿意尝试网络游戏植入营销，都可以通过一些巧妙的创意结合进去，甚至超越现实世界中能够实现的品牌、产品的信息传递目的。





3.9.4　本节任务


搜集10个没有提到过的网络游戏植入营销案例，学习他们的思路和模式，以此激发自己的创意细胞。





第4章　网络营销组合拳



前面“网络推广”和“网络营销”两章，介绍的都是一些具体的手段和方法，而本章中介绍的这些营销方法，往往都需要其他手段辅助，所以笔者称其为“网络营销组合拳”。





4.1　事件营销





4.1.1　什么是事件营销


事件营销在英文里叫做Event Marketing，国内有人直译为“事件营销”或者“活动营销”。事件营销（Event Marketing）是指企业通过策划、组织和利用具有名人效应、新闻价值以及社会影响的人物或事件，引起媒体、社会团体和消费者的兴趣与关注，以求提高企业或产品的知名度、美誉度，树立良好品牌形象，并最终促成产品或服务的销售目的的手段和方式。由于这种营销方式具有受众面广、突发性强，在短时间内能使信息达到最大、最优传播的效果，为企业节约大量的宣传成本等特点，近年来越来越成为国内外流行的一种公关传播与市场推广手段。

简单地说，事件营销就是通过把握新闻的规律，制造具有新闻价值的事件，并通过具体的操作，让这一新闻事件得以传播，从而达到广告的效果。

事件营销是近年来国内外十分流行的一种公关传播与市场推广手段，集新闻效应、广告效应、公共关系、形象传播、客户关系于一体，并为新产品推介、品牌展示创造机会，建立品牌识别和品牌定位，形成一种快速提升品牌知名度与美誉度的营销手段，如图4-1所示。20世纪90年代后期，互联网的飞速发展给事件营销带来了巨大契机。通过网络，一个事件或者一个话题可以更轻松地进行传播和引起关注，成功的事件营销案例开始大量出现。



图4-1

中国最早的事件营销可以追溯到1915年。那年，中国政府倾力参加在美国旧金山举办的世博会，这也是旧中国时期中国商品在世博会上出展最多的一次，共有1800箱，约10万件展品（两千多吨）漂洋过海，中国国酒茅台也名列其中。可由于各国送展的产品很多，琳琅满目，美不胜收，所以中国的茅台被挤在一个角落，久久无人问津。大老远跑一趟，不能白来呀！中国工作人员眉头一皱，计上心来，提着一瓶茅台酒，走到展览大厅最热闹的地方，故作不慎把这瓶茅台酒摔在地上。酒瓶落地，浓香四溢，人们被这茅台酒的奇香吸引住了，也因此知道了中国茅台酒的魅力。这一摔，茅台酒出了名，被评为世界名酒之一，并得了奖。

而互联网的出现，为事件营销带来了新的契机，有了EDM、视频、博客、论坛、SNS、IM、微博等平台的辅助后，事件营销如虎添翼，成为了当今企业最喜爱的营销工具之一。





4.1.2　事件营销的作用


事件营销的作用有很多，下面介绍几个比较重要和有特色的点：


1．新闻效应


最好的传播工具和平台，是新闻媒体。而事件营销的第一个作用，或者说其最大的特点，就是可以引发新闻效应。而一旦引发媒体的介入，有了媒体的帮助及大力传播，那效果及相应的回报是巨大的。最重要的是，由事件营销引发出来的新闻传播完全是免费的，不用额外花一分钱。


2．广告效应


不管使用什么营销手段，其实最终的目的都一样，都是为了达到广告效应。而事件营销的广告效应，要高于任何其他手段，效果可以说是最好的。这是因为一个热门事件往往都是社会的焦点，是人们茶余饭后的热点话题，而由于人们对事件保持了高度的关注，自然就会记住事件背后的产品和品牌，广告效果无法估量。


3．公共关系／客户关系


通过事件营销，可以极大地改善公关关系。比如在封杀王老吉的营销事件中，王老吉的正面公众形象一下就树立起来了，用户对于王老吉的认可程度达到了史无前例的高度。在用户追捧的过程中，王老吉的知名度和销售量也被拉向了一个新的高潮。


4．形象传播


对于那些默默无闻的企业，如何快速建立知名度、迅速传播品牌形象是一个较大的难题。而通过事件营销，就可以攻克这个难题。由于事件营销的裂变效应，可以在最短时间内帮助企业树立形象，传播知名度和影响力。比如著名涂料品牌富亚涂料，之前只是个名不见经传的小企业，但是因其老板当众喝自家生产的涂料而一夜成名，其产品安全环保的形象跃然纸上、刻入人心，富亚涂料也因此迅速成为国内知名品牌。





4.1.3　事件营销的内容策略


事件营销的具体实施，往往都是需要其他营销手段和平台辅助，如EDM、论坛、SNS、IM等，决定事件营销成功的关键是创意，下面介绍各种事件营销的内容策略。


1．美女牌


美女是永恒的话题和热点，也是最容易策划和实施的营销元素。所以在策划事件营销时，若实在找不到好的创意点，不妨考虑打美女牌，虽然招数有点老，但却非常有效。

这方面的案例太多了，数不胜数。比如淘宝第一美女——“水煮鱼皇后”，就是一个比较典型的案例。“水煮鱼皇后”原名李叶，生于1988年。高三时，李叶用平时的零花钱积蓄开始拿货，在淘宝上做起了掌柜，主营服饰。

2007年年底参加淘宝网举办的一次创意大赛，李叶自创短剧《水煮鱼的淘气生活——带你走进一个淘宝女生的真实生活》参加了活动。由于其外形清纯可爱，故事风趣幽默，且其网店已经达到月入2万元的水平，所以一夜之间迅速在各大网络上蹿红，被网友标榜为淘宝第一美女店主。目前李叶的店铺已经是双皇冠，有着火爆的销售额并保持着100％的好评率。

民间有句谚语，叫“胸大无脑”，很多网络红人不是靠出位赚眼球，就是靠长相拼美貌。而李叶不仅年轻、漂亮，还靠自己的才智达到了月入万元。自古以来，又漂亮、又聪明的女人，都是男人梦寐以求的追逐对象。“第一美女”的定位是侧翼，“月入两万”才是真正的冲锋队，水煮鱼皇后这样才美有所得、美有所属。

再举一个国外的案例。2008年时，苹果公司推出的全新手机产品iPhone开始火遍全球，而随着iPhone的火爆，一名被称之为iPhone girl的女孩横空出世，赚足了世人的眼球。

2008年8月20日，英国一网友刚买了新iPhone电话，发现其中有3张亚洲女孩的照片，长得非常纯真可爱，于是便将其传到了国外一家苹果产品爱好者论坛（www.MacRumors.com）上，并披露了整个事件的过程，由此引起强烈反响。这名深圳女孩的灿烂笑脸6天风靡全球论坛，在Google排名中，iPhone girl已高居第7位，成为上升最快的热词。从国外到国内，从网络到纸媒，“最美iPhone中国女孩”迅速蹿红！

不过可惜，最后经过热心网友的人肉搜索及细心论证发现，iPhone girl就是一个炒作，始作俑者是帖子首发论坛——苹果论坛的站长。


2．情感牌


俗话说“人心都是肉长的”，只要我们心里想着消费者，能够为消费者做一些实事，消费者一定不会无动于衷的。特别是中国的消费者，特别容易被感动。只要我们把分内事做足，人们就会感激不尽。比如此方面最经典的案例，就是海尔厂长张瑞敏砸冰箱的故事。

1984年，34岁的张瑞敏入主青岛市电冰箱厂。他是短短一年中被派来的第四位厂长，前三位都已负气离开。

1985年的一天，一位朋友要买一台冰箱，结果挑了很多台都有毛病，最后勉强拉走一台。朋友走后，张瑞敏派人把库房里的400多台冰箱全部检查了一遍，发现共有76台存在各种各样的缺陷。张瑞敏把职工们叫到车间，问大家怎么办。多数人提出，也不影响使用，便宜点儿处理给职工算了。当时一台冰箱的价格是800多元，相当于一名职工两年的收入。张瑞敏说：“我要是允许把这76台冰箱卖了，就等于允许你们明天再生产760台这样的冰箱。”最后他宣布，这些冰箱要全部砸掉，谁干的谁来砸，并抡起大锤亲手砸了第一锤。很多职工在砸冰箱时都流下了眼泪，如图4-2所示。



图4-2

在那个为消费者服务意识淡薄的年代，张瑞敏一锤子砸热了消费者的心，一场砸冰箱的事件，使海尔成为了当时注重质量的代名词。海尔砸冰箱由此成为中国企业注重质量的一个最典型的事件，并因此成为无数大大小小的媒体、书刊、高等院校的“经典案例”。最重要的是，通过这一事件的传播，海尔注重企业管理、注重产品质量的形象被极大地树立起来。


3．热点牌


每每出现社会热点话题时，媒体都会闻风而动，到处搜集相关新闻素材。而且这些社会热点，更是老百姓关注的焦点。所以如果巧妙围绕这些社会热点来策划营销事件，则会收到事半功倍的效果。甚至就算策划得不够完美，也一样会被关注。

比如2010年，低碳成为网络热词和社会焦点，而借着低碳的东风，低碳哥横空出世。此事件最早源于一篇名为《偷拍我的室友“低碳哥”的一天》的网帖，发帖人用照片和文字的形式详细地记录了其室友一天的低碳生活：

清晨，“低碳哥”为省水，用一个二两酒盅接一盅水完成刷牙（如图4-3所示）；接半盆水洗脸，洗脸水还要留着晚上洗脚。出门前，他将房间里所有的电源拔掉；出门后骑自行车直奔单位。在单位，他将同事喝完的饮料瓶做成简易笔筒；下班回家后自己洗菜做饭，再用洗菜水刷碗。晚上看电视，他不开灯，还要将屏幕亮度调到最低……



图4-3

虽然该事件和内容看起来有点“假”，炒作嫌疑比较大，但是因为紧扣当时的主流“低碳”，且健康向上、和谐美好，所以受到了媒体的追捧，红极一时。


4．争议牌


前面的章节中反复提过，争议是永恒的热点，争议是最容易引发大众关注和传播的手段。在策划事件营销时同样如此，争议越大，事件就越成功。说一个经典的案例，“富亚涂料通过总经理喝涂料而成名”的事件：

2000年10月8日，一家名为富亚的涂料公司在《北京晚报》上打出一则通栏广告：10月10日上午，在北京市建筑展览馆门前开展“真猫真狗喝涂料”活动，以证明该公司生产的涂料无毒无害。

由于这一活动的新奇性，加上近年来“动物保护”意识已深入人心，因此广告一刊出，即在社会上引起轩然大波，争议声四起。

10月10日上午，北京建筑展览馆门前挂起了“真猫真狗喝涂料——富亚涂料安全大检验”的横幅，一猫三狗准备就绪，富亚公司请来的崇文区公证处公证员也已到位。而展台前则挤满了观众，其中几位愤怒的动物保护协会成员发誓要阻挠此事，另外还有不少跑来“抢新闻”的媒体记者。

上午9时，富亚公司总经理蒋和平开始向围观者宣传：1998年，中国预防医学科学院就用小白鼠为富亚牌涂料做过无毒实验，结论是：“实际无毒级”。开展这次活动，是请大家亲眼见识一下，毕竟“耳听为虚，眼见为实”嘛。

他的解释没能说服特意赶到现场来制止这一事件的动物保护主义者。北京市海淀区环保协会动物救助分会会长吴天玉向在场的观众和媒体发表了自己的看法：“我认为这种做法是错误的，伤害了人类的朋友——动物。”她认为，涂料一定会损伤动物的肠胃功能。

北京市保护小动物协会副秘书长赵羽和国际爱护动物基金会的吴晓京也是反应激烈，他们与同伴一起在现场举起标语“请不要虐待动物，孩子们看了怎样想？”要求立即停止动物喝涂料的实验，并几次强行要把正准备喝涂料的小动物带走。

现场秩序很乱，围观者越聚越多，眼见“真猫真狗喝涂料”活动就要泡汤。这时蒋和平摆出一副豁出去的架势，大义凛然地宣布：考虑到群众情绪，决定不让猫狗喝，改为人喝涂料，他亲自喝。

话音落下，场内顿时鸦雀无声。在两名公证员的监督下，蒋和平打开一桶涂料，倒了半杯，又兑了点矿泉水，举在眼前顿了顿。在四周观众的注视下，蒋和平咕咚咕咚喝下手中一大杯。喝完后一擦嘴，还面带笑容。

蒋和平这一“悲壮”的行为赢得了极大的新闻效应。当时，新华社发了一篇700字的通稿《为做无毒广告，经理竟喝涂料》，此后媒体纷纷跟风，“老板喝涂料”的离奇新闻开始像野火一样蔓延。不仅北京市的各大媒体竞相报道，全国各地的媒体也纷纷转载。

当时有个细节可说明这一事件的影响力：北京电视台评选的10月份十大经济新闻，“老板喝涂料”赫然跻身其中，与“悉尼奥运会”等同列。

事后有人做过一个统计，全国至少有200多家媒体报道或转载了这则消息。就在这样高密度的报道过程中，富亚的知名度越来越高。

事后，蒋和平在接受媒体采访时坦然承认，在激烈的涂料市场上要想与国外大品牌抗衡，就必须要打响自己的品牌，但他们根本没有打广告的钱，于是在北京一个著名策划人的帮助下，想出了“老板喝涂料”这一怪招。

如今，富亚涂料已经成为了国内知名品牌，蒋和平也不用再为没广告费而喝涂料了。


5．公益牌


企业发展离不开社会发展，没有社会的发展也就没有企业的发展。而作为有良知的企业，有责任和义务回报社会。有一个名词，叫“企业社会责任”，就是指企业对投资者以外的利益相关者群体所承担的法律责任和道义责任。而企业在做公益活动、回报社会的时候，再顺便宣传一下自己的产品，实在是一举两得的美事。

英特尔全球副总裁简睿杰认为：“企业开展的公益活动与促销活动一般都会给社会带来利益。企业将自己一部分利益回馈社会开展各种公益活动，不仅满足了社会公益活动中对资金的需求，同时又将良好的企业道德、伦理思想与观念带给社会，提高了社会道德水准。”

在公益这块，最经典的案例莫过于前面提过的王老吉。

2008年5月18日晚，中央电视台一号演播大厅举办的“爱的奉献——2008抗震救灾募捐晚会”总共筹资逾15亿元，其中，中国饮料业巨子罐装王老吉捐款1亿元人民币，成为国内单笔最高捐款。

第二天，一篇“封杀王老吉”的帖子开始在互联网上疯狂流传，在这篇名为《让王老吉从中国的货架上消失！封杀它！》的帖子中写道：“王老吉，你够狠！捐一个亿，胆敢是王石的200倍！为了整治这个嚣张的企业，买光超市的王老吉！上一罐买一罐！不买的就不要顶这个帖子啦！”这个热帖被各大论坛纷纷转载。从百度趋势上不难看出，“王老吉”的搜索量在5月18日之后直线上升，而《封杀王老吉》的流量曲线与“王老吉”几乎相当。

3个小时内百度贴吧关于王老吉的发帖超过14万个。天涯虚拟社区、奇虎、百度贴吧等论坛的发帖都集中在5月23日18点之前开始。

接下来不断出现王老吉在一些地方断销的新闻。南方凉茶“王老吉”几乎一夜间红遍大江南北，一些人在MSN的签名档上开始号召喝罐装王老吉。

而在这事件的背后，王老吉也获得了巨大的回报：原本一直在北方市场徘徊不前的状态一朝之间风云变幻，开始被北方所尝试接受。还有那些原本王老吉进入不了的渠道，也成功地借助这次公益营销得以入驻。所有这些都是王老吉此番义捐的现实收益。

其实此次汶川地震中，捐赠超过1亿元，或者和王老吉一样多的企业为数不少，譬如央视赈灾晚会当天，王老吉旁边的“日照钢铁”也捐了1亿元，但是很明显，几天之后几乎没几个人记住了这家日照钢铁公司，但王老吉却成了中国人民特别是中国网民心目中的“品牌英雄”。之所以出现如此之大的天壤之别，背后的故事令人深思——“封杀王老吉”的背后，其实是一场网络营销行动，王老吉是请了一大批网络推手在推波助澜。


6．名人牌


名人效应的威力不可小觑，名人摔一跟头，都会登上媒体头条，只要是被名人光环笼罩到，都会成为被关注的焦点。比如奥巴马女郎，只是当着奥巴马脱件外套，就火了。说到名人牌，不得不提一个久违的网络红人：“木子美”。

提到木子美，相信大家都不陌生，老牌网络红人，与芙蓉姐姐同一时代的人物。众所周知，其成名是因为在2003年6月时，通过网络公开自己的性爱日记《遗情书》。但是实际上，在其发表日记的最初两个月，访问量并不大，网友对这些文字也十分反感。

而事情是到了8月时才出现了转机，木子美在《遗情书》中记录了她与广州某著名摇滚乐手的故事，如图4-4所示。虽然这名摇滚歌手不是什么大明星，但是好歹是个名人，而受其名人效应的影响，木子美由此“一炮而红”。



图4-4


7．新奇牌


对于新鲜的人和事，公众总是充满兴趣，保持着高度的关注，这是因为人类骨子中的“好奇心”在作怪。而如果我们在策划事件营销时，能够满足人们的好奇心理，自然会成为大众的焦点。说一个国外的经典案例：“别针换别墅”。

在美国，有一名叫凯尔·麦克唐纳（Kyle MacDonald）的青年，艰难地在城市里蜗居着。他同女友和两个室友租房子住，每月得交300美元租金，26岁的他同中国的同龄人一样，最大的梦想是拥有自己的房子。有一天，他突然灵机一动，想到了通过上网与人换东西的形式来实现自己的梦想。

在2005年7月，这个神奇的故事开始了。麦克唐纳有一枚特大号的红色曲别针，是一件难得的艺术品，他在当地的物品交换网站Craigslist.org上贴出了广告，希望通过这枚曲别针交换些更大更好的东西，很快来自于英属哥伦比亚的两名妇女用一只鱼形钢笔换走了他的红色曲别针。而当他更新了网页后不到10分钟，西雅图的安妮女士就在网上联络他，用一个画着笑脸的陶瓷门把换了他的鱼形笔。

7月25日，正准备从麻省搬家的肖恩·斯帕克斯（Shawn Sparks）表示，自己愿意以一个野营炉换门把手。他一共有两个野营炉，不想都带走；而他的咖啡机又恰恰需要一个新把手。接下来，9月24日，加州的大卫军士长发现自己需要这个炉子，拿一个旧的1000瓦的发电机和麦克唐纳交换。11月16日，纽约皇后区的一个年轻小伙子用一个啤酒广告霓虹灯、一个啤酒桶和满桶啤酒的“派对方便三件套”换了他的旧发电机。

此时麦克唐纳已经小有名气。他在自己的博客上描述了以红色曲别针开始换取物品的曲折过程，引来了巨大回响。

12月1日，麦克唐纳的好运气来了。“派对方便三件套”被加拿大蒙特利尔的一名电台主持人看中，想用一辆1991年的雪地车交换。麦克唐纳前去易物，顺便也在电视上露了一小脸。很快，一家雪地车杂志用前往加拿大亚克村庄的免费行程交换那辆雪地车；这趟免费行程又换来一辆1995年的货车，接着是一份录音合约。

麦克唐纳把录音合约交给了菲尼克斯的一个歌星，她让麦克唐纳免费租用一年自己在菲尼克斯的双层公寓作为交换。

这就是麦克唐纳用一枚红色曲别针换来一年免费住房的故事（如图4-5所示）。



图4-5


8．反常派


随着互联网的发展和普及，各种信息化的差异越来越小，一些传统的创业手法已经不能满足网民的需要。比如在几年前，芙蓉姐姐仅凭几段特别的文字、几张出格的照片就可以出位，而现在这种文字和照片遍地都是，网友已经麻木。于是一些人为了出名，开始不择手段，只要能出名，什么都敢干。

纵观近两年的网络红人，基本上都是靠做一些异于常人的举动而出名。当然，我们鼓励健康的创新，但是我们拒绝庸俗。

比如犀利哥这种网络红人，我们是欢迎的。但是像凤姐、兰董、虐猫女等这些炒作手法，我们坚决抵制。

关于反常派方面的例子就不举了，有兴趣的朋友可以上网搜索一下这些网络红人的名字，个个都有一段惊心动魄的血泪史。





4.1.4　事件营销的操作要点


事件营销的操作要点如下：


1．不能盲目跟风


成功的事件营销有赖于深厚的企业文化底蕴，不是盲目跟风学来的。而做网络营销推广也是如此，不能看到某个方法火，就盲目去用，关键要看自己是不是适合，针对自己的情况如何有效结合实施。比如前两年事件营销正火，各种网络红人当道时，一个名叫“红本女”的横空出世。事件起因是这样的：

2008年4月24日，在搜狐数码公社出现了一个帖子《7天7夜不吃不喝网络追踪红本女事件》。内容是一男子宣称在跟踪一个漂亮MM，用7天时间持续报道他的跟踪过程。这个姑娘有一个明显的特征，无论到哪里，手里都抱着一台红色的联想ideaPadU110笔记本电脑，所以称之为“红本女”。

但是很快，就有网友看出了破绽：这些照片专业的光圈、角度，以及这个女孩的不专业和做作神态都证明这是一个人为炒作。原来这是联想公司开展的一个事件营销。

其实红本女本来是个非常好的创意，但是做得太急切、太功利，其只是模仿了事件营销的形，却没有掌握精髓，所以一早就暴露了。


2．符合新闻法规


事件营销不论如何策划，一定要符合相关新闻法规，不能越位。曾经有这样一个案例：某地有家公司刚开业想营销一把，于是想出了一个营销方案：先在当地广场放置1000把公益伞，然后安排人领头进行哄抢，之后再以一则市民素质不高的新闻来对自己进行一翻炒作。这一事件的新闻价值确实很大，也颇有争议。但在发稿时，这个市级报纸的老总却认为，反映当地民风落后，甚至还有对治安不利的内容不太合适。最终这一策划以失败告终。


3．事件与品牌关联


事件营销无论怎么策划，一定要与品牌有关联，最后一定要能对品牌起到宣传作用。比如前面提到的海尔砸冰箱、老板喝涂料等案例，都与品牌诉求紧紧联系在一起。砸冰箱是为了突出企业重视产品质量，喝涂料是为了表明产品安全环保。千万不能生拉硬扯，这里说一个算是失败的安全：“兰董”。

2008年4月9日，兰董在网上注册了个人空间，并写下了两篇博客。一篇《80、90的儿子们，都歇菜吧！》和《80后90后：你们都是废物、一群社会的垃圾》，把80后、90后挨个炮轰，引起了网友热议。

兰董同时上传了一段5分35秒的视频。视频里，她穿着一身黑衣、戴着一副墨镜，坐在办公桌前，对着镜头“猛轰”80后、90后。兰董的帖子一出，立刻被各大网站转载。

她那口无遮拦甚至带有侮辱性的批评语言、炫富的内容，再加上夸张的举止动作，不止被80后、90后狂轰滥炸，其他年龄层包括70后在内的网友也感到无法接受。

兰董在网络上的视频、图片总是戴着墨镜，她喜好翘着兰花指，用她自己的语气对80后、90后的网友进行辱骂；另外还显摆自己的名车、名包，并且常有诸如“你们一辈子都买不起，可我买了几天就不喜欢了”之类的话语。兰董初一露面就遭到网友反感，不少人自发建立QQ群、贴吧专门用来攻击兰董。

其实兰董不过是某网站为了营销自己而策划的一次事件营销，应该说策划得很成功，兰董火了，火得一塌糊涂。可问题是兰董和该网站根本联系不上，甚至到现在都没多少人知道兰董是该网站炒作出来的。而且兰董是一负面典型，招来的也净是骂名。


4．控制好风险


在策划一次营销方案之前，一定要充分考虑到风险因素，要控制好风险，千万不能对企业造成负面影响，所有的推广都应该是为品牌做加法。一个典型的失败案例，是2010年的KFC秒杀门事件。本来挺好的一个网络营销活动，结果由于当初策划时风险意识不够，考虑不够周全，为企业带来了一场严重的公关危机。


5．曲折的故事情节


好的事件营销，应该像讲故事一样，一波三折，让人们看了大呼过瘾，看了还想看，这样新闻效应才能持久。比如著名事件营销案例“武汉动物园砸大奔”：从2001年12月中旬到2002年3月下旬，在整整3个多月的时间里，中国的媒体几乎都被“砸奔驰”事件所深深吸引，并为之进行了连篇累牍的报道。之所以媒体和公众对该事件如此关注，就是因为该事件如电视连续剧一样，几经波折、高潮迭起，让人们反复回味。下面我们就以时间为顺序，“重播”每一“集”故事的主要内容：

2001年12月19日，武汉野生动物园召开新闻发布会，表示由于对奔驰公司的售后服务不满，将于12月26日砸毁自己价值89万元的奔驰车。

据武汉森林野生动物园董事长王笙介绍，这辆德国原装进口的SLK230型奔驰车是2000年12月19日在北京宾士汽车销售中心购得，但买来后发现有漏机油等毛病，经过奔驰公司5次修理，问题依旧没有得到解决。该车的一年保修期，几乎有一半是在“病休”。

由于奔驰公司拒绝了换车或退车的要求，失望之余，他们决意公开砸烂此车，还将在各汽车博览会上展示这辆奔驰车，并起诉奔驰公司及北京宾士汽车销售中心，要求赔偿损失。

这一天，是这辆奔驰车保修期的最后一天。

2001年12月25日，在开砸奔驰的前一天，武汉野生动物园又以一个“老牛拉奔驰游街”的行动，有效扩大了这一事件的影响力。

下午两点，在十多家媒体记者的镜头下，一头老水牛缓缓拉着那辆SLK230型奔驰车在武汉人民会议中心旁的马路边绕行一圈，再次展示了砸车的决心。

2001年12月26日，上午11时整，在众多媒体的关注下，武汉森林野生动物园5名年轻力壮的员工挥舞着木棒、铁锤砸向这辆奔驰SLK230轿车。几分钟后，奔驰的外表已面目全非，车前的大灯和挡风玻璃全部破碎，原本光滑的引擎盖变得凹凸不平。据武汉野生动物园方面介绍，只让奔驰车受“外伤”的原因是要保留好相关证据，以便以后诉诸于法律。

2001年12月27日，“砸奔”的第二天，梅赛德斯——奔驰公司驻北京办事处就此事发表声明：问题的原因已被查明是由于客户使用非指定的燃油所致。我们出于好意为客户提供清洗燃油系统的免费服务，这一免费服务将于2002年1月31日之前有效，不幸的是客户拒绝了这一善意的提议。我们对客户选择不接受我们对他的帮助而深表遗憾，对有关人士在这件事上所采取的极端的、没有必要的行为深表遗憾。

2001年12月27日晚，武汉野生动物园针对奔驰的声明做出回应：我们并未简单拒绝奔驰公司提出的“清洗燃油系统”的做法，只是我们要求奔驰承诺：“如果第六次仍未解决这辆奔驰车存在的问题，就应答应我们的退车要求。”

并郑重声明：“即日起一周时间内，我们将拭目以待奔驰公司对待消费者的积极举措，并保留我们起诉奔驰公司的权利。”

2001年12月28日，媒体报道了“奔驰车被砸事件”的新进展：中国质量管理协会全国用户委员会将对这一事件中的质量问题展开调查。同时，北京《中国质量万里行》杂志社派代表到武汉，向车主提出将全程“代理”该车的诉讼、索赔等事宜，并想买下这辆奔驰跑车。不过武汉野生动物园表示还没打算卖掉被砸的奔驰车。

2002年1月7日，在武汉野生动物园的牵头下，6名与奔驰车“有过节”的中国消费者聚首武汉，宣布成立“奔驰汽车质量问题受害者联谊会”。除武汉森林野生动物园董事长王笙外，另外5人分别从北京、宁波、深圳、珠海、西安专程赶来，他们都遭受了由奔驰汽车的质量问题造成的不同程度的人身和财产伤害，有的甚至失去了亲人。当他们通过各种渠道与奔驰公司进行交涉后，遭遇到的始终是“无理拒绝”和“故意拖延”。

联谊会发表了对奔驰公司的联合声明，依据《中华人民共和国消费者权益保护法》和联合国《保护消费者准则》的有关规定，对奔驰公司的做法予以批评，并要求奔驰公司在10个工作日内给他们答复；只要联谊会中任何一个投诉未能解决，他们的维权行动就不会结束。

2002年1月8日晚，奔驰公司发表措辞强硬的声明：“我们对王笙先生和武汉野生动物园的这一非理性的而且无意义的举动表示谴责。我们认为此举纯属一种炒作行为，完全不是解决问题的有效手段。”并称可能对其行为采取相关的法律措施。

武汉野生动物园立即反击：砸车的行为是一名中国消费者对奔驰公司不负责任态度的一种抗议，绝非炒作。

2002年1月9日，一位浙江义乌奔驰车主由于“座驾”问题多多，义愤之下也表示要学武汉野生动物园的做法砸车。

2002年1月10日，奔驰问题汽车受害者联谊会在北京发表声明，要求奔驰公司就解决奔驰车质量问题尽快予以答复，否则将采取进一步的措施，包括将病车运往北京要求鉴定，并沿途停留，向广大群众公布所购奔驰车的质量。

2002年1月11日，有媒体以《“奔驰”车事件没完没了又有车主要烧车》为题，报道了西安奔驰车车主高成武的声明：如果奔驰公司再不能修好他2001年3月买的ML320奔驰车，宁愿将车烧掉！

2002年1月13日，成都一位叫瞿小林的奔驰车主将加入“奔驰汽车质量问题受害者联谊会”，并称如果自己的“问题车”再不妥善解决，也会效仿武汉野生动物园的做法，先“牛拉奔驰游大街”，然后砸“大奔”。

2002年1月14日，21时15分，中央电视台《实话实说》栏目以“武汉车主怒砸奔驰”事件为话题进行“实话实说”。同一天，又有多名奔驰车主加入“奔驰汽车质量问题受害者联谊会”。

2002年1月15日，奔驰公司再次给武汉野生动物园发去严正声明，要求后者公开道歉。武汉森林野生动物园随即发表声明进行回复，表示要坚持进行正当的维权行为。

2002年1月16日，被砸奔驰车从武汉起运前往北京，据武汉野生动物园称，他们希望在北京能等到奔驰公司解决此事的答复。如仍没有答案，就将此车交由国家质监部门做质量鉴定，取得证据后起诉奔驰公司。

2002年1月18日，德国媒体开始关注砸车事件，法兰克福评论报的记者专程采访了被砸奔驰车的车主。这一题为《王先生和他的奔驰车》的报道于1月23日刊发。

2002年1月19日，就在奔驰车风波在中国愈演愈烈之际，深圳街头上演了“纤夫”拉奔驰的“奇景”：深圳车主张先生的奔驰车出了故障，他一气之下雇请8名民工将奔驰车拉往奔驰服务中心。据其称，这辆奔驰车已经修过11次。

2002年1月24日，在将“问题奔驰车”运到北京一周后，由于没有得到可鉴定的任何答复，维权行动受挫，武汉野生动物园发表声明：不再委托中国质量协会全国用户委员会对奔驰车质量问题的调解。但表示将把维权进行到底。

中国质量协会全国用户委员会回应武汉野生动物园的声明，决定终止调解“砸奔驰”纠纷，并发布了《关于终止调解武汉森林野生动物园有限公司投诉梅赛德斯——奔驰（中国）有限公司汽车质量纠纷》的公告。

2002年1月29日，由于在北京维权无果，被砸“大奔”被运回武汉，放在武汉野生动物园里供游客们参观。

2002年3月5日，太原市的田先生将其“百病缠身”的奔驰S280车运往北京向奔驰公司讨个说法。他指着那辆花了他120余万元的奔驰车气愤地说：“看着它，就来气，修了几十次，最高时速还是上不了20公里，声音就如拖拉机。”

2002年3月8日，在经过了多次事先张扬之后，一位北京奔驰车主（也是此次“砸奔事件”主角王笙的朋友）终于信守诺言，开始砸他一辆无任何故障的奔驰车，这使武汉野生动物园再次成为媒体的焦点。

整个砸车的过程持续了不足10分钟，奔驰轿车的两个前车灯、前挡风玻璃、两侧车窗玻璃及奔驰的徽标均被砸毁。50余名媒体记者在现场目睹了砸车的全过程。

据介绍，这位北京老板一直在关注“砸车事件”，对奔驰公司的态度极为愤怒，并发誓“如果中国消费者的问题得不到解决，今生决不再坐奔驰车”。为了号召同胞拒绝奔驰，唤醒国人的尊严，他委托野生动物园砸烂自己的奔驰车。

与此同时，一位广州奔驰车主也表示将把自己的一辆奔驰S500轿车运往武汉，并在武汉野生动物园当众砸掉。

2002年3月8日，针对第二次公开砸奔驰事件，奔驰公司又发表声明，表示“客户采取任何持续的极端行为都无助于促成此类和其他问题的积极和建设性的解决方案”。

2002年3月12日，武汉野生动物园再次发表声明：“奔驰如果不改变对中国人的态度，我们将奉陪到底。我们的口号是：公理不回、砸车不止。”

2002年3月14日，《中国质量万里行杂志》在北京召开“中国奔驰车主维权座谈会”，就“武汉奔驰车是否该砸”、“如何使商家和消费者的利益冲突合理解决”等问题展开讨论。

2002年3月15日，就在“3·15”消费者权益日到来之际，在“奔驰汽车质量问题受害者联谊会”准备借“3·15”采取进一步措施之前，事情发生了戏剧性的变化——奔驰公司与武汉野生动物园突然达成和解。奔驰同意对汽车燃油系统进行彻底清洗，使之恢复至原厂标准。之后，武汉野生动物园将进行为期一年的路试以确认车辆始终保持良好状态。

协议签署后，武汉野生动物园表示“我们双方又恢复了良好的关系”。

梅赛德斯奔驰公司也发表声明说：“我们期待着与武汉野生动物园保持长期而愉快的合作关系。”

因武汉方的突然“倒戈”，由其组织的“奔驰汽车质量问题受害者联谊会”的“3·15”北京维权活动也因此不了了之。

最后的结局：这辆曾被砸得面目全非的奔驰车又修复一新地回到车主手中，在几乎没损失任何东西的情况下，武汉野生动物园赢得了巨大的名声。

这种带故事、带情节的“砸奔三部曲”，在传播效果上要比直奔主题砸车有效得多。此案例以其过程之曲折、角度之多、篇幅之大、持续时间之长、传播范围之广和宣传效果之好，当之无愧地成为中国新闻策划案中的一个经典。


6．吸引媒体关注


事件营销，最早也叫新闻营销，可见事件营销与媒体是密不可分的。而且综观各类事件营销，都能找到媒体的影子，往往都是因为媒体的介入而火。所以在策划事件营销的过程中，一定要注意引入媒体的力量，在执行过程中，要吸引媒体的关注与介入。具体关于新闻媒体的把握，可以参考前面的相关章节。


7．认为事件营销只是临时性的战术


不要把事件营销当成临时性的战术，随性而为之，要将它当成一项长期战略工程来实施，并要注意事件短期效应与品牌长期战略的关系。比如在上一章，曾经提到过芙蓉姐姐长盛不衰的重要原因之一，就是其深谙媒体之道，经常制造新的事件及话题，因此一直保持着足够的曝光率和媒体关注度。而反观其他网络红人，往往都是在因一件事火了之后，就再无下文了。


8．不断尝试


在事件营销实施的过程中，不一定都是顺风顺水，大众对事件的关注程度不一定与策划时想象的一样。所以想成功，很重要的一条还是要戒骄戒躁，坚持实施，不断尝试。在这方面，凤姐就是一个典型。

众所周知，凤姐是因为参与了江苏卫视的《人间》栏目一炮而红的。那期节目的名字叫“我要嫁白马王子”，播出时间是2010年1月末。而实际上，在2009年的时候，凤姐就一直努力尝试炒作自己。最早她是在猫扑社区发帖征婚，题为《我想找个北大清华男结婚》，列出了7个征婚条件，总结下来要点如下：北大或清华硕士、经济学专业、有国际视野、身高1米76至1米83、无生育历史、东部沿海户籍、年龄25至28岁。罗玉凤也相当坦白地列出了自己的条件：“身高1米46，平时穿高跟鞋1米53，大专文凭、博览群书、较为狂妄。”自身条件与对男方要求的差距，足够强烈。但是由于网络上此类帖子太多，所以并没有引起什么反响。

过了几天，罗玉凤又贴出了自己征婚的结果，声称“有中国人民银行、花旗银行、渣打银行、汇丰银行、交通银行、中国人寿、友邦保险等金融公司驻中国区首席执行官向我表达爱意，愿意与我结婚，而本人觉得他们年老色衰，说不定今天结婚，明天就死掉了，所以不愿意。”但是还是没有人关注。

凤姐又另辟蹊径，转到线下，开始在上海陆家嘴附近发传单征婚，此举引起了上海当地媒体的注意。罗玉凤在接受上海媒体访问时解释：“聪明是征婚条件中最重要的一条，我阅人无数，少说两三百人，通过我的比较，北大和清华毕业的人比一般人聪明。”经过当地媒体报道，罗玉凤在“宽带山”等上海本地论坛小红了一下，当时被称之为“陆家嘴征婚女”，但是结果也不是很令人满意。

凤姐没有就此放弃，继续寻找机会。不久，她又做客新民网直播间，但是新民网的访谈视频播出后，还是不温不火。

直到2010年1月，搭上江苏卫视《人间》这趟车后，事情才有了转机，也才有了后面大众耳熟能详的故事。





4.1.5　简单的事件营销方案


下面和大家说说一般简单一点的事件营销方案是如何操作的。

（1）准备账号。前面说过，事件营销不是独立存在的，需要一些其他平台的辅助，而最常用的辅助手段就是论坛。所以通常在策划实施一个事件营销前，先要准备大量的论坛账号。一般都是找一个影响力大的内容源论坛，然后提前注册“马甲”。

（2）策划事件。在准备账号的过程中，开始策划事件，并组织成论坛帖子的形式。具体的内容策略请参考本节内容。

（3）用图文的形式发到天涯。事件策划好后，将内容帖发布到论坛。通常内容都是图文并茂，富有争议。具体的实施步骤，可参考前面章节中的“论坛营销”和“论坛推广”的相关内容。

（4）“马甲”炒热。用事先准备好的“马甲”将帖子炒热。

（5）转载。将内容转载到其他论坛。

（6）引入媒体。如果前面几步实施得比较顺利，这个时候媒体就会主动关注我们，并和我们取得联系进行采访报道。而通过媒体，事件将会推向一个新的高潮。当然，前提是事件本身具有新闻性，而且要符合法律法规。





4.2　口碑营销





4.2.1　什么是口碑营销


口碑营销，就是口口相传。比如当我们买了一件新衣服，感觉这件衣服买得很漂亮、很值时，就会情不自禁地向周围的朋友推荐。再比如我们想买一台笔记本电脑或是手机时，通常也会到处咨询朋友的意见，听听他们有什么好的建议。而被问到的朋友，往往都会非常兴奋和不厌其烦地帮我们分析和总结。

口碑源于人们的显摆与分享心理，而口碑营销利用的也是人的显摆与分享心理，从而引发人主动传播的欲望与积极性。由于口碑营销是通过朋友、亲戚的相互交流将产品信息或者品牌传播开来，所以具有极高的可信性。

同事件营销一样，口碑营销也不是孤立存在的，具体操作时也是需要论坛、微博、软文、新闻、事件等辅助和配合。





4.2.2　口碑营销的步骤


口碑营销的具体操作步骤如下：

（1）策划好一个眼球引爆点。想有效地在用户中间形成口碑效应，第一个步骤是要策划好一个眼球引爆点，因为只有让更多的人去关注，使关注者对此事产生浓厚的兴趣，并很有欲望把这个事情告诉身边的人，才有可能引发口碑传播。

这个引爆点，往往是围绕用户需求来策划的。用户最关注什么、最想要什么、最想看什么、最想听什么，我们就给他们什么。比如前面提到的在2010年光棍节期间，淘宝商城策划的全场5折促销活动，由于消费者最喜欢的事就是打折省钱，所以该活动引起了人们极大的关注，很多人相约守在电脑前，坐等午夜抢拍。凌晨12点刚过，很多热门产品就被一扫而空。

（2）通过引爆点策动可谈论的话题。光有引爆点还不够，口碑营销的核心是用户之间在相互交流中进行传播，所以还要有足够的具有可谈论性的话题，这样才能通过意见领袖的嘴把它口口相传出去。

比如前面说过的富亚老板喝涂料的例子，此案例之所以如此成功，主要就是因为喝涂料这件事非常新鲜有趣，所以自然就成为了人们茶余饭后的谈资。

再比如海尔厂长砸冰箱之所以轰动，同样是因为在那个年代，这是一件不可思议的事，所以人们在聊天时不禁要评论一翻。

（3）选择传播渠道。传播渠道很重要，如果传播渠道不畅，则传播效果就会大打折扣。口碑的传播渠道需要根据产品的属性进行选择，但万变不离其宗，将目标用户群相互之间的联系纽带作为传播渠道是最佳选择。在以往，选择有效的渠道并不是件容易的事情，但是自从有了互联网之后，带来了许多新的契机。比如论坛、博客、微博、IM、SNS等人群集中的网络平台，都是非常好的传播渠道。只要我们的引爆点够劲爆，话题足够好，能够让大家参与互动起来，口碑效应自然就会形成。

（4）口碑传播的监控。和任何一种营销措施一样，我们也要衡量口碑营销的效果。因为口碑营销往往都是需要其他营销手段配合使用，所以监测的数据是要根据所选的渠道来制订的。例如，如果是通过论坛来操作，那监测的数据主要就是发帖量、点击数、回帖数、转载量等；如果是通过博客来进行，那监测的数据就是博文数量、点击数量、转载数量、人们在博客中的评论及主要关注点等因素。

除了基本数据的监测外，还需要对传播的过程进行有效管理和控制，有效引导舆论的走向。因为口碑可以是正面的，也可以是负面的，要防止在操作过程中因为一些意外因素而产生负面信息传播。





4.2.3　如何引发口碑效应


刚刚说的是口碑营销的基本操作步骤，在其中我们也提到，关键是通过引爆受众的眼球和生成可谈论的话题来引发口碑效应。那怎么做才能更容易引发口碑效应呢？前面提过，口碑营销利用的是人的显摆与分享心理，所以从用户的心理需求入手，是最佳选择。


1．新奇


当人们遇到新奇而有趣的事时，总会情不自禁地关注并分享，因为谁都想表现得知识渊博一些。所以当我们策划口碑营销时，可以从新奇出发。像富亚涂料，就是靠新奇取胜，其老板仅仅是当众喝了一杯涂料，便喝出了一个知名品牌，真可谓是四两拨千斤。


2．快乐


没有人会拒绝传播快乐，当我们给用户带去快乐时，想让用户不传播都难。典型的案例如网络红人“百变小胖”，仅靠一张图片就火遍大江南北，且一直红到现在。之所以一张照片能够产生如此神奇的效果，就是因为这张照片给无数人带去了快乐。


3．故事


好的故事，人人爱听，听完后自然也会传播。而且在口碑营销中，制造有趣和易于传播的故事，是个非常好的策略。因为想引起口碑，必须要有话题才行，而故事本身就是非常好、非常持久的话题。

比如一提到火机，人们马上会想到“zippo”，zippo之所以可以在火机市场中成为一枝独秀，原因就是这个品牌的背后有许多故事。比如zippo挡子弹的故事、zippo做饭的故事、zippo当信号灯的故事等。这些广泛流传的故事，将zippo化身为“救命恩人”、“信号灯”等英雄角色，无不是对zippo品质最好的称颂。

而对于其他火机品牌，人们即使想帮他们传播，却都不知道应该对朋友说些什么。


4．关怀


其实中国的消费者很容易被感动，只要对他们好一些，或者说只要把你该做的功课做足，用户就会非常满意，并会用口碑回报你。比如海尔厂长砸冰箱，用的是事件营销的手段，骨子里却是在关怀用户，在那个用户还不是“上帝”的年代，此举深深地感动了消费者。而且海尔将这种用户关怀的理念一直传承到了现在——每每有人提起海尔，人们首先会竖起大拇指说，“海尔的售后服务真的非常好”。


5．互惠


感恩是人类的优秀品质之一，我们如果能够有效帮助用户解决他们的问题，用户自然会用口碑回报我们。比如一些工具类的站，如IP查询、手机归属地查询、友情链接查询等，这些网站之所以备受用户追捧，流量普遍很高，就是因为能够帮助人们解决日常生活和工作中的问题，可以帮助用户节省大量的时间和精力。


6．利诱


消费者最关心的就是自己的利益，是否能够得到实惠。所以如果我们能够直接让用户受益，帮用户的荷包省钱，自然会受到用户的拥戴。比如京东网之所以能够成为B2C领域的巨头，成为中国最大的网络商城之一，就是因为其产品真的特别便宜，特别是3C产品，比中关村经销商的进货价都要便宜。

还有著名团购网站糯米网，之所以一炮而响，上线第一天就获得了10几万的订单，也是因为便宜。原价200多元的电影套餐，团购仅需40元，真的太便宜了。


7．共鸣


心理学中有一种策略和方法叫“情感共鸣”，通过此方法，可以快速拉近与陌生人之间的距离，从而影响别人。而在实施口碑营销过程中，如果我们能够引起用户的内心共鸣，自然就会形成口碑效应。

以上几点只是一些常见的方法和技巧，反起到一个开拓思路的作用，大家在具体操作时，不要拘于一格，要多寻求新的方法和创意。





4.2.4　策划口碑营销的关键



1．品质或服务要有保证


口碑营销不是靠创意取胜，也不是靠炒作来一鸣惊人。而且用户的口碑可以是正面的，也可以是负面的，如果仅仅靠炒作，最后很可能都会变成负面的传播。一个良性的口碑营销应该建立在产品品质和服务有保障的前提下，这样才能形成持久而正面的口碑效应。比如前面反复提到的海尔，之所以能够得到消费者的认可成为名牌，并不是因为当初厂长砸冰箱。砸冰箱一事确实帮助海尔快速提高了知名度，赢得了消费者的心，但是如果其产品品质和服务跟不上，一样还会被消费者所唾弃。

纵观那些口口相传下来的老字号，如茅台等，无一不是因为产品品质出众而流传千百年。


2．品牌结合


策划口碑营销时，不管引爆点也好，还是策动的话题也罢，一定要与品牌有机结合。不能是生拉硬拽，与品牌毫无联系。前面说的例子中，不管是zippo突出的故事，还是海尔提倡的售后服务，都是与品牌、产品特点紧紧联系在一起的。


3．正面口碑


口碑营销最后引发的一定是正面口碑，不能适得其反。这就需要我们在策划阶段注意对风险的把控，多准备几套应急预案。


4．口碑要经得起推敲


不管方案如何策划，一定要经得起各种推敲，不能最后遭人诟病。这里举个例子：

2008年初，国内数十家主流汽车网络社区内都出现名为“××××发动机国外获奖”的帖子，称“该发动机被英国汽车网站Carnews评选为英国2008年某级别最佳发动机”，并附有网站截屏图，按照该帖提供的网址，确实可访问到相关内容。由于该奖项有“发动机奥斯卡”之称，一时间，广大国内网友纷纷表示祝贺。

然而很快就有记者曝光：这不过是一场精心策划的骗局。原来是某营销公司人员（该发动机品牌代理商）私自注册了以“Carnews”为名的冒牌网站，制作假新闻，然后以网友身份在各汽车论坛狂发。

据说，这场闹剧由引起媒体怀疑到被查得水落石出，只用了半天的时间。





4.3　病毒营销





4.3.1　什么是病毒营销


许多人一听到“病毒营销”这4个字，马上想到的是计算机病毒，其实它们根本不是一回事，两者有着本质的区别。

所谓“病毒式网络营销”，是通过用户的口碑宣传网络，信息像病毒一样传播和扩散，利用快速复制的方式传向数以千计、数以百万计的受众。也就是说，通过提供有价值的产品或服务，“让大家告诉大家”，通过别人为你宣传，实现“营销杠杆”的作用。病毒式营销已经成为网络营销最为独特的手段，被越来越多的商家和网站成功利用。

Hotmail开辟了病毒营销的先河。最初Hotmail推出电子邮箱服务的时候，在IT界还是一个很不起眼的公司，但在短短的10个月内，公司的注册用户就达到了上千万，而且每个月注册的用户还以几十万速度的递增。他们的策略很简单，每一封在Hotmail发出的电子邮件下面都加了个标签“从www.Hotmail.com得到您的个人免费邮箱”，首先赠送免费的电子邮件地址服务，然后人们看到消息，注册自己的免费邮箱，接着发消息给朋友和同事。每次在Hotmail发出的邮件都自动添加了这个标签，使得更多的人知道这个消息，而更多的人成为了信息的传递者，就像病毒一样极快地传播开来。





4.3.2　口碑营销与病毒营销的区别


应该说口碑营销与病毒营销是一对兄弟，甚至很多人直接将它们合二为一，称之为“口碑病毒营销”或是“病毒口碑营销”。虽然它们的表现形式和操作手法很像，却有着本质的区别。下面来说说它们的主要区别。


1．从传播动机和观点看


病毒营销利用的是“看热闹的羊群效应”。在病毒营销的实施过程中，用户是基于有趣而主动传播，而对于传播的内容几乎是不了解的。他们只是出于新鲜有趣才参与其中，却不对传播的内容负责。

而口碑营销利用的是“中国人更相信他人的意见”。在口碑营销的过程中，用户是基于信任而主动传播，他们对传播的内容不但了解而且还很认可，并且他们愿意对传播的内容负责。


2．从传播效果看


病毒营销满足的是知名度，通过高曝光率在用户中达成共识，但是知道并不代表认可。

而口碑营销满足的是美誉度，通过引导用户相互之间口口相传，以达到增加用户信任度和认可度的目的。





4.3.3　病毒营销操作步骤1：制造病毒


病毒营销的操作过程与计算机病毒类似，第一步都是制造病毒。一支好病毒的前提是传播力要足够强，而如何才能造出传播力强劲的病毒呢？可以从以下几方面入手。


1．免费和利诱


对于免费的好东西或是可以给我们带来利益的东西，谁都无法拒绝，也最容易形成病毒效应。比如前面提到的Hotmail，走的就是免费路线。再比如2010年轰动一时的“KFC事件”，就是因为肯德基的秒杀活动太实惠了，通过下载其提供的电子优惠券，就可以以一半的价钱购买原价为64元的全家桶。这么实惠的好事，用户当然会奔走相告，结果这张电子优惠券像病毒一样被传播了出去，无数人拿着它涌向全国各地的肯德基。肯德基不堪重负，拒绝为用户兑换，最终引发了此次事件。


2．娱乐类


用户上网最重要的目的之一就是娱乐，所以娱乐类的内容是很容易引发病毒效应的。比如最典型的就是各种搞笑的图片、视频，这类内容是用户最愿意主动传播的内容之一。像“百变小胖”，仅靠一张照片，就红遍互联网，而且至今还在被传播着。


3．情感类


在前一节的口碑营销中，曾提到过从受众的心理需求入手比较容易引发口碑效应，在病毒营销中，那些方法同样适用，通过情感层面引导用户帮我们进行病毒传播是良策。下面补充几条在口碑营销中没有提到的用户心理需求。

●　愤怒。其实，每个人的骨子里都或多或少有些愤青基因。如果我们一旦把用户的这种愤怒心理给勾起来，用户的愤怒就会转化为传播的力量。比如2010年最劲爆的网络红人凤姐，之所以如此爆红，就是因为她的言行太令人愤怒了。大家忍不住要和身边的朋友说她，忍不住在网上批评她。而在一片骂声和争议中，凤姐自然就出名了。再比如“我爸是李刚”之所以成为网络流行语，也是因为这句话太让人气愤和发指了。逝去的生命无法挽回，人们只能通过传播这句话的方式来表达心中的愤怒。

●　显摆。每个人都喜欢显摆，只是显摆的方式不同罢了。而如果我们能够为用户提供一个显摆的平台，用户肯定会主动帮我们进行传播。最常用的手段是举办各种网络评选活动。比如在不久前，某杂志社针对全国高校女生举办了一次“封面精灵”评选活动，凡是入选者可以成为该杂志的封面，并被大力推广。评选的主要方式是网络投票。结果在活动期间，该杂志社网站的流量从日常的几千IP访问量，直接涨到了6位数。

●　贪婪。贪婪被列为基督教的七宗罪之一，撒旦之一的玛门（Mammon）便是代表贪婪。当然，现实中贪婪的人毕竟是少数，但是偶尔占点小便宜的心理还是不少人都有的。在策划病毒营销时，适当地给用户一点小便宜，会起到非常好的效果。比如在QQ群中，经常出现所谓的“转发某某消息就送Q币”的信息，虽然我们都知道是假的，但每次都有人转。


4．邀请推荐类


开心网上线之初为什么发展如此之快，其中一个重要原因就是其邀请注册机制。开心网不能够自由注册，只能通过已注册用户的邀请链接进行注册。当然，仅仅是这个机制，还不足以引发病毒效应。开心网中主打的是各类休闲小游戏，而邀请他人注册是大量增加游戏金币的最直接方法。有了“金钱”的驱动，病毒效应自然就形成了。

此方法用在注册类的产品上非常有效，比如对于论坛社区这类产品，增加有奖推荐注册机制后，注册量都会大增。


5．投票类


投票也是能够引发病毒效应的有效手段同之一，当然，前提是相关的投票活动能够引起大家的关注和兴趣，能够引起大家的拉票欲望。最典型的案例是，2006年日本申请加入联合国常任理事国期间，各大网站纷纷推出反对日本加入联合国常任理事国的投票活动，一时间席卷互联网，据称当时有超过1亿人参与了此类投票。


6．恶搞祝福类


逢年过节时，我们都要给亲朋好友带去一声问候、送上一份祝福，而各类节日也是制造病毒的绝好素材。比如在去年中秋节期间，某站长制作了一张别出心裁的祝福页面，结果该页面在节日期间，日IP访问量超过了70万。

与各种祝福页面异曲同工的还有各种整人页面、恶搞页面。适当地与朋友开开玩笑，进行小小的恶作剧，可以起到调节气氛、增进友谊的作用。而如果我们能够为用户提供此类富有创意、趣味十足而又不失友好的页面，自然会被用户传播。





4.3.4　病毒营销操作步骤2：发布病毒


病毒制造好后，开始大范围发布。在发布这个环节，有以下几个技巧和注意事项。


1．无须努力即可向他人传播的方式


病毒营销最终是要由人去传播，由用户去传播，而用户传播的力度有多大，在很大程度上取决于传播方式的复杂程度，所以我们应该尽可能设计一种无须努力即可向他人传播的方式。比如病毒营销的开拓者Hotmail，其之所以大获成功，就是因为其传播方式太简单了，甚至用户不需要做任何事，只需要正常地和亲朋好友通信，就能够帮助其完成传播。

再比如开心网的成功，也是因为传播方式的多样化和简单化。一般网站的邀请方式是提供一行文字或是代码，鼓励用户发送给QQ中的好友。这种方式看似简单，实则很麻烦，因为普通用户最多复制粘贴十几个人，就会感到厌倦。而开心网中，一个重要的邀请手段是导入“MSN好友”，只要输入MSN账号和密码，剩下的工作系统就会自动帮你完成，如图4-6所示。



图4-6


2．找准“低免疫力易感”人群


如同现实中的感冒病毒一样，病毒营销想传播得快，也要像感冒病毒一样找到那些低免疫力易感人群，通过他们才可以将病毒扩散出去。一般来说，低端用户、低年龄用户、感性用户都是比较易感的人群。


3．选好病毒发布渠道


在传播病毒时，应该选择那些人群集中、互动性强、传播迅速的平台。通常IM、QQ、论坛、邮箱等是常用的渠道。


4．给大家发布传播的动力


所谓“无利不起早”，没有动力，用户是不会主动传播的，所以我们需要给用户一个有力的传播理由。具体可以参看前面的内容，如利诱、情感引导等。





4.3.5　病毒营销操作步骤3：病毒的变种和再传播


病毒营销是有周期性的，就好像计算机病毒一样，时间一长，大家对病毒有了免疫力，病毒营销的传播力就会衰减。所以想要吸引公众继续参与传播，就要及时更新“病毒”，不断植入新的“病毒按钮”。

比如“百变小胖”之所以能够经久不衰，原因就是其不停地被关注：从机器猫、阿里巴巴、怪物史莱克到蒙娜丽莎、自由女神，小胖总是能够带给大家惊喜。而且每当有影视剧上映，期间也一定会出现小胖的影子：小胖走进《兄弟连》，扛起大枪；学《英雄》手举弯刀红袖当风；背起《指环王》里的精灵之弓；坐在《无间道》里装老大；甚至，参加《夜宴》大吃羊肉串。





4.3.6　成功案例


在前面已经介绍过许多案例了，下面再来完整地介绍一个经典的案例：“吃垮必胜客”。

必胜客有一款自助沙拉，点了这款沙拉后，必胜客会给你一个盘子，用这个盘子你能盛多少就盛多少，但是只允许盛一次。这个盘子并不大，很浅，简单地装沙拉，根本装不了多少，所以，如何用那只可怜的小盘子装满喜欢的沙拉，也就成了一门有趣的学问。

为了吸引更多的人来吃必胜客，台湾必胜客以这款自助沙拉为基础，策划了一次名为“吃垮必胜客”的病毒营销。

首先必胜客以网友的口吻，撰写了一篇题为《吃垮必胜客》的网文（也就是前面说的制造病毒），文中图文并茂地介绍了如何用那只小小的盘子盛取更多的沙拉。按照文章中的图文教程，我们可以巧妙地利用胡萝卜条、黄瓜片和菠萝块等堆到15层沙拉。

网文写好后，必胜客开始通过邮件、论坛等手段传播该文，也就是传播病毒。很多收到邮件的网友都在第一时间把邮件发给自己身边的亲友或同事，并相约去必胜客一试身手。

有一位网友在网上留言：“我当时马上把邮件转发给我爱人了，并约好了去必胜客一试身手。到了必胜客我们立即要了一份自助沙拉，并马上开始按照邮件里介绍的方法盛取沙拉。努力了几次，终于发现盛沙拉用的夹子太大，做不了那么精细的搭建工艺，最多也就搭2～3层，不可能搭到15层。”

而到必胜客试过身手并且真的装满更多层沙拉的热心网友，会在网上发帖，介绍自己“吃垮必胜客”的成功经验。甚至有网友从建筑学角度，用11个步骤来论述“吃垮必胜客”的方法。

就这样，必胜客通过一个个消费者的诱惑，以及网友自发地网上传递，不但没有被“吃垮”，利润反而大幅度上升了。





4.4　免费策略营销





4.4.1　什么是免费策略营销


免费策略营销就是指以向用户提供各种免费产品或是资源的形式来获得用户或是流量的一种营销方式。

免费的东西人人喜欢，而且人们也喜欢将免费的好东西分享给朋友，所以免费策略是一种病毒性很强的策略。但是天下没有白吃的午餐，免费策略并不是真的免费，免费是为日后的盈利打基础，先用免费的东西获得用户，然后在其他地方赚回来。





4.4.2　免费的目的和策略


简单归纳一下，通过免费策略营销是由以下几个阶段组成的：

●　初期免费。先通过免费的产品、资源、服务等来吸引用户。注意，虽然我们是免费提供，但是也要注意产品、资源或是服务的品质，即使是白送，但是如果品质很差，也一样不会受到用户的青睐，甚至会引起用户的反感。

●　成为会员。单纯地提供免费产品，不是我们的目的，在提供免费、大量、优质产品的同时，要引导用户成为我们的会员，或是获取用户资料。

●　关怀引导。用户成为我们的会员后，还应该适当地对用户进行一些关怀和引导，提升用户对我们的好感度和忠诚度，甚至成为忠实会员。

●　推销付费产品。在经过前面一系列的铺垫后，开始推出各种付费产品。通常的策略是初级产品免费，但升级就要付费了。但是注意，收费服务一定是免费服务所不能替代的。比如在很多年前，263免费邮箱推出付费邮箱时，失败了。原因是其收费邮箱只是比免费邮箱多了一些容量、多了一些附件空间等而已。而对于用户来说，免费邮箱的空间、附件大小等已经能够满足需求了，没必要再额外付费。





4.4.3　免费策略营销的形式


免费策略营销的形式有以下几种：


1．文字


文字是最容易实现的免费形式，当然，不是什么样的文字都可以吸引用户，关键是文字要有价值。比如为什么盗版小说网站屡禁不止，且流量都非常高，原因就是这些免费文字对于用户有致命的诱惑。


2．软件


软件行业是免费策略运用得最早，也最彻底的一个行业。现在的收费软件，基本上都有免费试用期，少则七天，多则半年；或者推出免费和收费两个不同的版本，免费版的功能简化一些，若想使用完整版，则需要交费。

而更彻底一些的是，软件直接完全免费，但是想享受额外的服务或是指导时，则需要付费。


3．实物


信用卡公司最喜欢用此方法，现在不管到哪家银行办理信用卡，基本上都会送你一份礼品。而且各大银行之间为了争夺用户，送的礼也越来越大，一百元以下的礼品，对用户基本上已经没有多少诱惑力了。


4．虚拟


实物的成本比较大，所以一般企业是负担不起的。而虚拟物品相对来说成本就低得多了，所以通过提供免费虚拟产品来吸引用户，是个性价比比较高的选择。比如在互联网发展初期，很多IDC商都是以虚拟主机的方式来吸引用户。当然，这些免费的虚拟主机都是比较初级的产品，如果想获得更高级的服务，比如增加数据库、增加ASP/PHP功能等，就需要付费了。


5．服务


相对于产品来说，服务更容易打动用户。比如著名网站ip138.com，就是以提供各种免费查询服务而闻名的。


6．经验


最宝贵的东西其实是知名，知名是无价的。免费的经验和技巧，是最容易赢得用户的。比如网络营销推广界的名博，基本上都是以分享经验为主，而且往往分享的经验越多、越好，其博客的影响力就越大。


7．资源


好的资源可以帮助用户节省时间、精力，让用户受益，但是想获得好资源，往往都要付出不菲的代价。若我们可以将好资源整合起来免费提供给用户，将会获得丰厚的回报。比如著名站长类网站Chinaz.com，其发展初期就是以免费提供各种精美的网站模板而获得了广大站长的认可，从而走向成功。





4.4.4　成功案例



1．360的免费策略


360是将免费策略用到极致的一家公司，其最早推出的产品是“360安全卫士”，此产品完全免费，不但自己免费，还拉来了著名杀毒软件“卡巴斯基”与其绑定，用户安装了360安全卫士后，不但可以免费使用360的各种功能和服务，而且还可以免费使用半年正版的卡巴斯基。

之后，360又决定进军杀毒软件市场，随即推出了“360杀毒”。众所周知，以往的杀毒软件全部是收费的，只不过是收多少的问题，而360杀毒一经推出即宣布永久免费，结果在很短时间内，便在竞争异常激烈的杀毒软件市场抢到了一块属于自己的地盘。


2．淘宝战胜易趣


前面的章节曾经提过，当初淘宝之所以能够战胜易趣，一个重要的原因是广告策略运用得好。而除了广告策略外，还有另外一个重要因素，就是免费策略。

众所周知，当初阿里巴巴推出淘宝时，易趣已经在C2C领域一家独大，如果说当时的淘宝是呱呱坠地的婴儿，那易趣便是年富力强的巨人。但是巨人也有弱点，当时易趣的问题就是太功利，大部分的服务和功能都是收费的，比如登录要收费，服务要收费，发布商品也要收费等。

而淘宝上线之初，马云就向淘宝砸了3个亿，并做出3年免收费的承诺。而且虽然免费，但是服务力度却一点不比易趣差，有过之而无不及。比如为了保证买家的利益，推出了支付宝，而这个问题，易趣一直没有有效解决。

试想一下，左边的产品是完全收费，右边的产品是完全免费，而且比收费的还好用，消费者凭什么选择前者呢？


3．腾讯的免费策略


一只企鹅能做什么？一只企鹅可能会成为动物园里游客参观的对象，也可能会成就一个商业帝国。腾讯的那只小企鹅，就硬生生地将腾讯打造成为了全球第三大互联网公司。

这只小企鹅之所以如此成功，就是因为其将免费策略运用到了极致。腾讯不是所有服务都是免费的，至少初级服务是免费的：你可以申请免费的QQ号、可以使用免费的QQ空间、可以使用免费的QQ邮箱、可以使用免费的QQ网盘、可以玩免费的QQ游戏等。当然，初级服务总不是那么尽善尽美，如果你要享受更多的高级功能，那只能付费了。比如普通的QQ号只能建立一个100人的普通群，而付费成为QQ会员后，就可以建4个200人的高级群和1个500人的超级群。

腾讯正是利用这些免费的产品，将用户牢牢地抓到了手里，当用户爱上这只小企鹅，甚至离不开它时，再寻求各种收费服务，从而取得了巨大的成功。

当然，这期间腾讯也尝试过直接收费，比如在早几年，曾经试过收费注册：每申请一个QQ号码，则需要支付2元钱。结果可想而知，对于这种行为，用户很生气，后果很严重。杀鸡取卵显然不是一个很好的主意。不过还好，腾讯知错就改，不久就取消了这种做法。





4.5　饥饿营销





4.5.1　什么是饥饿营销


在市场营销学中，所谓“饥饿营销”，是指商品提供者有意调低产量，以期达到调控供求关系、制造供不应求“假象”、维持商品较高售价和利润率的目的。饥饿营销就是通过调节供求两端的量来影响终端的售价，达到加价的目的。表面上，饥饿营销的操作很简单，定个叫好叫座的惊喜价，把潜在消费者吸引过来，然后限制供货量，造成供不应求的热销假象，从而提高售价，赚取更高的利润。但“饥饿营销”的终极作用还不是调节价格，而是对品牌产生的附加值，这个附加值分正负。

在这里讲一个和饥饿营销有关的小故事：古时候有个国王，非常富有，这个国王生平最大的爱好就是吃。所以他的上半生，不但吃尽了人间的一切山珍海味，而且从来都不知道什么是“饿”。但是天天大鱼大肉的吃着，他变得越来越没有胃口，对于一个喜欢吃的人来说，天下间最郁闷的事莫过如此。

为了吃到新的美味，国王发出告示，表示只要有人能够献上让国王喜欢的美食，重重有赏。告示发出后，奖励之下勇夫不少，但是献上的美食没有一样令国王满意的，除了他吃过的，还是他吃过的。

就在国王快失去信心时，有一天，来了一位厨师，他和国王说他知道有一种天下最美味的美食，但是可惜无法轻易得到，非得经过艰辛的努力亲自去取才行。为了品尝到美食，国王当即决定与他微服出宫，寻此美味。

二人跋山涉水找了一整天，终于在傍晚时，饥寒交迫地来到一处荒郊野岭。此刻，厨师不失时机地把事先藏在树洞之中的一个馒头呈上：“功夫不负有心人，我们终于找到了！”已饿得死去活来的国王大喜过望，二话没说，当即狼吞虎咽地把这个馒头吃了下去。一个馒头吃完，国王还意犹未尽，感觉比以前吃过的任何美味都好吃，他禁不住问厨师这种美食叫什么名字，厨师告诉他，这种美味叫做“饿”。





4.5.2　饥饿营销的步骤


有一种江湖骗术，流传了好多年，而且在大江南北、全国各地都能见到这种骗术的影子。这种骗术通常是打着免费赠送的幌子，最后将一些不值钱的产品，以高于原价十几倍、几十倍的价钱卖给消费者。

这种骗术之所以在江湖中流传这么多年而不衰，就是因为它将饥饿营销用到了极致。下面笔者就为大家揭露一下该骗术的真面目，同时也通过这个案例，为大家讲解饥饿营销的4个步骤。

（1）引起关注。想成功实施饥饿营销，首先是要引起用户的关注，如果用户对你的产品一点兴趣都没有，何来饥饿一说？让大家对产品关注，建立初步的认识是成功的第一步。通常“免费”和“赠送”是最能吸引用户的手段。

该骗局也深谙此道，通常他们会选择集贸市场等人群集中的地方，然后搭一个临时的台子，注明“××××公司新品促销”之类的（通常都是写的香港公司），然后一名西装革履的人站在台上，用大喇叭大声告诉周围的人们，该公司推出新品，为了回报消费者的支持，现免费赠送。一般赠送的东西还都非常吸引人，比如笔者上一次见到的该类骗局，是打着赠送原价1999元项链的旗号。

大家一听是免费送，而且东西又这么诱人，很多人全围上来了。

（2）建立需求。仅仅是引起用户的关注还不行，还要让用户发现自身对产品有需求。如果大家只是关注，自身却没有需求，不想拥有，那还是达不到目的。

在这个骗局中，主持人成功吸引到围观者后，会先简要地介绍一下所谓的公司和产品，通常只讲3～5分钟，内容大概就是“公司如何好，产品如何好，为了回报用户，宣传新产品，特在此地举办本次活动，现场会送出价值1999元的项链”等。简短介绍完后，主持人马上就会对现场观众问一个非常简单的问题，比如公司产品叫什么名字之类的。当有人答对时，马上送出一份包装精美的项链。光看包装，3000元都不止。

围观的群众，看到真的是免费赠送，而且真的有人拿到了，情绪马上就都被调动起来了。人人都想免费得到一份价值1999元的项链，而这需求自然就产生了。

这时候台上的主持人会适时告诉大家，今天准备的礼品很多（通常会整齐地摆在台上），人人都有机会，大家不要急，活动还将继续，想拿到礼品的，请参与后面的互动。

（3）建立期望值。成功引起用户关注后，还需要再加一把火，帮助用户建立一定的期望值，让用户对产品的兴趣和拥有欲越来越强烈。

在这个骗局中，成功送出第一份礼品后，主持人会继续对公司和产品进行介绍，这次介绍的时间比较长，大约20～30分钟。之所以讲这么久，一是将那些没有耐心和诚意的人给筛选掉，另一方面是充分地给大家洗脑。

主持人会通过一堆术语和案例，来说明他们的产品是如何好。比如笔者见过的那个项链的骗局中，主持人介绍说这种项链是由“×合金”制成（从来没听过的一个名词，在网络上也搜索不到），并自称这种技术是美国最先进的技术，市价比黄金还贵，比钻石还硬，并且非常具有升值空间。甚至主持人还向大家展示了某明星佩戴该产品时的照片，以此说明其珍贵性。最重要的是，主持人会告诉大家，由于这个项链是新产品，还没有正式进入大陆市场，所以即使大家有钱，在商场中也买不到。如果大家想拥有，只有通过今天的活动才能得到，而且人家还不卖，就赠送。

由于现场那种火爆的气氛，再加上主持人滔滔不约和眉飞色舞的讲解，以及极具煽动力的语言，很多人在那一瞬间失去了免疫力，大家想得到项链的欲望越来越强烈。

（4）设立条件。最后一步，设立得到产品所需要的条件。

比如在这个骗局中，当主持人看到火候差不多时，就会宣布继续发放奖品。主持人首先会问大家，想得到奖品的请举手，台下的人站了半个多小时了，当然都想得到奖品，于是大家纷纷举手，现场情绪再一次被调动起来。

这时候主持人会很为难地和大家说：“咱们只准备了20份奖品，可是现场有一百多人举手，实在不好分，请大家帮忙出出主意。”“我花钱买”，人群中的托儿大声喊。在托儿的烘托下，其他人也开始纷纷附和。在群众的呼声中，主持人宣布最终的奖品分配方案，大意就是：由于想得到奖品的人太多，而奖品数量太少，所以我们决定把奖品发给那些最支持我们的忠实消费者，怎么能证明你忠实呢？掏一百块钱的场地费就好了。

主持人会很耐心地告诉你，让你掏一百块钱不是为了赚你的钱，人家的产品，市场价可是1999元呢，而且人家大老远从香港跑过来，路费也不止100元，今天这活动搞得这么大场面，场地费更不止100元。象征性地收取100元的场地费，只是为了证明你的忠诚度。而且奖品一共就20份，要是晚了，就算你出1000元都没有了。

经过上面这一系列的组合拳，一些低免疫力人群早已失去了理智，很多被冲昏头脑的人纷纷将钱举过头顶，而那20份奖品被一抢而空。

而实际上，这些项链在地摊上以几块钱的价格就可以买到，如果批发，则更便宜。





4.5.3　实际应用


在互联网中，最常见的一种饥饿营销应用方法是限制注册，比如著名站长类网站“落伍者”，就是一个全封闭的社区，根本不对外注册，如果你想成为该站的会员，必须先获得邀请码才可以。而即使成功注册，也不能随便在里面浏览和发帖，因为大部分版块只有“落伍”后才有权限发帖（落伍就是指成为正式会员）。所谓得不到的就是最好的，面对如此苛刻的条件，大家的积极性不但没有消失，反而高涨。

除了限制注册外，饥饿营销目前也被网络游戏行业所广泛采用，且成为了目前网络游戏的一个重要盈利手段。

众所周知，一款网络游戏正式上线前，往往要经过技术封测、内测、压力测试到公测，甚至还有荣耀内测、暗黑封测之类的名称。

游戏公司之所以内测，最早是出于测试的需要，由于游戏研发得不完善，需要一批高质量的玩家来帮助完善游戏。在内测阶段，游戏不对外公开运营，只会发放少量的测试账号给玩家。游戏公司常见的发放测试账号无外乎3种形式，一种是在官方网站和论坛上设置一定的规则抢号，一种是通过合作的游戏媒体发放，还有一种是通过公会发放。其中后两种发出去的账号一般都会多于第一种。有的玩家眼巴巴地守望着游戏官方论坛，到最后也没有抢到号。于是就会出现这样一种情况，一方面玩家看到铺天盖地的游戏宣传广告，另一方面却见不到内测号码。一些狂热的玩家，为了早点玩到游戏，便通过花钱的方式来获取测试账号，有些测试账号价格的增幅一个星期内就能翻三番。

有需求就有市场，聪明的商家发现了其中的商机，于是开辟出了新的盈利模式。一些网络游戏公司通过发放其最新推出的网络游戏测试账号来吸引玩家目光，再通过炒作账号的方式来为自己的公司带来盈利，甚至不少游戏在内测期间就已经实现了盈利。比如丁磊在《天下2》公测的新闻发布会上就宣称，网易已经在内测期间收回了6年全部的研发成本并实现了盈利。





4.6　借力营销





4.6.1　什么是借力营销


借力营销，就是指在内部资源或条件不足的情况下，利用各种手段，借助外部力量和资源为己所用的一种营销手段。相对于广告等传播手段，借力营销能够起到以小博大，花小钱、办大事的作用，往往能取得四两拨千斤的传播效果。

和大家说一个与借力有关的小故事：

很多年前，大英图书馆老馆年久失修，在新的地方建了一个新的图书馆，新馆建成以后，要把老馆的书搬到新馆去。这本来是一个搬家公司的活，没什么好策划的，把书装上车、拉走、运到新馆即可。问题是按预算需要350万英镑，而图书馆没有这么多钱。眼看雨季就要到了，不马上搬家，这损失就大了。怎么办？馆长想了很多方案，但一筹莫展。

正当馆长苦恼的时候，一个馆员找到馆长，说他有一个解决方案，不过仍然需要150万英镑。馆长十分高兴，因为图书馆有能力支付这笔钱。

“快说出来！”馆长很着急。

馆员说：“好主意也是商品，我有一个条件。”

“什么条件？”

“如果150万全部花完了，那就当我给图书馆做贡献了；如果有剩余，图书馆要把剩余的钱给我。”

“那有什么问题，350万我都认可了，150万以内剩余的钱给你，我马上就能做主！”馆长很坚定地说。

“那我们来签个合同？”馆员意识到发财的机会来了。

合同签订后，按照馆员的方案，150万英镑连零头都没有用完，就把图书馆给搬了。原来，馆员在报纸上刊登了一则消息：“从即日起，大英图书馆免费无限量让市民借阅图书，条件是从老馆借出，还到新馆去。”

其实古往今来，关于借力的例子数不胜数，比如中国历史上著名的草船借箭，就是其中的经典。





4.6.2　借力营销借什么



1．借品牌


有效借助已有知名品牌，可以快速提升自身的品牌知名度和影响力。比如在奥运会期间的奥运营销，就是典型代表。奥运会作为人类历史上最大规模的体育盛会，受到了全球的瞩目。特别是商界奇才尤伯罗斯创造性地将奥运会和商业紧密结合起来，并使1984年的洛杉矶奥运会成为“第一次赚钱的奥运会”以来，奥运经济越来越成为众商家关注的焦点。例如，在北京申奥活动中，可口可乐、通用汽车、喜力啤酒、农夫山泉、富士胶卷等公司都积极参与。这些企业除了围绕奥运赛事投入赞助费外，还从公益、文化、热点等各个角度采取了一系列相关的营销活动。


2．借用户


对于企业来说，如何获取有效的用户是个挠头的问题，特别是一款新产品，想大量获取用户是比较困难的事情。而如果我们能够直接借用别人的已有用户，则是美事一桩。这里说一个小小的案例。

著名网游公司九城在2009年末，推出了一款名叫《名将三国》（WOF）的网络游戏，这款游戏与腾讯代理的一款名为《地下城与勇士》（DNF）的游戏很像。所以对于《名将三国》来说，DNF的玩家是其最精准的目标用户，也是最容易转化成WOF玩家的用户，如果能直接将DNF的玩家吸引过来，将会迅速打开市场。

于是，在2009年12月30日，九城在《名将三国》（WOF）官网首页挂出公告，公开邀请《地下城与勇士》（DNF）的玩家参与测试新作《名将三国》，并表示，如果玩家不满意，九城将以Q币的形式进行补偿和感谢。用腾讯的Q币来邀请腾讯的玩家，这招真的非常有创意，而且也获得了非常好的效果。这招借力营销非常之妙。


3．借渠道


在实施网络营销时，通畅的推广渠道是非常关键的因素。但是不是每家企业都有条件和能力建立自己的渠道。所以有的时候，我们不得不想办法借助别人的成熟渠道来进行推广。

在这个方面，软件行业用得是比较深入的，比如最常见的一种手段就是软件绑定。经常喜欢尝试软件的朋友应该比较有感触，在安装一些小软件时，经常推荐和提示你安装一些相关的其他软件。而一些恶劣的软件则根本不提示，直接强行帮你安装。





4.7　网络危机公关





4.7.1　什么是网络危机公关


网络危机公关是指利用互联网的高科技表达手段营造企业正面形象，尽可能地避免在搜索企业的相关人物与产品服务方面出现负面信息。

其实危机公关应该算是公关的一个职能或是分支。但是随着互联网的普及，网络舆论的威力越来越大，甚至大到可以影响政策、法规的制定。所以，现在的企事业单位对于与自身有关的网络信息是不敢不重视，也不得不重视，网络危机公关的重要性也就越来越高。

但是互联网是一个新生事物，很多人根本不了解它的脾气，所以很多人在面对一些负面信息时，经常手足无措。现在大家对负面信息的处理，普遍过于简单和粗暴，比如最常用的方法是删除负面，但是这个方法真的不算是上策，而且很容易激化矛盾。负面信息就是定时炸弹，处理时一定要科学谨慎，下面和大家分享网络危机公关的4个步骤。





4.7.2　网络危机公关操作步骤1：堵住信息根源


网络上的信息不是凭空而来的，每一条信息的背后，一定是有人在操纵。所以处理负面信息最根本的方法是从源头入手，先找到信息发布者，把信息源头堵住，再考虑善后的问题。否则即使做再多的公关工作，可能都是徒劳的。因为删除一条信息很麻烦，成本也较高（通常都需要千元以上），而制造一条信息却很容易，一个人一天能轻松制造几十条。所以如果源头堵不住，有新的负面信息就会像洪水一样，源源不断地涌到网络上来。

比如以往笔者接触的一些企业负面信息，有相当一部分都是由于各种纠纷而引发的矛盾，如合同纠纷、经济纠纷等。这些信息，其实只要直接找到源头，解决矛盾，很容易化解。这时候如果再去找什么所谓的删帖公司或是做负面压制，反而是在激化矛盾，将小事化成大事。

说一个真实的案例：某软件外包公司，由于没有履行合同义务，且又拒不接受客户的合理善后要求，结果被客户曝光到了网上，负面信息满天飞。该公司在发现这些信息后，到处找人帮忙删帖，结果花了很多的时间和精力，也付出了不少金钱，负面信息还是没有彻底灭绝，甚至数量还是稳中有涨。

后来在笔者的建议下，此公司主动联系到了客户，在诚恳地与客户进行交流沟通，并拿出令客户满意的解决方案后，问题和矛盾迎刃而解，客户也主动将发布过的信息进行了删除处理。





4.7.3　网络危机公关操作步骤2：进行正面澄清


当然，并不是所有的负面信息都能从根源解决。比如对于一些没事找事、无中生有的，或者是与事实有出入的信息，我们完全可以勇敢面对、正面澄清。如果处理得当，不仅会消除所有的负面影响，甚至还会获得许多意想不到的好处。其实现在不少公司已经把负面信息应用到推广上面了。

比如某知名视频网站，在发展初期，负面不断。而在这些负面信息中，有相当一部分是他们自己炮制出来的。所谓“好事不出门，坏事传千里”，这些负面不但没有引发危机，反而吸引了人们的眼球，快速提升了品牌知名度和影响力。

在对外澄清和说明时注意，一定要本着“三诚”的原则，即诚实、诚恳、诚意。对外的一切言行要诚实，要勇于承担责任，公正还原事件真相；态度要诚恳，不要太公式化或打官腔；在对事件进行解释或是提出解决方案时，要有诚意。在处理过程中，多向大众、媒体及相关当事人道歉是没错的，不要非争出个谁对谁错。其实对于大众来说，谁对谁错不一定很重要，大家关注的是企业的态度。所以企业绝对不能选择对抗，态度至关重要。





4.7.4　网络危机公关操作步骤3：删除负面信息


对于一些无法化解的矛盾和信息只能删除。比如竞争对手恶意攻击，故意编造虚假内容，此类信息通过前两个步骤无法处理，只能删除。不过这是下策，能不用则不用。删除负面信息，主要有两种方式：一是企业自行联系负面信息所在平台删除，二是委托第三方的机构帮忙删除。

首先来说一下如果自行联系网站删除负面信息时的注意事项。

在网络危机公关中有一个误区，很多人以为想删除负面信息，就必须进行“潜规则”，其实不然。如果信息所在平台是非著名网站，特别是论坛、社区等Web 2.0型的平台时，是很容易通过协商删除的。只要找到相关管理人员，然后很客气、很礼貌地说明情况和缘由，并将相关资质发给对方（如营业执照等），对方一般都会帮忙删除。

大家需注意这两个关键词：“客气＋礼貌”，这是在联系删除页面信息时，最重要和最核心的成功秘诀。可能大家会感觉强调这4个字有点不可思议，因为小学生都明白“找人帮忙要客气”的道理。但是事实恰恰相反，很多人在联系相关网站人员时，都是先指责、训斥对方一通，很强硬地要求对方删除信息，甚至威胁说要起诉对方。

这是解决问题的态度吗？以这种态度去处理问题，肯定不会有好结果。

很多人之所以这么去处理，是因为有认识上的误区，他们认为对方网站发布了于己不利的负面信息，侵害了自己的利益，应该对后果负责，有义务删除这些信息。先不说有没有义务的问题，就算是对方真的触犯法律了，也没有必要以这种态度去处理，如果真的去走一遍法律程序，不知道是多久以后的事。最关键的是，在这期间负面信息不知道会扩散到什么程度。而且往往负面信息不会只出现在一家网站，难道要一家一家去告？如果再被转载到境外网站呢？

现在公关公司的删帖业务之所以如此火爆，与相关企业人员不懂得如何正确处理负面信息是有很大关系的。

当然，不是所有负面信息都可以自行解决的，如果实在不能解决时，只能找第三方的机构帮忙处理了。在找公关公司帮忙处理负面时，千万要注意一个问题，就是“不要拿着信息到处询价”。因为不管找多少机构，最后的询价信息肯定都是反馈到了负面信息所在平台。比如你想删除A网站的一条文章，那不管向哪家公司打听报价，这些公司一定都是再找A网站的人询价。而一旦一条信息询价的人多了，删除费用可能就会水涨船高。

而且还有一些不良的公关公司，当你询完价却不与他们合作时，还有可能帮助你传播这些负面信息。





4.7.5　网络危机公关操作步骤4：压制负面信息


当前面3步都无法处理掉负面信息，且负面信息太多、影响太大时，只能动用最后一招了：对负面信息进行压制。简单地说，就是通过一些技术手段，让别人在搜索引擎中搜索相关关键词时，使搜索结果页中不出现负面信息（通常都是前3页不出现即可）。虽然这个方法不能做到一劳永逸，但至少可以将负面影响降到最低。

这个方法听起来很高深，其实操作起来并不复杂，就是对SEM方法的具体运用。其核心策略是通过在一些权重高的第三方网站发布大量包含关键词的正面信息来实现对负面的压制。

比如我们的公司叫“张三公司”，由于竞争对手恶意攻击，用户在搜索引擎搜索“张三公司”时，就会出现大量该公司的负面信息。在这种情况下，只能选择压制：首先选择一些高权重的网站，如分类信息网站、大型论坛等，然后编写包含“张三公司”这个关键词的正面信息，大量发布到这些网站。当搜索引擎收录了这些正面信息后，就有可能替换掉原有的负面内容。

注意



在实际操作时，要选择比负面信息所在网站权重高的平台进行发布，这样效果才会比较明显。并且要多选择一些平台去发布，然后监测发布后的实际效果，通过对比数据，将效果最好的几个平台筛选出来，然后每天大量发布，直到将负面信息压制下去为止。


由于这个方法有一定技术含量，所以如果企业无法自行操作，也只能找第三方机构来完成了。找第三方机构时，注意事项和步骤3中的一样，即不要到处询价，否则很可能会导致负面信息满天飞，而且多到无法压制。





4.8　其他

在网络营销领域中，还有两个营销方法经常被提及，一个叫网络整合营销，一个叫网络精准营销。不过这两种方法都是在前面章节中讲到的那些方法的基础上演变或是整合而来的，所以这里就不详细介绍了，只简单介绍一下网络整合营销和网络精准营销的概念，具体操作可以参考前面章节的内容。

精准营销，其本身没有具体的方法，都是基于前面说的手段，只不过其以精准推广的目的为主。就是指在精准定位的基础上，依托现代信息技术手段建立个性化的顾客沟通服务体系，实现企业可度量的低成本扩张之路。其主要是以数据库营销为基础，以论坛、EDM、IM等为主要传播手段的营销方式。精准营销的核心是数据统计与分析，其主要目标是实现一对一精准传播。

而网络整合营销，主要有两方面的含义。


1．将各种资源整合


第一个含义是通过互联网手段，将各种资源有机整合。例如，如果我们要开一家鲜花速递公司，并在全国主要城市实现6小时内送花上门的服务，需要多少投入呢？1千万元、2千万元还是1亿元？有一家公司，成功地实现了这个模式，但却花费了很少的资金。他们的做法是首先建立一家鲜花网站，然后通过网站聚集人气，产生订单。当有了客户后，与各大城市的花店洽谈合作，整合各地的花店资源，由合作花店负责为当地客户送花，然后双方进行分成。


2．将营销方法整合


整合营销的第二个含义，是对各种营销工具和手段进行系统化融合。就是把各个独立的营销综合成一个整体，以产生协同效应。这些独立的营销工作包括广告、直接营销、销售促进、人员推销、包装、事件、赞助和客户服务等。

其实我们在实际操作中往往一次营销活动都是需要多种方法综合运用，所以可以说，成功的网络营销都是整合营销。比如王老吉的营销案例，有人说它是论坛营销，有人说它是口碑营销，还有人说它是病毒营销，而实际上最准确的说法，王老吉就是一个成功的整合营销代表，因为在王老吉的案例中，运用了许多营销手段。





第5章　SEM





5.1　什么是SEM


SEM是Search Engine Marketing的缩写，中文意思是搜索引擎营销。SEM是一种新的网络营销形式。SEM所做的就是全面而有效地利用搜索引擎来进行网络营销和推广。SEM追求最高的性价比，以最小的投入，获得最大的来自搜索引擎的访问量，并产生商业价值。

简单地说，SEM就是为了使用户在搜索引擎中搜索相关关键词时，结果页中能够出现企业有关的信息。这些信息可以显示在站内，也可以显示在站外。

SEM主要有4种手段：SEO、竞价排名、百度底层营销、站外优化。





5.2　SEO

SEO的全称为Search Engine Optimization，中文译为搜索引擎优化。它的主要原理是通过提高目标网站在搜索引擎中的排名来达到推广目的。比如我们做了一个手机类的网站，当用户搜索与手机相关的关键词时，我们通过技术手段使网站出现在结果页的前几名中，就叫SEO。

经常有人把SEM与SEO弄混淆，分不清它们的关系。SEM与SEO，可以理解成父与子的关系，SEO包含在SEM当中。

由于SEO的性价比非常高，效果立竿见影，所以得到了大家的认同和喜爱，几乎已经成为必用的网络推广手段之一。在大家不断地深入实践中，SEO技术也越来越完善，已经发展成为了一门非常系统的学科。

鉴于本书篇幅和主题的原因，就不一一详细讲解SEO的原理和方法了。目前市面上有很多专门的SEO书籍，在这里强烈推荐国内著名SEO专用Zac（昝辉）刚刚出版的《SEO实战密码》，此书相当不错。本节重点介绍SEO的原理及一些常见的操作误区。





5.2.1　SEO的规则是什么


在SEO圈子中，经常提到两个名词“搜索引擎规则”和“搜索引擎算法”，有经验的SEOer（SEO从业者的意思）会告诉你，只要洞悉了搜索引擎的规则和算法，就可以提升网站在搜索引擎中的排名，从而带来大量流量。那搜索引擎的规则是什么呢？

很多人会告诉你，页面的关键词密度要控制在2％～8％、要多做伪原创、要多做外链等。那按照这些方法做了，关键词排名就一定会上升吗？事实告诉我们，很多人这样做了，不但关键词没上升，甚至还被惩罚了，这是为什么呢？

原因就是这些根本不是所谓的搜索引擎规则和算法，顶多只能算操作时的注意事项，而把注意事项当成了规则，当然会出问题，甚至适得其反。那搜索引擎的规则到底是什么呢？

在了解搜索引擎规则之前，我们先要了解搜索引擎追求的目标是什么，规则一定和目标有关。首先要明白一点，搜索引擎不是公益组织，也不是慈善家，它是商业产品，而所有搜索引擎的背后都是商业大鳄，他们最终的目标都一样，就是赚钱。而想赚钱，就一定要先抢占市场，让用户使用他们的产品、认可他们的产品，并最终爱上他们的产品。

那搜索引擎如何做，才能让用户爱上自己呢？很简单，为用户呈现靠谱的搜索引擎，让用户对搜索的结果满意，而且要非常满意，也就是所谓的搜索体验。只有搜索体验好了，用户才会经常使用搜索引擎，甚至爱上搜索引擎。如果总结成一句话，就是“为用户提供最精准的优质内容”。而搜索引擎所谓的规则和算法，也一定是围绕这条核心思想去设计的。即使不同搜索引擎的规则和算法有差异，但核心理念也是相似的。

那怎么去衡量搜索出来的内容优质不优质、精准不精准呢？以什么为评判依据呢？很简单，站在用户的角度去判断。因为搜索引擎是给人用的，搜索出来的结果也是给人看的，所以只有用户认为搜索结果精准和优质才算数。而所谓的搜索引擎算法或规则，就是通过一系列的技术手段，模拟真实用户的评判标准，去判断网站内容是否优质。





5.2.2　网站应该如何优化


通过上面的分析，我们已经明白了搜索引擎的商业本质和目的，基于此可以得出如下结论：想让搜索引擎爱上我们的网站，给予我们更好的排名，为我们带来更多流量，就需要我们先帮助搜索引擎留住用户，先实现它的商业价值。也就是说，我们的网站应该围绕“为用户提供最精准的优质内容”这一核心思想去进行优化，要围绕用户的感受与需求去建设。只有先帮搜索引擎留住用户、赚到钱了，搜索引擎才能关照我们。不要一味地追求所谓的技术和算法，否则就会被搜索引擎抛弃。

像网络上那些报怨搜索引擎不稳定，反映网站收录下降、排名下降的朋友，都有一个共同点：“为了优化而优化，甚至自己的网站，纯粹是建给搜索引擎看的，一切都是根据所谓搜索引擎规则而做的。”一般这类网站要内容没内容、要质量没质量，偶尔更新的几篇文章，还都是所谓的伪原创。昨天听别人说关键词外链能提升排名，就不停机整外链；今天又听人家说搜索引擎对关键词密度非常在乎，就又一门心思地研究网站的关键词密度。用这种思路和方法去做SEO，肯定不会有好结果。因为在这种指导思想下做出来的网站，在用户眼里全是垃圾内容，如果搜索引擎推荐了这样的内容，用户就会流失。





5.2.3　常见的SEO误区


人都有从众心理，在网络营销领域也是如此，SEO火了之后，很多人是趋之若鹜、盲目随从。结果由于认识的不足和操作的不到位，产生了许多不好的现象和误区。下面和大家说说最常见、也是最致命的几个SEO误区，希望大家在具体操作时能够少走弯路，提高效率。


1．不要为了SEO而SEO


为了SEO而SEO是一个最普遍存在的误区，特别是在一些初级SEOer和企业站中，尤其严重。比如一些SEOer经常有这样的困惑：“自己的网站优化得很好，但就是效果不好。”而这些SEOer真的很努力，他们往往每天刻苦研究搜索引擎的算法，然后根据算法来努力优化网站。比如标题的关键词策略一定是一流的；内部页面一定设置了内链；页面的关键词密度肯定是正好；网站的更新量绝对控制得恰到好处；内容一定是经过了精心的伪原创；文章都是围绕关键词精挑细选的，甚至连公司介绍页都是关键词套关键词；外链做得也很棒，每天都是去其他论坛留链接。从SEO的角度说，这站做得真好。但问题是这种网站完全背离了用户，根本不是做给用户看的，而纯粹是为了迎合搜索引擎而做的。背弃了用户的站，也一定会被搜索引擎所背弃。

前面说过，搜索引擎不是公益组织，而是商业机构，本质也是追求利益。所以想让搜索引擎喜欢上我们，就需要先帮助搜索引擎实现其商业价值。简单地说，就是前面反复强调的：“为用户提供最精准的优质内容”。因为用户不喜欢的内容，搜索引擎也一定不会推荐。


2．SEO不是全部


很多刚接触网络推广的人以为网络推广就是SEO，SEO就是网络推广，其实不然。SEO的效果虽然确实不错，但并不是全部，SEO只是众多网络推广方法中的一种，且不是所有的网站都适用SEO。

而且SEO能做到的也只是带来用户，能不能留住用户，能不能让用户为我们的产品和服务买单，就不是SEO能决定的了。


3．不要天天盯着搜索引擎看


在推一把论坛中，天天能看到这样的帖子：“大侠求助，我今天的收录量少了3条，怎么回事”、“大侠求助，我今天的外链数突然增加了，会不会有问题”等。每次看到这样的问题，笔者都是相当无语，大家的心情可以理解，但是天天盯着搜索引擎查收录数、外链数等，真的没意义。因为SEO不是查出来的，而是做出来的。


4．不要一味地追求数据


很多人做SEO，对数据非常重视，如收录数、外链数、快照日期等。量化指标、追求数据是没错的，但不能盲目追求一些不靠谱或是不相关的指标。对于企业来说，实施SEO是为了追求效益，而能获取多少效益，和快照日期、外链数等数据关系并不大。就算快照日期再新，用户也不会因为这个而掏腰包。作为企业，最应该追求的是转化率。

当然，数据很重要，及时搜集和掌握数据变化是没问题的。但是不要草木皆兵，数据一有点变化，就紧张得不行。搜索引擎的数据肯定是天天变化的，而且肯定是有升有降的。对于这些数据，我们只要掌握趋势即可，不要在意每天具体的变化。

比如每周四记录一次数据，然后制作成曲线图，观察曲线的变化。如果曲线一直是上升状态，那就是良性的；如果是持续下降，那再去研究为什么。不要管每天数据的升或降，趋势才是最重要的。





5.3　竞价排名

SEO是个非常不错的推广方式，性价比高，效果好。但不是人人都能熟练掌握SEO技术，不是人人都有能力将指定的关键词优化到搜索引擎结果页首页。对于那些没有条件实施SEO，却又想在搜索引擎结果页中抢占好位置的公司来说，该如何解决呢？答案就是竞价排名。在竞价排名系统中，我们可以直接通过花钱的方式来获取好排名，出的钱越多，排名则越高。

竞价排名的基本特点是按效果付费，只有用户单击了我们的链接，才支付相应的费用，如果没有被用户单击，则不收取推广费。而且企业可以自己控制单击价格和推广费用，精准统计用户单击情况；同时还可以根据时间、地区等显示结果，增加精准度。所以竞价排名虽然是一种付费推广方式，但是性价比却比较高，费用也相对较低，是一种非常精准的推广方法，得到了广大企业的认同和喜爱。

SEO和竞价排名实现的效果基本上都是一样的，就是在搜索引擎结果页中获取更好的排名。但是SEO是免费的，而竞价排名却要收费，是不是有了SEO，就不需要竞价排名了呢？其实在有条件的情况下，可以二者同时操作，主要的原因如下：

●　在操作SEO时，因为技术和资源等方面的限制，我们不可能无限选择关键词，只能挑选主要的关键词进行优化。而在做竞价排名时，不需要考虑关键词数量的问题，只要是与产品有关的词，可以全部选择，因为竞价排名的特点是不单击不要钱。

●　在操作SEO时，还要考虑竞争的问题。对于一些竞争大的词，是很难优化的。而对于这样的词，我们就可以考虑用竞价排名的方式去获取排名。

同SEO一样，竞价排名由于其优越性，已经成为了首选的推广方法之一，普及率非常高。由于篇幅的原因，本书就不详细介绍竞价排名的操作步骤和细节了。下面重点介绍操作竞价排名时的几个注意事项和关键点。





5.3.1　关键词精准度


关键词选择是竞价排名的重心之一，而选择关键词最重要的原则就是要精准。这里说的精准，不仅仅是像SEO选择关键词那样，只要选的关键词与网站业务有关，然后有一定搜索量即可，关键是要有转化率，至少要满足以下两个条件：

●　搜索该词的人有明确的消费需求与能力。

●　搜索该词的人容易被转化成我们的用户。

说一个真实的案例：半年多以前，有一家英语培训公司的老板通过朋友找到我，这是一家新成立的公司，主推的产品是电话英语（电话英语是一种新兴的英语学习方式，在韩国很流行，效果非常好。这种方法的特点是可以随时随地、一对一地与身在国外的纯外教进行学习）。由于公司刚成立，资金有限，所以想利用网络营销这种低投入、高回报的方法进行推广，于是选择了竞价排名。但是从实际效果看，效果却极不理想。

其实对于他们这种产品，竞价排名是非常适合的手段，但为什么他们实施后却没有效果呢？

经过沟通与交流，笔者帮他们找出了原因，他们犯的主要错误就是选词不精准，其选了700多个词，大部分都是不靠谱的。比如其中有一个词是“李阳英语”，从SEO的角度来说，这词没问题，因为李阳疯狂英语就是办培训的，搜索这词的人是有培训需求的。但是对于竞价排名来说，这词问题就很大了。因为李阳英语是英语培训领域的一个品牌，搜索该词的人，多少都对这个品牌有一定的认知度和忠诚度，他们目标也很明确，就是冲着李阳去的。而作为一家新成立的电话英语培训公司，是很难将这些用户转化过来的。

试想一下，用户本来是想找与李阳英语有关的信息，但是搜索了该词后，却跳出来一个非李阳英语的网站，而且介绍的产品也不是他们所了解的和想要的，用户会做何处理呢？当然是直接关页面。而用户单击的费用，就打了水漂。

下面和大家分享选取竞价关键词的一些常见方法：

●　从产品入手。因为竞价排名的特点是不单击不付费，所以我们在选择关键词时，可以把所有与产品有关的词全选上。比如办公用品厂商做竞价时，就可以把具体办公用品名称、型号都列出来。

●　从口语入手。很多产品的书面语和口语称呼并不相同。比如对于秃顶来说，书面语一般叫脱发，而口语则叫掉头发。很多用户习惯了口语，所以在使用搜索引擎时，也会用口语的词汇进行搜索。所以我们在选词时，也应该把相关的口语全部选上。

●　从别名入手。笔者老家有一种蔬菜叫芸豆，同时笔者知道它的学名叫豆角。但是来了北京后，笔者却发现，豆角远不止这两个名字，它还有四季豆、豇豆、菜豆等称呼。所以我们在选择关键词时，也应该把这些产品的别名考虑在内，因为在不同地域的语言系统中，它的名字可能是不一样的。

●　从地域入手。对于一些全国性的产品，可以把所有与地域有关的关键词都选出来。比如鲜花公司，就可以选择“地名＋送花”这类的关键词，如北京送花、上海送花、深圳送花等。

●　从品牌入手。如果产品涉及的品牌很多，也可以用“品牌＋产品”的方式选词。比如若是一家手机网站做竞价，就可以选择诺基亚手机、多普达手机、苹果手机之类的关键词，甚至结合前面说的，把具体型号也写上。

●　从人群相关词入手。有些词，不是我们的目标关键词，与我们的业务或是产品没有直接联系，但是这些词背后的人群却可能与我们的潜在客户群高度重合。比如，关注韩国留学、韩企招聘的网民，都可能有学习韩语的潜在需求，也可能是我们的潜在客户。

●　深度拓展。我们可以沿着目标关键词，深入挖掘出更多的关键词。比如网络推广是主词，然后顺着这个主词，我们可以深入挖掘出网络推广工具、网络推广方法等更具体的词。

●　广度拓展。除了深度挖掘，还可以横向拓展。比如我们的主词是网络推广，而横向延伸，还可以拓展出网络营销、电子商务等相关的词。

●　考虑英文词。如果我们的产品有英文别名，那同样可以将这些英文词列出来，不要低估用户的英语普及程度。





5.3.2　引导页


即使选的词精准，通过该词带来的用户有很强的消费欲望，但是也不代表用户来到我们的页面就会马上下单。将用户吸引到页面中，只是完成了第一步，能不能让用户下单，还要看引导页能不能打动用户。而引导页就是用户搜索一个词后，单击进去所看到的页面（也叫落地页、着陆页）。一个成功的引导页，应该围绕用户行为及特点设计，至少应该符合5个要求：

●　根据目标用户群的特点与喜好进行设计。

●　能够给用户足够的信任感。

●　提供的内容是对用户有帮助的。

●　能够解答用户心中潜在的问题。

●　能够促使用户留下信息或与我们取得联系。

在这个案例中，该公司犯的第二个重大错误就是没有引导页的概念和意识。他们投稿的所有竞价关键词链接，都指向了首页。而他们的首页，只是简单地介绍了自己的业务，让用户知道了他们是一家电话英语培训公司。但是公司具体实力如何、培训效果如何、有什么特点和优势，完全没有体现。而且电话英语是一种新兴的培训模式，很多人对它根本不了解，像笔者，也是与该公司接触后才第一次听说这个名词。而该公司的页面中却根本没有对这种陌生模式进行深入介绍。这样的页面，怎么可能打动用户呢？

像这家公司，他们的目标用户群大概分为两部分，一部分是白领用户，一部分是少儿家长。所以该公司的引导页至少应该做两个，这样才能基本满足这两部分用户的不同需求。比如针对白领用户，要重点强调电话英语的灵活性及实用性；针对学生家长，则要重点强调电话一对一外教与传统一对一外教的区别及优势，同时重点展示以往的培训成果，比如某某小朋友参加完我们的培训后，成绩得到了飞跃式的提高，获得了某某荣誉等。

下面介绍一些可以增加用户信任度、提升转化率的页面元素：


1．网站页面要专业


很多企业忽略了网站本身的建设，以为随便花几百元做一个网站就可以做网络营销了，其实不然。网站是企业在互联网上的第一窗口，是企业的脸面，如果网站粗制滥造，就相当于现实中公司的办公室破破烂烂，肯定会影响到客户对我们的信心，影响成交率。所以对于网站建设，一定不能糊弄，风格尽量大气一些，整体设计要专业，尽量不要有背景音乐等幼稚的元素。


2．网站内容要注重


在对网站更新内容时，应该符合基本的排版要求，如果有文章配图，应当进行简单处理，使图片看起来很精美。千万不能出现图片走形、失真等情况，否则将使网站的专业感大打折扣。特点强调一点，千万不要为了所谓的SEO优化而胡乱更新一些垃圾内容。


3．联系方式要详细


网站里面的联系方式越详细越好，切记不要只留一个手机号，甚至只留一个QQ即了事，除了骗子，很少会有人这么做。连个固定电话都没有，让用户拿什么相信你？推荐大家使用400或800电话，用户对于开通了这种电话的企业，格外信任。如果是利用QQ作为与客户的在线沟通工具，那请选用等级高的QQ号码，QQ的等级越高，越容易让人信任。


4．重点突出合法性


在互联网上，诚信是最大的壁垒。而将企业营业执照、资质证明等各种证件在网站中展示，将大大打消客户的疑虑，提升企业的诚信度。


5．背景介绍要突出


很多企业站都忽视了背景介绍这一点。不少企业网站的公司介绍一栏中，只有企业全称加上寥寥几十字的口号。仅仅是一些口号，很难让用户对企业产生足够的信心，用户更不可能因为这些口号而增加对公司的信任感。背景介绍很重要，因为好的背景可以增加用户的信心。所以背景介绍不但不能忽略，而且一定要详细，对于亮点一定要突出。我们可以从以下几方面去描述背景：

●　公司起源。如果公司的历史比较悠久，或者富有一定的传奇色彩，则可以将这些故事写出来。

●　领导介绍。如果公司的创始人、领导等本身就拥有一定的品牌和背景，则可以相关栏目专门介绍领导。

●　媒体报道。如果企业曾经被媒体报道过，一定要将这些报道放置到网站上。如果达到一定数量，可专门开辟一个相关的栏目进行展示。媒体在用户心中的权威性还是很高的。

●　荣誉证书。如果企业有过获奖经历，那尽管拿出来炫耀吧。这种炫耀，是非常有利于提升品牌形象与信誉度的。

●　领导关怀。政府的威信不容置疑，对于政府领导光临指导和关怀过的企业，用户同样很认同。

●　大使顾问。如果能请到一些公认的、知名的专家学者或名人等担任网站顾问、形象大使等，将非常有利于网站的品牌建设。

要充分利用文字、图片、视频等，将以上这些元素展示和演绎。但是注意，所有描述都应该建立在事实的基础上，不能过分夸大甚至脱离实际。


6．客户见证


即使把公司或是产品说得再好，也不足以令人信服，只有真实的客户案例，才具有说服力。客户见证可以坚定用户信心，打消用户的疑问。所以要多用文字、视频、图像等将我们的客户充分展示，如果能够让客户来现身说法，效果就更明显了。


7．零风险策略


用户不选择成为我们的客户，一定是因为有各种各样的疑虑，而打消用户疑虑最有效的方法就是零风险策略，对于没有任何风险的事情，用户一定愿意尝试。比如在淘宝网中，那些承诺七天包退、一个月包换的网店，生意就是比不承诺的店铺要好。


8．客户答疑


在页面中，可以考虑设置一个焦点问题解答的栏目，将那些典型的问题、用户反映集中的问题列出来并给出答案，特别是要把用户心里最担心的那些顾虑给解答清楚。这样做既可以节省时间，又可以增加页面的转化率。





5.3.3　话术的设计


有一天在QQ上与一位朋友聊天时，他告诉笔者，刚刚把他公司的一名员工给骂哭了，这名员工刚入职一个多月，公司为了锻炼他，将一笔线上业务交给他独立操作，结果由于没经验，给谈砸了。这样的事情，笔者碰到过很多，也相信大部分公司都遇到过。其实这种问题的根源深究起来，就是公司没有一套标准化和流程化的程序。比如对于线上业务人员来说，应该提前设计一套话术，将最正确的处理流程列出来，并且把注意事项和重点也交待清楚，这样不管公司人员如何流动，都能保证新人很快能够上手。

关于具体如何设计，这里就不详细介绍了，重点强调4个问题：第一，对客户要有耐心；第二，一定要有礼貌；第三，要提升自己的专业知识，用专业去折服客户；第四，任何时候都不能糊弄客户，甚至忽悠客户。





5.3.4　搜集用户线索与跟进


通过页面直接成交的比例肯定不会太高，毕竟看完页面后，马上选择成为我们用户的人很少。所以除了提升页面转化率外，我们还应该搜集那些没有直接成为我们的用户、但具有意向的潜在用户线索，通过页面引导他们留下联系方式等资料。比如通过免费赠送资料、有奖调查、活动、网站注册等形式让用户留下手机、QQ号等。日后，再通过EDM、促销活动等手段来促使他们产生成交。具体的内容，可以参考前面的电子邮件营销、数据库营销等章节内容。





5.3.5　数据监测与优化


对于竞价排名来说，数据的监测与优化工作才是最重要的一步。没有科学而完善的监测体系，那就好像盲人摸象，或者是闭着眼睛上战场。而像流量统计系统，也只能算做初级的数据监测。SEM工作想做好，还需要建立更细致、更科学的数据监测体系。比如竞价排名这块，我们就要对关键词的点击数、总消费数、注册数、单笔订单额、订单数、订单转化率、注册CPA、ROI等数据进行监测；引导页这块，除了进行常规的流量监测外，还需要增加对咨询量与转化率方面的监测。

一旦这套体系建立起来，那就很容易发现问题和解决问题。如果某关键词效果不理想，我们很容易就能从数据中分析出是因为词选得不靠谱，还是创意写得不吸引人，或者是引导页上下的功夫不足。

而且在有了数据的基础上，我们才可以进一步进行渠道优化，使我们的推广工作达到事半功倍的效果。比如对于竞价排名来说，我们就可以通过改进广告创意的方式来监测不同创意之间的效果变化，继而找到最佳的创意组合。也可以通过改进引导页设计的方式，观察不同引导页之间的差异，找到最符合用户需求和心理的引导页设计等。

下面我们用一个真实的案例来说明数据的重要性及操作要点。





5.4　竞价分析案例

这个案例是由著名数据监测公司开眼数据的高级分析师张斌撰写和提供的，在此对开眼数据及张斌对本书的支持表示感谢。本次案例分析，选择了一家规模适当的该行业旅游网站。主要原因是该网站的投放规模适中，而在投放过程之中所反映出来的问题却具有普遍性。所分析的投放时间段为：2009年10月（当时还是旧版竞价系统，虽然现在的系统升级了，但是分析的思路和方法是相通的）。为了保护客户隐私，案例中的公司名字，全部用“××”代替。





5.4.1　总体投放概述



1．过去13个月投放总趋势


根据第三方数据公司“开眼数据（www.kkeye.com）”对六大搜索引擎的监测结果显示，在过去的13个月中（2008.10～2009.10），“××旅游网”只在百度进行了投放，其投放趋势如图5-1所示。



图5-1

监测数据显示，“××旅游网”在2008年11月小幅度增加了投放后，到2009年1月和3月就完全停止了投放；而紧接着的4、5、6月，则逐月大幅度加大了投放，到6月到达了全年投放的顶峰后，又逐月大幅度下降，直到9月完全停止投放，4～8月这5个月投放比重占到了过去13个月投放总量的92％。


2．2009年10月的广告位置统计分析


在广告出现的位置方面，监测数据显示，在百度的左侧推广、左侧赞助商链接和右侧的3个竞价广告位置上，有330个词的检索结果页面上曾经出现了“××旅游网”的广告链接。其广告位置比例如图5-2、图5-3所示。



图5-2



图5-3

由统计数据可以看出，“左侧推广链接”和“右侧广告位”占了全部广告位置的93％。而这两个位置全部是百度的匹配广告位置，即广告效果完全依赖百度的广告匹配算法，匹配得好，则这部分广告才能发挥最大价值；但如果匹配得不好，则这部分广告将会带来大量的无效点击数，白白消耗广告费用。所以在下面的“问题深度分析”一章，我会对匹配广告进行详细分析。


3．2009年10月的广告创意统计分析


竞价广告的创意是指在广告中有创造力地表达出品牌的销售信息，以迎合或引导消费者的心理，其目的是促成其产生购买行为。竞价广告创意由两大部分组成，一是广告诉求，二是文字表述。广告创意必须以消费者心理为基础。图5-4、图5-5和图5-6分别为“××旅游网”的“北京郊区游”的广告创意（左侧推广）、“澳洲游”的广告创意（右侧）、“大连观光”的广告创意（左侧推广链接）。



图5-4



图5-5



图5-6

在广告创意的内容方面，2009年10月共监测到34个不同的广告创意，其广告诉求点主要有两个：一是“××品牌”，这是主要诉求，着力点为安全、放心；二是“低价位高享受”，这是次要诉求，着力点为价廉物美。从技巧来看，每个创意都包含了单位的直拨电话，使用户不必单击链接就可以直接进行联系，从而有可能降低广告成本。

从创意内容来看，以“热门景区旅游找××品牌”和“热门景点旅游找××品牌”为代表的，没有推广任何具体产品的品牌类创意，竟然占到了创意展示总量的72％（如图5-7所示），这显得有些不可思议。我不太相信“××旅游网”在百度投放竞价广告不是为了推广产品，而主要是为了进行品牌的展示。例如，用户检索“白洋淀旅游”后，百度页面如图5-8所示。



图5-7



图5-8

“××旅游网”的广告出现在右侧第二名的位置上，而左侧和右侧第一名、第三名的广告创意全部直接包含“白洋淀”这3个字。而反观“××旅游网”，其广告创意并未包含与“白洋淀”有关的任何信息，用户在选择单击链接的时候，单击“××旅游网”广告的几率会非常低。如果将这个创意换成“去白洋淀找××品牌”，广告效果是否会提升很多呢？

由此可见，在广告创意方面，过多的品牌类广告创意已经成为降低“××旅游网”竞价广告效果的“重灾区”！适当增加产品类广告创意的投放，将对提高竞价广告效果有直接的帮助。


4．2009年10月的投放词统计分析


监测数据显示，“××旅游网”2009年10月在百度投放的竞价词有330个，这其中包括直接投放的竞价词（简称：直投词）和打开“智能匹配”功能后百度自动为其匹配的相关词（简称：匹配词）。例如，“××旅游网”并没有购买“大连观光”这个词，但是由于购买了“大连旅游”，并打开了这个词的“智能匹配”功能，所以用户在检索“大连观光”时，也会出现“××旅游网”的广告，如图5-9所示。



图5-9

从“××旅游网”网站信息得知，网站推广的主要线路产品包括国内线路68条，国际线路34条，北京周边线路20条，以及北京本地线路9条；而从竞价词的数量分布来看，也几乎与网站各类产品的数量成正比，即竞价词数量的分布还是很合理的（如图5-10所示）。



图5-10

但是如果仔细分析，依然会发现有很大问题，而这些问题都集中在匹配词上：匹配词所涉及的线路“××旅游网”上并未提供任何信息，如图5-11、图5-12所示。



图5-11



图5-12

在“亚丁旅游”和“云南思茅旅游”的检索结果页面上，都出现了“××旅游网”的广告，但是打开网站却没有发现与这两条线路有关的任何介绍，如图5-13所示。



图5-13

而当笔者联系了“××旅游网”的销售，给出的答案是：“现在网站正处于更新时期，有的线路还没来得及输进。”可以想象，普通用户在通过百度搜索到达网站，却没有得到任何与所查询线路有关的信息后，会不会像笔者一样给“××旅游网”打电话，或者加入销售的QQ，去询问“你们真的没有思茅的线路吗？”我想绝大多数人都会放弃这次浏览，转向其他网站。反观“××旅游网”，在为这次单击付费之后，什么也没得到。那么，2009年10月，在这330个出现“××旅游网”广告的词中间，还有多少与“云南思茅旅游”、“亚丁旅游”一样的词呢？

另外，在匹配词中，还有一些属于明显的错误匹配，如图5-14、图5-15所示。



图5-14



图5-15

“梨的价格”、“地图制作”这两个词明显与“××旅游网”的业务没有任何关系，属于错误匹配。

据粗略统计，匹配词中存在“无效匹配”和“匹配错误”问题的竟然占到全部匹配词的70％左右！看来，如果要提高百度竞价广告的投放效果，解决匹配词的问题是关键。





5.4.2　问题深入分析之一：匹配词问题


通过对“××旅游网”的投放统计与粗略分析可以看出，其投放的问题主要出在两个方面：一是占总体投放词总量93％的匹配词中所存在的“无效匹配”和“匹配错误”问题；二是占创意总量72％的品牌广告创意对广告效果的负面影响。下面，笔者将对这两个问题做深入分析。

为了弄清匹配词的问题，就必须清楚匹配词的由来、匹配词的优点和缺点，这样才能进而分析匹配词对竞价广告效果的影响。


1．匹配词与“智能匹配”功能


简单而言，要了解匹配词，必然先要了解“智能匹配”功能。每当客户在百度后台提交一个竞价词时，其“智能匹配”功能都是默认打开的，如图5-16所示。



图5-16

另外，在“管理关键词”页面，单击“全部参与智能匹配”链接还可以打开所有投放词的“智能匹配”功能（思考题：为什么没有“全部取消智能匹配”功能），如图5-17所示。



图5-17

而关于“智能匹配”功能，百度官方的描述是这样的：“智能匹配为关键词默认的匹配方式，使得您的创意除了能够在搜索结果页左侧展现推广结果外，当网民搜索词与您的关键词高度相关时，您的创意还将有可能出现在搜索结果页的右侧。这样可以很好地挖掘网民搜索时的潜在意向，提升您关键词的全面性、完备性。”

百度还为智能匹配做了特别的说明：“选择智能匹配，系统将针对关键词的相关搜索词自动展现您的创意，即使您并没有将这些搜索词作为关键词提交。可能触发创意的搜索词包括关键词的同义词、近义词、相关词及包含关键词的短语等。”

百度还举了几个例子：“对于参加了智能匹配的关键词‘二手电脑’，可能在搜索结果页右侧触发创意的搜索词：‘二手电脑市场’、‘二手电脑报价’、‘二手笔记本电脑’、‘二手台式机’、‘电脑二手交易’……”

为了叙述方便，笔者将例子中“二手电脑”这样的用户直接投放的词称为直投词，将“二手电脑市场”、“二手电脑报价”、“二手笔记本电脑”、“二手台式机”、“电脑二手交易”等关联词称为该直投词的匹配词（简称匹配词），把展现在匹配词检索结果页的广告称为匹配广告。

通过以上描述，我们可以解读出以下含义：

●　竞价词“智能匹配”的功能是默认打开的，百度推荐您使用。

●　百度会自动生成与竞价词相关的匹配词，匹配词的“匹配”原则是与竞价词有关的同义词、近义词、相关词和短语。

●　当用户检索匹配词时，您的广告就有可能自动出现在检索结果页的右侧。

由此可以看出，百度是想通过“智能匹配”功能，帮助客户拓展新的竞价词，扩大广告覆盖面，争取更多的潜在客户。其出发点可以说是好的，是值得肯定的。但是，我们也不能忽略其中可能会产生的问题，那就是：匹配词是系统根据“智能匹配”算法自动得出的，其匹配质量用户不能自行调整。对于其中可能产生的“无效匹配”和“匹配错误”等严重问题，用户只能被动接受，期待百度提高匹配算法去解决。


2．“匹配错误”分析


“匹配错误”指的是匹配词与直投词的语义并不相符，也没有语义上的直接关联。

据统计，在所有的匹配词中，出现明显是匹配错误的例子约占5％，这说明百度的匹配算法在这方面做得还是很不错的。例如，“××旅游网”购买了“东北旅游”这个词，百度将“东北黑木耳”、“东北美食”、“东北企业”、“东北制药”作为匹配词就有明显的“匹配错误”（如图5-18所示）。



图5-18

但是，“匹配错误”对广告效果的总体影响并不大。原因在于，用户输入检索词是有明确的信息获取目的的，而“匹配错误”的广告，其标题和创意内容都会与用户的检索目的有较大差异，所以用户一般不会去单击这些链接，即用户到“××旅游网”上去寻找与“东北黑木耳”有关的信息的概率非常低。

“匹配错误”还有一种形式，是“创意匹配错误”，如图5-19所示。



图5-19

从语义角度分析，把“××旅游网”的广告匹配到“沧州之旅”这个关键词上，还是比较符合的。但是，所匹配的广告创意竟然是“云南旅游找××品牌”，这就不符合。“××旅游网”上应该有沧州的线路介绍，否则就会演变为另外一种更加严重的匹配错误：“无效匹配”！

总的来说，在发生“匹配错误”的时候，百度自己浪费有限的竞价广告位置所可能受到的损失将远大于客户广告被误单击而受到的损失。对竞价广告客户而言，这无疑还是比较幸运的。


3．“无效匹配”分析


“无效匹配”指的是对于直投词而言，匹配词从语义分析角度来说还是恰当和合理的，其广告创意也与匹配词的语义相符，但是在广告客户的网站上实际上并没有匹配词所描述的产品或信息。这就会造成一种非常严重的后果，检索用户输入匹配词后，单击广告链接进入客户网站，却找不到任何与匹配词有关的信息。因此，绝大多少用户会放弃继续浏览，转向其他网站，而广告主为这次单击付费所购买来的，却是用户的失望。

例如，笔者检索“呼和浩特旅游”后，“××旅游网”的广告被匹配在了检索结果页右侧，其广告标题为“热门景区旅游找品牌大社”，这与用户的检索意图是大致相符的，如图5-20所示。笔者在单击广告链接后进入网站相关页面，但是，在继续查找呼和浩特线路时，结果如图5-21所示。



图5-20



图5-21

网页显示该线路不存在，笔者又查了内蒙线路，还是没有。在笔者查草原线路时，才出现了一条“边城满洲里、呼伦贝尔大草原、呼伦湖、双卧5日游”线路的介绍。看来，网站上确实没有与“呼和浩特”有关的线路介绍了。

通过上述描述可以看出，还是匹配词的问题，与“匹配错误”相比，“无效匹配”对广告主造成的损失更大，原因在于“无效匹配”将引发用户大量的无效单击。用户输入的检索词与“无效匹配”广告是相关的，并且其广告标题和创意内容都会与用户的检索目的大体一致，用户一般只有单击这些链接到广告主的网站后，才能发现用户搜索的内容实际上并不存在。那么，这类错误所占比重到底有多大呢？据统计，大约占匹配词总量的52％。


4．匹配问题小结


2009年10月从“××旅游网”在百度的投放来看，直投词只占7％，而匹配词则高达93％，如图5-22所示。



图5-22

而在匹配词中，经过对每个词的逐一分析，最后统计的结果是：有效的匹配广告只占广告总量的36.4％，直投词为7％。也就是说，2009年10月在百度竞价广告中，只有43.4％的广告是有效的。即有4.8％的广告，用户几乎不会去打开；有51.8％的广告，虽然也可以带来大量网站流量，但是几乎不会给广告主带来任何有实质价值的客户。

在传统的平媒广告界有一句名言：我知道我的广告费用有一半被浪费掉了，但问题是，我不知道是哪一半。而“××旅游网”在2009年10月的百度竞价广告费用似乎也有一半以上被浪费掉了，而在监测数据的帮助下，也许可以知道是哪一半。


5．“有效匹配”分析


另外，占广告总量36.4％的“有效匹配”广告，是不是就没什么问题了呢？当然不是。下面针对“有效匹配”广告，来做更为深入的问题分析。

这里的“有效匹配”广告的概念是与“无效广告”相对应的，指的是对于直投词而言，匹配词从语义分析角度来说是恰当和合理的，其广告创意也与匹配词的语义相符，且广告客户的网站上存在匹配词所描述的产品或信息。

从定义可以看出，“有效匹配”广告对应的匹配词客户虽然没有购买，但是通过百度的“智能匹配”功能依然能够展示广告主的广告，并且也能够为广告主带来有价值的流量，甚至是客户。这也是百度开发这项功能的价值所在。

例如，“××旅游网”直接购买了“大连旅游”这个关键词，竞价位置为左侧第一位，如图5-23所示。然后笔者查询了这个词的百度排名指数（事隔一个月，该词的数据会有变化，此处仅为说明问题），如图5-24所示。



图5-23



图5-24

我们可以看到，该词的综合排名指数为4.57（这里作为一段时间内该词在左侧第一位的平均单击价格）。

对于“大连旅游”这样的直投词，其有效匹配词包括“大连观光”、“大连市旅游”、“大连游”等。

例如，当用户在百度输入检索词“大连观光”后，就有可能出现“××旅游网”的匹配广告，如图5-25所示。这时候就会出现一个小小的问题，由于“××旅游网”并没有购买“大连观光”这个关键词，那么，当用户每次单击该广告链接时，百度该向“××旅游网”收多少钱呢？还是让我们看看百度自己是怎么说的：



图5-25

百度推广系统采用智能匹配方式，系统能够智能判断用户的搜索请求，当网民的搜索请求和百度推广客户注册的关键词内容相关，就有可能在搜索结果页面显示客户的推广信息。

例如，用户搜索“我要买鲜花”，而百度推广的客户中没有人购买这个关键字，那么系统会自动进行智能匹配，查找该行业通用词“鲜花”，自动显示“鲜花”的百度推广客户，如果发生了访问将会按“鲜花”的访问价格收费，同时在统计报告里记录一次单击和相应的消费金额。

从该例子中可以看到，“我要买鲜花”是“鲜花”的匹配词。单击了“我要买鲜花”检索结果页上的匹配广告，百度是要按“鲜花”的价格收费的，即匹配词的价格等于直投词的价格。

在前述例子中，单击“大连观光”检索结果页上“××旅游网”的广告，百度当然要收“大连旅游”的钱，即平均4.57元单击/次。那么，如果“××旅游网”也购买了“大连观光”这个词会有什么变化呢？我们就先查询“大连观光”的价格，如图5-26所示。



图5-26

从上图可知，“大连观光”这个词还没有人购买。也就是说，“××旅游网”如果真的购买这个词，那么只要出起步价就可以了。继续查询“大连观光”的起步价是多少，如图5-27所示。



图5-27

从上图可知，起步价为0.73元单击／次。也就是说，在没有购买“大连观光”的时候，用户每次单击“大连观光”上“××旅游网”的匹配广告，“××旅游网”需要支付的费用是4.57元，但是如果直接购买了“大连观光”这个匹配词作为直投词，则“××旅游网”只要支付0.73元就够了，能够节省84％的费用。

下面来查询与“大连旅游”有关的其他匹配词的价格，如图5-28、图5-29和表5-1所示。



图5-28



图5-29

表5-1



由此可见，如果存在巨大价差，即便作为匹配词中最优质的“有效匹配”词，也会有巨大的费用浪费情况出现。在上面的“大连旅游”例子中，就有可能浪费80％的费用。如果所有“有效匹配”词中平均费用浪费情况以40％计算，再加上“无效匹配”所消耗的费用，则仅在匹配词一项上，2009年10月“××旅游网”的费用浪费会高达66.4％，占投放总金额的将近2/3。


6．匹配词问题总结


据本小节分析可见，匹配词问题是“××旅游网”在当前的竞价投放中所遇到的最大问题。从笔者所分析的同程网其他20多家客户的投放监测结果来看，也是此类中小旅游网站所普遍遇到的重大问题。

从问题产生的机理来分析，匹配词中存在的浪费现象是不可能从根本上完全消除的，只能通过投放监测、匹配词分析、价差分析等方法加以改善。具体建议参见5.4.4节。

也许有的客户会说：我以前不知道一个小小的“智能匹配”功能中会有如此多、如此大的问题，现在我知道了，那就把“智能匹配”功能彻底关闭，就不会有问题了。

分析匹配词问题的目的并不是说该功能不好，在前文有讲到，百度做“智能匹配”的初衷是增加广告的总体展示频率，为客户争取更多的潜在客户，使客户利益最大化，其出发点依然是好的，是值得肯定的。当然，任何事物都具有两面性，广告展示的覆盖面大了，随之而来的必然是人群定位精度的下降，即你的广告可能会展示给更多的无关人群。但是广告展示面的扩大也可能会带来新的、以前从未发现的商业机会，其中的取舍，就要客户自己去把握了。正如我们看到了匹配词的缺点，而看不到匹配词的优点，看不到匹配广告的扩大展示可能会带来全新的商业机会，那就是我们对“智能匹配”功能认识不全面。

“智能匹配”是一把双刃剑，只有更多、更详细地了解了它的缺点以避之，才能充分发挥它的最大功效。





5.4.3　问题深入分析之二：广告创意问题


花费了大量篇幅，详细地分析了匹配词问题之后，笔者认为还有一个问题也不容忽视，即广告的创意问题。虽然没有“××旅游网”的流量监测数据，不能从流量效果的角度去分析广告创意对用户单击的影响，但是，这并不妨碍我们从用户搜索行为分析的角度来分析广告创意的得失。


1．用户搜索行为分析


用户的信息获取一般分为两种模式：一是“激发”模式，即用户没有明确而具体的信息获取目标的信息浏览方式，进入新浪首页浏览当日重要新闻的大多数都是此类用户；二是“定向获取”模式，即用户有明确而具体的信息获取需求，到搜索引擎通过关键词检索获取信息的大部分都是此类用户。这两种信息获取模式是相互补充、不可或缺的。

但是，即便是处于“定向获取”模式的用户，其信息获取目标的具体化、清晰化也是一个渐进和不断比较与取舍的过程。例如，一个希望去旅游的用户，他的信息获取目标就是这样不断渐进的，如表5-2所示。

表5-2



上述表格模拟了用户在大致确定要去东北旅行，直到最后选定某家旅行社为其提供服务的信息检索过程。该搜索过程总体可分为如下4个阶段：

（1）信息浏览阶段。在这个阶段，用户只知道大致的旅行方向是东北，但是还没有具体的旅游目标。用户首先需要学习有关的背景知识，为最终确定旅游项目做必要的知识积累。

（2）确定方向阶段。当用户确定了旅游项目之后，就会继续深入查询与该项目有关的内容，包括项目提供地介绍、项目特色、项目周边配套设施、旅游攻略等，这些知识将被用以大致确定旅游目的地。

（3）比较选择阶段。旅游目的地大致确定以后，就会形成多个旅游目的地方案以供选择。通过检索各个旅游目的地的具体介绍，以确定最终的旅游目的地。在本阶段，用户会在各个旅游目的地之间做大量的分析和对比工作。

（4）锁定目标阶段。最终的旅游目的地确定之后，用户才会对线路报价、景点促销信息真正感兴趣。在本阶段，用户将进入实质性的旅游产品购买阶段。

综合上述信息搜索的4个阶段，用户的购买意愿只有在第四阶段才有明显的体现。不过，在前3个阶段，虽然用户还处于需求成型过程中，但是对第四阶段用户购买意愿的形成却有至关重要的影响。


2．广告创意对不同阶段用户的影响


竞价广告的创意，其编写目的在于吸引用户，使其单击广告链接到网站上进行浏览。由于不同阶段用户的搜索目的和信息获取目标是不同的，那么竞价广告的创意对于不同阶段用户的影响到底如何，如图5-30所示。



图5-30

上图中的“品牌创意”是指竞价广告创意的内容偏重于描述企业优势，没有任何具体产品描述，如“热门景点旅游找××品牌”；而“产品（促销）创意”是指竞价广告创意的内容偏重于描述产品特点、优势及产品促销信息，如“承德避暑山庄旅游找××品牌，低价位高享受”。

随着用户搜索阶段的递进，用户的购买意愿也逐步明确和加强。而纯粹的品牌型广告创意在第二阶段末期和第三阶段初期对用户的影响力最大，随着搜索阶段的不断递进，其影响力会逐步衰减。即这时候的用户正在形成目标倾向，并且在做初步的产品、品牌的对比和筛选，这时候的品牌创意对他们会有一定的影响力。而产品介绍型广告创意和产品促销型广告创意对于第三、第四阶段搜索用户的影响较大。第三阶段的一个促销广告，甚至会影响用户在第四阶段的购买选择。


3．“××旅游网”竞价广告创意分析


从监测数据来看，2009年10月“××旅游网”在百度的330个广告创意中，品牌类广告创意的比例高达67％，如图5-31所示。



图5-31

在品牌类广告创意中，“热门景点／景区旅游找××品牌”占了99％，剩下的1％是“热门景区出境游找××品牌”。也就是说，这3条品牌类广告占了全部广告创意的2/3，而这些广告在第三阶段的效果已经让位于产品类创意了，而在第四个阶段更是效果有限。而能够影响用户最终购买意向的产品类广告创意却只占1/3。可以说，这样的广告创意结构已经严重影响了广告在线路推广方面的效果。

然而，即便是在产品类创意中，受匹配词准确度的影响，也不是每条创意都很适合，如图5-32所示。



图5-32

从图5-32可知，在“沧州之旅”的检索结果页面上，匹配的是云南的线路广告，这样的广告效果就可想而知了。

最后，在所有的产品类广告中，也没有见到任何的促销类广告。此类广告在第三阶段就可以影响到用户的购买意向。





5.4.4　投放优化建议


根据上述的分析结果可知，虽然“××旅游网”的问题主要集中在“智能匹配”功能的盲目使用上，但是在关键词选择和广告创意上，也需进一步探讨和优化。


1．匹配词优化


虽然百度匹配词主要是“匹配错误”和“无效匹配”的问题，但是我们也必须看到，直投词的广告被匹配到了哪些词上不是广告客户可以控制的。也就是说，广告客户对此功能没有特别有效的手段加以控制和影响。

1）价差不大或低价词适宜使用“智能匹配”功能

当直投词与匹配词的价差不大，或者直投词价格较低的时候，可以考虑打开该词的“智能匹配”功能。另外，笔者接触的一些客户，直接选择价格低于1元的词打开“智能匹配”功能，这也是一种选择方案。

也就是说，关掉高价词的“智能匹配”功能，对于提高费用使用效率有直接帮助。

2）直接购买匹配词

对于那些直投词和匹配词之间有较大价差的词，应选择有价值的匹配词直接购买。原因很简单，这些匹配词所带来的流量是有价值的，只不过直投词的价格要高于这些匹配词，造成了费用的浪费。现在如果直接购买这些匹配词，使其成为直投词，则会直接降低总体单击价格，提高费效比，如图5-33所示。



图5-33

可是，百度并没有告诉客户，直投词都有哪些匹配词为其带来流量。按上述的例子，用户即便单击了“大连游”，百度后台也会把这次单击记到“大连旅游”上，广告主在百度的统计报告中也只能看到“大连旅游”多了一次单击而已，而无法推导出究竟有哪些匹配词为“大连旅游”的流量做出了“贡献”。

因此，在匹配词购买与选择方面，就必须有第三方辅助工具的帮助，例如开眼数据（www.kkeye.com）的竞价宝。


2．广告创意优化建议


毫无疑问，一个好的广告创意会直接提升广告的点击率，因此，在广告创意方面我们还需要注意以下几点：

1）减少通用广告创意

减少类似于“旅游找××品牌”的通用型广告创意，而用类似于“云南旅游低价位高享受”的更为具体的创意取而代之是有明显的好处的：一是该广告被匹配到其他线路关键词（如“沧州旅游”），会明显减少用户的无意单击，即通过调整广告创意来有效降低“无效匹配”产生的几率；二是增加“有效匹配”产生的可能性，广告标题和创意中对线路的具体描述，肯定会对百度“智能匹配”算法产生有益的影响。

2）增加促销型创意

促销型创意会在第三阶段就对用户产生影响，到第四阶段用户购买意向完全成型的时候，其影响力更大。因此，根据自身市场促销计划，多投放一些促销型创意，会对用户在最终购买阶段产生实质性影响。

3）关键词选择建议

关键词的选择，对于竞价投放来说是至关重要的。竞价广告的特点就是具有强烈的关键词相关性。因此，选择合适关键词将成为保证广告效果的第一步。

由于用户在不同的信息获取阶段，其目的和需求都是不同的，而“××旅游网”在百度做竞价广告的根本目的是产品销售，而非品牌推广，因此应主要选择与第三、第四阶段相关的词，即多投放与线路本身有关的关键词，即与其投放“北京旅游”就不如投放“北京一日游”。其中的原则就是与其投放含义宽泛的词，还不如投放具体的线路、景点描述词。“××旅游网”上有131条线路，再加上景点的背景知识，可投放的“具体描述词”是非常多的。





5.5　百度底层营销





5.5.1　什么是百度底层营销


“百度底层营销”是2010年左右才出现的，即百度相关热门搜索。

百度有一个机制，当用户在百度中以某些关键词进行搜索时，百度就会对此做记录，当同一个关键词被搜索次数的多了，那么就会被记录在相关性中，当用户输入词搜索时下拉列表框就会自动提示，其实这是百度面向用户友好体验的一种方式。

例如，打开百度，然后在输入框中输入“升降机”这个词，但是先不要单击“搜索”按钮，结果如图5-34所示。而单击“搜索”按钮后，这10个词组又出现在搜索结果页的最下面，如图5-35所示。



图5-34



如图5-35





5.5.2　百度底层营销的特点


百度底层营销确实是一个不错的SEM方法，可以增加曝光率，提升品牌知名度，或是引导用户进入我们的网站。总结起来，主要有以下特点：

●　提高个人或者企业的品牌效应。

●　使潜在客户找到你。

●　完全免费，无限使用，却不会产生任何费用。

●　可以根据需要自定义关键字。

●　具有权威性。





5.5.3　如何实施百度底层营销


具体应该如何实施百度底层营销呢？前面说了，当同一个关键词被搜索的次数多了，那么就会被记录在相关性中，当用户输入词搜索时，下拉列表框就会自动提示。也就是说，想让我们指定的词出现在相关搜索中，需要有一定的搜索量才行，也就是所谓的“刷”搜索量。具体的操作方法有如下4种：

●　人工搜索。对于一些搜索量小、简单的词，通过人工的方式就可以达到目的。注意，最好多找一些好友，在不同的电脑上用不同的IP单击。

●　软件刷。对于一些搜索量比较大的词，用人工的方式搜索就比较困难了，这时候可以选择用软件刷。通过用像流量精灵这种刷网站IP的工具就可以达到效果。将网址设置成我们要刷的关键词地址：www.baidu.com/s?wd＝自定义关键字，然后24小时开机刷IP即可。

●　在网站上设置广告。如果我们有网站，那可以通过在网站挂广告的形式引导用户帮我们单击。先制作一个很吸引人、让人看了很有单击欲望的广告，然后把广告地址设置成我们要刷的关键词地址：www.baidu.com/s?wd＝自定义关键字。

●　通过推广。除了以上3种方法外，我们还可以通过各种网络推广方法来操作。用论坛推广、软文推广、IM推广等方法均可，但是在推广的过程中，要将宣传的地址换成我们要刷的关键词地址：www.baidu.com/s?wd＝自定义关键字。





5.6　站外辅助

前面说的方法基本上都是针对网站自身进行优化，不管是SEO技术，还是花钱竞价，都是为了让网站直接在搜索引擎中获得排名。但是如果我们的SEO技术不好，也没有钱，却又想让搜索引擎中出现我们的信息，该如何做呢？在这种情况下，只能去借助权重高的大平台进行操作了，这种方法也叫“站外优化”，或是“站外SEO”。

操作流程是先选定我们要优化的词，并围绕这个词撰写文章、信息等，然后将这些信息发布到权重高的网站平台。当用户搜索该关键词时，我们在站外发布的这些信息就有可能获得展示。

在操作时，需要与其他方法配合使用。例如，如果我们想通过软文来辅助，那就与软文推广结合（具体请参考前面软文推广中的内容）；如果我们想通过论坛来辅助，那就与论坛推广结合（具体请参考前面论坛推广中的内容）；如果我们想通过博客来辅助，那就与博客推广结合（具体请参考前面博客推广中的内容）；如果我们想通过问答站来辅助，那就与问答推广结合（具体请参考前面问答推广中的内容）；如果我们想通过分类信息站来辅助，那就与分类信息推广结合（具体请参考前面分类信息推广中的内容）等。





第6章　网络营销七步引导法



前面几个章节已经介绍了网络营销、网络推广方法，但是相信很多人学完这些方法后，心中会出现这样的疑问：“当我们要具体推广自己的产品时，面对如此多的方法，该如何选择？”针对这个问题，和大家分享笔者总结的网络营销七步引导法。通过这七步，不管要推广什么产品，都可以在最短的时间内找到适合自己的方法和策略。





6.1　网络营销第一步：明确目标

在开始一个推广项目前，首先要明确目标，要知道自己为什么做这件事。比如是为了追求IP、追求流量、追求注册量、追求销售量、追求品牌知名度等。目标不明确，方向可能就会出问题。举个例子：

有一天，一个学员小A找到笔者，他在某大学负责网络推广工作，其在2010年的网络推广工作效果不理想，所以想让笔者帮他分析一下原因，并帮助他制订明年的推广计划。首先，笔者问了小A一个问题：“你具体负责哪部分的推广？学校给你下达的推广指标是什么？学校想让你通过推广达到什么效果？”而小A却无法回答，原因是他的推广目标不明确。原来小A是负责这所学校旗下C学院的推广，由于该学院是公办学校，招生很容易，所以学校不要求他通过推广带来生源或是流量，只要求有人在搜索引擎搜索该学校或是该学院的名字时，能够在前3页出现正面的报道或是信息，不要有负面信息即可。

从推广的角度来说，这种需求是最容易满足和操作的，仅仅是让搜索引擎中出现正面信息，可比带来流量甚至带来生源容易得多。而且他们学院的名称在搜索引擎中竞争并不激烈，根本没人优化，他们学院的口碑也不错，网络上也没有负面信息。但是为什么对于这种难度较小的推广工作，小A做了一年都没有做好呢？让我们先简单了解他在2010年做的推广工作：

●　软文推广。共选择了4家投放媒体，其中两家规模稍大，全年共在这两个网站发布了40篇软文。另外两个网站是包年合作，随时可发，但是由于是两家小网站，效果几乎没有。

●　博客推广。建立了官方博客，并进行日常更新维护。

●　百度百科。建立了学院的百科词条。

●　微博推广。建立了官方微博，通过微博发布学院的消息。

●　电子杂志推广。制作一些与学院有关的电子杂志，发布在互联网上。

●　QQ推广。建立学院官方QQ群，并在其他相关QQ群进行推广。

从小A的推广方案中可以看出，小A在2010年做了大量工作，但是很多工作都没有围绕目标去做。他们的目标是在搜索引擎前3页中出现正面信息即可，可是小A却选用了QQ推广、电子书推广等方法，而QQ群的消息根本不可能出现在搜索引擎中。软文推广比较适合，但小A太注重形式，太过于注重发布的数量，却没有考虑这些平台的内容会不会在搜索引擎中获得排名。

实际上小A只需要做三件事就能轻松完成这个工作：第一，选择那些权重高的教育网站，投新闻稿；第二，选择权重高的论坛和分类信息网站，坚持长期发软文和正面的信息；第三，选择权重高的问答平台，围绕目标关键字进行自问自答。其中第一条是需要花费一些资金的，而后两条全是免费的方法，只要坚持执行就好了。

在明确目标的同时，目标还要合理。这里也举个例子：

笔者的一个学员小E，其所在公司开发了一个网络商城项目，该商城主要销售企业办公设备，如考勤机等，其特点就是贵。同样的产品，笔者随便搜索了一款产品，别的商城卖8000元，而他们商城却卖12000元。领导要求小E负责该项目的推广，负责这个项目的仅有小E一个人，且没有任何推广费用。领导要求在一个月内，通过推广为商城带来10000个有效注册用户，且要将PR值提升到6。很显然他们的要求是不合理的。因为众所周知，PR值每3个月才更新一次，且在2010年下半年时完全停止更新了。





6.2　网络营销第二步：明确目标用户

确定了目标后，接下来要明确能够帮你实现目标的用户，这个目标用户，基本上都是根据目标来的。比如说我们的目标是IP，那就要了解最容易单击我们网站的用户是哪些人；如果我们追求的是销售，那就要了解最愿意购买我们产品的是哪些人。在这里重点强调一个问题：要明确不同目标的不同用户群。

我们做推广时，可能会同时有很多种不同的目标。比如对于一家带有电子商务性质的论坛来说，既要追求品牌与口碑，又要追求流量；既要追求注册用户数，又要追求帖子量；最重要的是，还要追求销售额。而能够帮助这个网站进行口碑传播的人，不一定就是论坛里的活跃用户；而天天在论坛里不停发帖的，又不一定会产生消费；而那些有购买需求的用户，可能根本就不愿意在论坛注册。所以我们就需要明确不同目标的不同用户群，给目标用户分类。

对于网络来说，用户通常有这5类：①能够带来收入的用户；②能够带来流量的用户；③能够带来内容的用户；④能够带来口碑的用户；⑤能够带来品牌与权威性的用户。





6.3　网络营销第三步：明确目标用户的特征

只明确目标用户群还不够，还要细化目标用户群，明确用户的特征。举个例子：

有一次，一个淘宝店主小F来向笔者寻求推广建议，笔者首先问他：“你主营什么产品？面向的用户群是哪些人？”小F说他销售饰品，主要面向18～35岁的女性。从表面上看，这个答案没问题，但是细分析起来，问题很大。18～35岁的女性群体并不是一个具体的目标用户群，并不是这个年龄段的女性都会购买此产品。因此就需要了解最可能购买此产品的用户年龄偏大还是偏小，大概以什么职业为主，文化层次如何，消费能力如何等。

刚刚说的是自然特征，不同特征的人，喜好是不同的，而针对他们的喜好，营销策略也是不同的。比如年龄偏小的用户，喜欢追逐时尚赶潮流，喜欢网络草根文学。所以针对他们进行营销时，页面风格要时尚，文字要朴实。而年龄偏大的用户，则比较成熟稳重，喜欢有内涵的事物。对于这类用户，页面风格就要成熟华贵一些，文字要有内涵。

除了这些自然特征外，还要研究用户需求，弄清楚用户喜欢哪方面的内容、信息、资源以及想解决的问题或是困难等。比如在上述案例中，要明确目标人群上网是喜欢看新闻还是喜欢看文章，是喜欢看服装搭配类的内容还是喜欢看美容化妆类的文章等。用户的这些需求，决定了我们下一步要准备什么样的推广素材。





6.4　网络营销第四步：明确目标用户集中的平台

明确了目标用户，并研究透了目标用户的需求后，开始寻找目标用户，明确目标用户集中的平台。这需要结合上述的用户特点和需求进行分析：如果用户的主要需求是浏览文章，那就将目标用户常去的网站全部找到；如果用户上网做得最多的事是与人交流，那就把用户常去交流的论坛筛选出来；如果是喜欢在QQ群中交流，那就要弄清楚是在哪一类主题的QQ群中交流；如果用户喜欢用搜索引擎查找信息，那就将用户经常搜索的词全部列出来。

这些渠道列得越细越好，比如用户喜欢到论坛交流，一定要把所有的目标论坛全部找到并列出清单。





6.5　网络营销第五步：针对用户特点展示产品亮点

通过前面4步，已经明确了目标、目标用户及目标用户集中的平台，接下来就要对症下药，打动这些用户，让他们转化成为我们的客户。这也是非常关键的一步。如何才能打动用户呢？首先通过分析用户行为来找到影响用户决策的关键点，然后再结合用户特点及我们的产品特点来打动用户。以推广医院网站为例，我们一步一步来分析该类网站的目标用户群的行为。

（1）查找信息。医疗类网站的目标人群主要是患者，这类用户上网的第一个行为就是查找信息：查询与相关疾病有关的资料、文章、治疗方案，或是查找相关医院的资料等。而我们就要分析他们获取这些信息的手段，比如是通过搜索引擎搜索、通过百度知道等网站提问、通过相关的疾病论坛互动，还是通过QQ群交流等。

如果用户获取信息的主要手段是通过搜索引擎，那SEM、SEO就是一定要用的，而且要尽量把用户可能搜索到的词汇或是词汇类型全部列出来。如果用户获取信息的主要手段是百度知道一类的平台，那问答推广则是主要手段。建立问答推广团队是必须的，而且要标准化和流程化。如果用户获取信息的主要手段是相关的疾病论坛，那论坛营销就是必修课了。如果用户是通过QQ群获取信息，那QQ推广则是主要手段。

（2）看介绍。当用户通过获取到的信息进入自己感兴趣的页面后，会开始浏览这些信息。比如在选择医院时，用户可能会去浏览多家医院的介绍，然后货比三家。在这个环节，我们就要摸透用户最关心的问题有哪些，如价格、口碑、医资力量等，然后将用户最关心的这些问题给一一展示。比如用户关心价钱，那就在页面中重点突出价格便宜；如果用户关注口碑，那就将以往成功治愈的典型病例进行介绍，将患者送的感谢信、锦旗等进行展示；如果用户关注医资力量，那就将医院的历史、名师等进行重点介绍。

（3）联系客服。在经过第二步后，有一部分人可能会选择直接就医，也有一部分人可能会选择先联系在线客服进一步了解。这时客服的作用就显现出来了。这就需要我们建立一套标准化和流程化的话术体系，针对用户的常见问题，提前设计出标准答案，给出解决方案。同时要注意客服素质的培养。

（4）上网验证。在联系完客服后，有一部分人会被成功转化成为医院的患者，而还有一部分人可能还是不放心，会上网验证我们的实力等。比如了解媒体对我们的报道，了解其他患者对我们的评价等。这时就需要我们适当做一些品牌推广，比如在大的媒体进行新闻推广、软文推广，在论坛进行口碑推广等。

（5）后期跟进。当然，不是所有用户最终都会被成功转化，经过上面4步后，肯定还会有大量用户没有选择我们的产品。这就需要我们不停地进行跟进。比如搜索这些用户的数据，然后通过EDM、电子杂志、各种活动等来促进用户的转化。

在这个过程中，要充分考虑到前面说的用户特点，比如网站的规划和页面的设计，一定要符合用户的习惯。同时在这个营销推广的过程中，要将我们的企业或是产品中最能打动用户的亮点给展示出来，如优质的内容、先进的功能、贴心的服务、高品质的产品、典型客户、用户的口碑、强大的品牌等。





6.6　网络营销第六步：确定策略和方法

如果前5步都执行到位了，那大概的策略和方法就已经清楚了，接下来只需要将它们梳理清楚，落实到纸面，形成方案即可。很多人认为撰写方案是很困难的事，实际上方案很好撰写，只要把思路理清，把你要做的事写明白即可。





6.7　网络营销第七步：将执行进行到底

最后一步是将执行进行到底。其实在网络营销工作中，只要策略正确、方法得当，剩下的工作很容易，只要执行到位就一定会有效果。特别是对于一些简单的项目，推广真的很容易，只要努力执行就行。

像笔者带过的一个做淘宝的学员小H，来学习之前根本就没有用过淘宝，我们只能先教他如何使用淘宝，然后再教会他如何申请和使用网店；而由于他基础比较差，推广方面只教了他一招“论坛推广”。但是小H的执行力非常强，虽然只学了这一招，但是执行得非常好。他每天都会到淘宝社区进行推广，常常是忙到凌晨才睡。通过努力换来的回报也是丰厚的：仅一个月时间（2010年3月份开店），小H就将刚申请的淘宝店做到了一钻，截至2010年12月31日，他的店已经突破四钻。

当然，执行力的重要性谁都懂，但是在实际操作中，很多人却不知道该如何增强自己的执行力。这里和大家分享一个增强执行力的小方法——细化目标。

面对一个很大的目标，我们肯定会感到非常困难，而且一时也无从下手。但是如果能将目标细化，就不难了。比如我们的推广工作是为网站增加外链，目标是在一年内让网站的外链数增加到40000。乍一看，真的很难，也不知如何下手。但是如果我们将其细化到天，那每天的指标也就不过100，这时难度就大大降低了，而且具体的目标和要做的事一下就明朗了。





6.8　效果监控与评测

七步引导法已经介绍完了，但是若想保证最终的效果则还需要做一项工作，即效果的监控与评测。





6.8.1　建立合理的营销目标


第一步是建立合理的营销目标。刚刚在七步引导法中，其实也介绍过这一步，但是之前确定的是大概的目标，这里确定的是具体的指标，如IP数、PV、注册用户数、活动参与人数、作品转载数、销售额、订阅数等。而且这些数字指标一定要合理。

合理的指标从何而来呢？主要是根据目标的成本，用预算除以单目标成本。比如获取到1个优质IP的成本是0.1元，而我们的推广预算是10万元，则目标定在一百万IP左右比较合理。那如何计算目标成本呢？方法如下：

●　根据以往的经验数据推算。如果以前有类似的经验或是数据做基础，那可以据此推算。

●　实际测试。如果没有经验可以借鉴，那可以拿出少部分的资金，在小范围内进行测试。

●　对比传统渠道的数据。由于互联网是新兴行业，所以很多经验和数据都无法借鉴，但是传统行业的经验和数据却丰富得多。而都说互联网比传统渠道省钱，所以我们可以借鉴传统渠道的数据，在此基础上除以5或是10等。

●　参考同行数据。如果业内同仁有公布他们的一些数据，那可以借鉴。或是通过交流的方式，直接询问他们的情况。

●　根据行业调查数据。有许多专业的数据公司会公布各种行业数据，如艾瑞、缔元信、易观国际、开眼数据等，我们可以直接借鉴这些报告中的数据，这些数据都是比较科学的。





6.8.2　监控数据


数据监控是很重要的一步，没有数据做依托，那就是盲人摸象。对于数据监控，一是要选择好的监控工具，比如对于网站的流量统计，就可以选择cnzz网景统计、百度统计、量子统计等；二是建立详细的数据监测表，监测的数据越详细越好，如图6-1所示。



图6-1





6.8.3　计算用户价值


明确了目标，获取数据后，我们还要计算出每获取到一个用户的价值是多少，这样在做营销活动时有了这个数据做依托，目标才能更明确。例如，我们的网站是论坛，通过发展收费会员盈利，那么就要根据以往的统计数字，计算出多少注册用户会成为付费用户，这些用户平均带来的利润是多少。假设每100个注册用户中有2个会成为付费用户，平均每个用户会带来1000元的利润，那么这100个用户将产生2000元利润，也就是说每获得一个用户的价值是20元。





6.8.4　计算渠道成本


渠道成本主要是指渠道的投入产出比（ROI），毕竟效果才是我们追求的最终目标。投入产出比的计算公式是毛利／投入费用。假设网站每天在某网站投放的广告费用是1000元，平均每天的销售额是2000元，扣除成本2000元，毛利3000元，则这个渠道的投入产出比是3∶1。

具体操作时注意，不要只看数据，还要注意区分新老用户，在新客户转化率的基础上追求投资回报率。比如在A网站投放广告，投资回报率很高，但是可能其中大部分用户已经是我们的老用户了，只是图方便才单击A网站的广告直接购买。

所以对于相同类型的渠道网站，除了分别统计数据外，还可以进行合并统计，将这些网站视为一个大渠道。假设在A、B、C这3个相同类型的网站同时投放了广告，C网站的效果最好，A网站和B网站的效果比较差。从表面上看，应该减少或是停止A、B网站的投放，但是真实情况可能是用户在A网站看到了广告没有单击购买，在B网站单击了但没有购买，但是在C网站单击购买了，实际上这是3家网站同时发力的结果。





6.8.5　渠道优化


营销推广，效果为王。若想提升效果，就要不停地培养渠道并对渠道进行优化。不同的渠道，具体优化方法不尽相同，但是原理差不多，重点还是数据，要注意数据的变化。比如我们在某网站投放了广告，广告的直接点击数比较低，于是便撤销了该广告。而广告撤销后，搜索引擎中某词的搜索量就减少了。如果没有数据做支持，很可能就找不到原因，而有了数据做支持，就可以很容易分析出来，是因为广告对用户的搜索行为造成了影响。虽然该广告的直接效果不好，但间接效果却非常好。





第7章　实战运用



前面章节讲了大量的方法和技巧，但是当涉及具体项目或是产品时，该如何组合运用呢？若想成为一名网络营销高手，在掌握了正确的方法和思路后，还需要经过充分的实践。不过为了让大家少走弯路，更快地将前面所讲的方法运用到工作中去，本章将详细讲解如何运用这些方法进行实战。





7.1　如何积累人脉

前面反复提到网络营销工作中人脉的重要性。其实不仅是网络营销行业，在任何领域，人脉都起着举足轻重的作用。即使在我们日常的生活和工作当中，人脉也会起到事半功倍的作用。举个真实的例子：

有一次，“推一把”论坛的一名女会员小M来向笔者求助，希望得到笔者的帮助。小M已经30多岁，研究生学历，参加工作近3年，应该说她的条件在这个行业颇具竞争力，但是她的职场路走得却颇不如意。小M在一家规模不是很大的公司做产品经理，工资不足3000元，应该说这份工作与她的条件并不匹配，但即使这样一份工作，她也做得战战兢兢，生怕哪天被开除。她说之前找这份工作，费了好大劲，她认为自己能力不行，希望笔者能够帮助她快速提高自己的能力。

为了更好地说明问题，小M还举了一个例子：有一天，领导要求她下午为公司的网络商城设计一个“购物车”的功能，由于比较急，要求下班前就要完工。而她从来没有设计过购物车功能，心里没底，所以当场就和领导说设计不出来。领导鼓励她要有信心，设计一下试试。结果她考虑了一下午，也没设计出来。最后领导没办法，自己加班完成了。

听完小M的叙述，笔者问小M的QQ中有多少个群，除了公司群以外，有多少个群是和工作有关的。结果是有10个群，但没有一个与工作有关。

其实从这里可以看出，小M缺乏自信，动手能力也稍差，但是这些都没关系。人不是万能的，所谓一个好汉三个帮，对于一般的小问题，随便问几个行业内的前辈，就能轻松帮忙完成。小M最大的问题是不懂得积累人脉，然后借助别人的力量来帮自己解决问题。

像笔者早些年刚来北京做编辑时，也有些忐忑。从一个农村娃突然变成了杂志社里的工作人员，一脸的茫然，感觉要学习的东西非常多。但是公司招人，肯定不是让你来学习的，而是来解决问题的。而老板只看结果，不会管你解决的过程。所以当时笔者入职后的第一周，疯狂地加各种编辑交流群，特别是北京地区的群，然后有时间就在群里和大家聊天建立感情，有机会就去参加线下活动。在很短的时间内，笔者就建立了自己在北京编辑圈内的第一批人脉，而当时工作中遇到的大部分问题，都是通过这些朋友帮忙解决的。

下面来讲解如何利用前文所述的知名，通过互联网建立大量的人脉。





7.1.1　积累人脉的核心思想


积累人脉有两个核心思想和一个切入点，两个核心思想是权威性与互惠性，一个切入点是从低端用户抓起。


1．互惠性


前面已经说过互惠性的原理和应用，简单地说，当我们无偿地帮助或是给予别人时，对方肯定会想着回报。比如我们请别人吃一顿饭，别人一定也会想着还上这顿饭。而对于有心人，就可以利用人的这种特性去影响别人和建立人脉。

需要注意的是，在运用互惠原理时，一定要抱着一颗真诚的心去帮助别人、给予别人，不要有太多功利的想法，这样才能换来别人的尊重与认可。


2．权威性


权威性是心理学上的一个名词，也是心理学中影响别人的一个重要手段。因为人的骨子里对权威总是有一种天生的信任感和顺从心理，所以如果我们能够成功地在某个人、某个圈子或是某个领域中建立起权威性，则会“人脉广进”。这时，即便你不去建立人脉，也有大量的人脉主动找你。

最简单的方法就是建立QQ群，在一个群中，群主拥有绝对的权威。大家可以回想一下，当我们进入一个群后，对于群主的要求是不是很自然地就接受了。而且这种权威性会随着群员层次的提高而提高。假设我们进入一个群，而群里全是各大公司的总监、主管等，是不是马上就会对群主肃然起敬。


3．从低端用户抓起


其实大部分人都知道人脉的重要性，也都有这个意识。最直接的一个体现就是，从古至今大家都喜欢结交权贵，即现在所谓的高端用户。但是从建立人脉的角度来说，这么做很傻，不能说适得其反，但至少会降低效果。

试想一下，人人都想着结交高端人士，面对这么多的粉丝，高端人士能对几个人产生印象？而且即使成功地与高端人士建立联系了，一味地迎合和巴结对方，反而可能会让对方因此瞧不起你。

而且前面说过了权威性的运用，在追逐高端人士的过程中，实际上我们是把对方放在权威的位置，把自己放在被动的位置，在这种情况下，人脉从何谈起？

但是逆向思考一下，高端用户从哪儿来的？他们也是从低端用户一步一步走上去的。有时候“锦上添花”不如“雪中送炭”，如果我们能在他们还未成为高端用户时就去建立关系，则收获会更大。这就好像在春天犁地、播种看起来很麻烦，但是到了秋天，回报却是丰厚的。

像笔者五年前刚来北京时认识的朋友，大部分都是刚入行的，或是刚从学校大门走出来的，但是五年后的今天，其中很多人已经做到了总监、总经理的职位，甚至不少已经成为了老板。

在这两个核心思想和一个切入点的方针指导下，再运用各种方法，会使我们的人脉更广。下面来介绍具体的方法。





7.1.2　积累人脉方法一：QQ


QQ已经发展成为了必备的网络沟通工具，大部分人在网络上的第一次亲密接触也都是通过QQ开始的，所以在互联网上建立人脉，QQ是必用的。也可以说，QQ就相当于网络上的第二张脸、第二张嘴。通过QQ积累人脉的方式主要有三方面。


1．QQ的设置


QQ设置的核心思想就是能够给别人留下良好的第一印象，具体方法在前面章节中已经详细介绍过，这里再强调几个关键点：一是最好实名，且不要总改网名；二是通过在昵称中增加特殊字符等方法，增加在好友名单中的排名；三是用可以给人以信任感的图片做头像，本人真实头像最佳；四是个人资料要详细，且不要有任何幼稚的元素。


2．加入QQ群


QQ群是网络生活中必不可少的交流平台，所以通过QQ群建立人脉，既便捷又快速，性价比极高。关于QQ群推广的方法，前面已讲过，这里只强调相关的注意事项：

●　成员少的群尽量不加。若群里没人，如何建立人脉？

●　不活跃的群尽量不加。大家都不说话，如何交流感情？

●　目标人脉不集中的群不加。

●　及时修改群名片。建议实名，同时提升在群内的排名。

●　经常在群里交流。不交流，人脉也就无从谈起。注意，在群里和大家交流时，应该以建立感情为主，多去真诚和无私地帮助大家（互惠性的运用）。


3．建立QQ群


加群肯定不如建群好，这么做最大的一个优势就是前文所述的权威性。群主在群内拥有绝对的权威，在这种情况下，更容易建立人脉。如果说加群是打入别人的人脉圈，在别人的圈子混，那自建群就是建立自己的人脉圈。关于建群的一些注意事项如下：

●　尽量多建高级群。QQ会员的优势又显现出来了。

●　群的主题要鲜明。想建立哪方面的人脉，就建立相关主题的群。

●　男女比例要适当。“男女搭配，干活不累”，任何一个圈子，如果少了搭档，都会黯然失色。

●　保持群内活跃性。建群的目的是，通过群聚集人脉，增加凝聚力。所以群建立后，一定要维护好，保持群内的活跃性，否则人心一散，群也就失去作用了。想保持群的活跃度，首先是群主一定要活跃；其次是在群内挖掘一些有责任心、善于活跃气氛的管理员，特别是女性管理员；最后是对于长期不说话、也不参与群活动的群员坚决排除，保证群内新血液的更新。

●　多帮助群员。作为群主，一定要有一颗博爱的心，要发自内心地把所有的群员当成好朋友。谁有困难或是需要帮助时，尽自己所能给予协助和支持。

●　多举办线下活动。线下活动绝对是增强群凝聚力的最佳途径，关于具体组织的方法，参见7.1.3节。

●　提升群的排名。同前文所述的QQ昵称排名原理一样。





7.1.3　积累人脉方法二：线下活动


互联网虽然快捷，但毕竟是虚拟的，如果想建立稳定的人脉关系，最终还是要走到线下。而线下活动是拓展人脉的最佳选择。下面介绍参加活动的一些注意事项：

●　活动前先联络感情。在参加活动前，最好是先与活动的参与者提前建立联系，先在线上联络感情，相互熟悉一下，这样在线下见面时才不会有陌生感。如果是参加一个完全由陌生人组成的活动，效果就会大打折扣。

●　活动前一定要备足名片。在活动中，名片是最好的个人宣传单。

●　活动后及时整理资源。活动过后，对于感兴趣的朋友，一定要及时取得联络，在线上建立联系，多进行交流，保持长期关系。

下面重点介绍关于组织活动的内容。参加活动，不如自己组织活动，道理同QQ群一样，参加活动是在别人的圈子混，组织活动是建立自己的圈子。而且组织活动时，活动组织者拥有绝对的权威性，而且线下比QQ群这种线上的权威性更真实。比如组织一次30人的小型聚会，这30个人肯定都会记住你且印象深刻，活动过后再联系时，会非常顺畅。但参加10次聚会都不一定能达到这样的效果，且耗费的时间、精力等却是成倍的。下面和大家分享关于组织活动的一些注意事项和技巧。


1．活动形式


常见的活动形式有很多，如聚餐、K歌、杀人游戏等，但是组织活动时，选择哪种形式效果最好呢？笔者组织过近百次大大小小的线下活动，结合以往的经验，和大家介绍不同活动的特点。

●　桌面游戏。三国、杀人等桌面游戏近几年非常火爆，相信很多人都玩过。从笔者的实践效果来看，这类游戏最大的特点是能快速拉近人与人之间的距离，即使是一群初次见面的朋友，一起玩上半天，基本上就会非常熟悉了。

●　K歌。此类活动比较适合相互熟悉的朋友，如果大家从来没有见过面，尽量不要选择组团K歌，因为现场太吵，根本不适合交流。

●　聚餐。这种活动形式最常见，适用性比较强，比较适合于小规模的活动。此类活动的注意事项是：首先，在用餐中一定要挑起话题，让大家聊起来；其次是控制好人数，尽量不要出现人来了却没地方坐的尴尬局面；再次是控制好预算，毕竟是AA制，能省则省。菜品方面，一定要照顾到所有人，比较折中的方法是让每个人都点一道自己喜欢的菜。

●　户外。比如爬山、篮球、羽毛球等，这类活动适合于兴趣相近的朋友之间进行，但一定要注意安全。

●　沙龙。这种学术交流型的活动，适合于同行之间进行经验交流，对于结交行业人脉非常有帮助。此类活动氛围要好，首先要有一个明确的主题，其次，现场一定要有几个经验丰富的核心人员能够进行主题分享或是挑起话题。


2．如何选择活动地点


活动地点也很重要，不适宜的地点会影响大家参与的积极性。那如何选择合适的活动地点呢？

首先，地点尽量选在居中的地方，且周围交通要发达，这样谁回家都方便；其次，现场环境要温馨，不能太吵；最后，现场规模大小要适中。比如20人的聚会，一定不能选30人的地方，这样会显得很冷清。地方稍微小点没关系，这样反而显得人气火爆。


3．如何保证参与人数


组织活动的难题就是如何控制人数，下面分享几点这方面的经验。

首先，要提前规划好合理的活动规模。策划活动时，都会提前确定人数规模，按照规模找场地等。而对于活动人数，应该定得科学合理，不能拍脑门瞎想。像笔者的一位朋友组织过的一次活动，由于策划时过于乐观，人数定到了300人，但实际到场人数仅十分之一，非常尴尬。那如何合理确定规模呢？很简单，先预估已知肯定会参加的人数有多少，然后在这个基础上适当增加。比如要组织一次K歌活动，组织者身边的朋友有20人肯定会参加，那活动人数就可以定在30人或是40人。

其次，在宣传活动时，说明活动的主题、面向的人群、具体的时间、地点、费用等，让大家做到心中有数，避免人家在报名后发现活动不适合自己而不去的现象。

再次，凡是报名的朋友，都记录下他们的联系方式，并建立活动QQ群，让报名的人提前在群里交流，这样能极大地提升活动当天的到场率，同时也能保证活动当天的气氛。试想一下，如果活动当天大家都是第一次接触，那肯定会非常矜持和拘谨。特别是对于性格内向的人，肯定会感觉到无聊，甚至产生孤独感。而如果能让他们提前在群里相互熟悉，甚至成为朋友，活动当天的气氛肯定会非常好。

最后，活动开始的前一天晚上或是早晨，群发一次活动提醒短信，提醒大家详细的时间、地点及乘车路线。毕竟并不是每一个人都会牢牢记住活动的时间和地点的。

分享一个数据：一般活动出席率为60％～70％，达到80％则非常高了。而如果组织活动时，能够将以上几点充分贯彻执行，基本上就可以保证70％左右的出席率。


4．如何烘托现场气氛


衡量活动效果好坏的一个重要标准就是活动现场的气氛，特别是从建立人脉的角度来说，活动现场气氛不好，人脉则无从建立。那如何保证现场气氛呢？具体方法如下：

1）活动场地略小一点

决定现场气氛很重要的一个因素就是场地的大小，往往场地略小一些，气氛就会显得更火爆一些。比如活动规模是50人，而场地正常只能容纳45人或是40人，那现场气氛会显得非常火爆。反之，如果活动有300人参与，但是却选择了一个500人的场地，现场气氛就会显得很冷清。

2）让每一个人都发言

对于小型活动，要确保让每一个人都有发言的机会。常见的一个手段是，在活动开始前，先来一轮个人介绍。

3）照顾到每一个人

作为活动组织者，要照顾到每一个人。特别是对性格内向、不爱说话，或是独自参会的朋友，要把他们当成老朋友来照顾。对于性格外向的朋友，即使不招呼他们也会把自己照顾得非常好。

4）要有互动节目

无论大型活动或是小型活动，都应该设计和准备一些互动性强的节目，让每一个人都参与进来，这是所有线下活动共同的宗旨。

5）美女效应

如果有条件，找一些性格外向、比较大方的女孩。如果实在找不到这样的女孩，那也可以找一些性格外向的男孩，他们会帮助你将活动气氛推向一个又一个高潮。





7.1.4　积累人脉方法三：混论坛


前面介绍的方法，相对来说影响的人群面都比较小，下面再介绍一种影响面比较大的方法——混论坛。这个方法的策略很简单，就是找一个影响力非常大的论坛，然后在里面混出知名度。当在论坛中建立了个人品牌后，人脉自然就有了，而且最终收获的不仅仅是人脉。先说一个真实的例子：

笔者有一位做技术的好朋友，叫HQ。多年前，当他还是一名光荣的大学生时，一不小心进入了一个刚建立不久的技术论坛。进去后，HQ就喜欢上了那里，于是便在里面疯狂地发帖、交流和学习。由于表现活跃，不久后就成为了版主。当HQ的技术有了一定基础后，开始利用业余时间帮助论坛里的朋友回答问题、解决困难。经过几年的沉淀，这个论坛发展成为了该领域排名第一的论坛，注册会员几十万。而HQ也成为了论坛里人人敬仰的大哥，可以说在技术圈无人不知。他本人的技术水平，更是在这几年解答的过程中得到了突飞猛进的提升。可以说HQ是人脉、品牌、能力三丰收。目前他本人在某著名公司做技术总监，在寸土寸金的北京也买上了房子。

下面介绍具体的实施方法。

方法一：疯狂灌水。这是最简单，也最有效的方法，唯一的要求就是要有足够的耐力。在一个论坛里连续灌水一个月，就能拥有一定的知名度。灌的时候注意，不要只是复制粘贴内容，还要多在论坛里回复大家的内容，在帖子里与大家聊天，交流感情。

方法二：制造话题。论坛是交流的地方，论坛里最需要的就是话题，好的话题，会吸引大量人的关注。而话题的发起人，自然也会受到关注。

方法三：成为大哥。很多论坛都有这样的大哥：发帖量不一定最高，专业知识也不一定很好，但就是人缘好，受人尊敬。这样的大哥是怎么产生的呢？通常这种人心胸宽广、古道热肠。一旦论坛里有人闹矛盾了，他都会去调解；论坛里谁有难事，或是情绪波动，他也是第一时间帮忙或是进行慰问。这样的人如何能不受人尊敬、受人爱戴呢？

方法四：帮助别人。如果你是在行业论坛或是专业性强的论坛中，且有一定专业知识，那多用你的专业知识在论坛里帮助一些新人。就像上文中的HQ一样，多去帮助新人解答问题，这也是互惠原理的一种运用。

方法五：申请版主。如果时间和精力允许，那强烈建议您申请成为论坛的版主，这叫借力使力不费力，也是对权威性的一种运用。





7.1.5　积累人脉方法四：撰写文章


如果你的文笔还可以，愿意写一些东西，那就用手中的笔去拓展人脉。传统积累人脉的方式是主动寻找人脉，而通过文章的形式是让人脉主动找你。通过文章，让那些与你志同道合、对你认可的人，自动送上门来。若能通过文章打造出个人品牌，那更是美事一桩。关于具体的写作方法，可以参考前面的软文营销和软文推广两章的内容。下面再强调一些重点事项。


1．文章的主题定位


所有的文章，都应该围绕一个大的主题来写，这个主题可以是围绕某个领域，也可以是围绕某个职业，关键是看你想结交哪方面的朋友。千万不要天文地理、鸡毛蒜皮的事都往上写，这样就变成大杂烩了，大杂烩就意味着没特点、没主题。


2．文章的内容形式


从社会学的角度说，经验技巧型的文章是最容易建立人脉的内容形式，因为其是基于互惠原理，通过文章免费帮助别人，在帮助大家的同时，自然会获得大家的认可。其次是评论型文章，其他类型的都要差些。不过具体的还是要根据每个人的特点来决定。


3．文章的读者定位


很多人忽略了这一点，但这点很重要，笔者建议尽量不要定位为高端人群，因为越是高端的人群，越不容易博得他们的认同。而且想影响高端人群，往往需要自己比他们还要高端才行，否则就是“关公面前耍大刀”。


4．无中生有的诀窍


对于不擅长写作的朋友，有没有什么捷径可走呢？方法有两个。一是访谈，比如行业访谈、名人访谈、草根访谈等，此方法只需要找好访谈对象、想好要提问的问题即可。应该说这是一个多方共赢的事情：首先是内容问题解决了；其次是在访谈的过程中，我们拓展了人脉；最后是通过访谈，还打造了我们的个人品牌。

二是写点评。比如针对那些我们比较有感触的文章，撰写一些点评，也是一个比较简便的方法。比如本书要是有幸能够让您有所感悟，则可以写一篇《评江礼坤的网络营销实战手册》。


5．建博客一举两得


写文章的同时，最好再建立一个个人博客，说不定就会在写文章的过程中一不小心打造出一个名博。





7.2　如何打造名博





7.2.1　建立博客的好处


作为网络营销推广从业人员，笔者认为都应该拥有一个属于自己的博客，具体原因如下：

●　博客其实就是一个微型的网站，我们可以利用博客去进行各种营销推广的实践，积累经验。

●　写博客的过程也是自我学习和总结的过程，会使你的能力快速提升。

●　通过博客可以打造个人品牌。

●　通过博客可以聚集人脉，而随着博客知名度的提高，对于人脉的帮助就越大。

●　博客本身就是一个非常不错的推广平台。当博客的知名度建立起来后，还会有助于我们的营销工作，成为私人的推广渠道。

●　解决就业。博客是自己能力最直接的展示和体现，笔者身边很多人，都是因为经常写博客而被大公司给挖走的。

下面详细介绍如何运营推广博客，打造属于自己的名博。





7.2.2　博客定位


博客其实就是一个微型的网站，所以其运营步骤和理念与网站一样，第一步是先定位。不过博客的定位不需要像策划网站那样复杂，只需要注意以下两点。


1．用户定位


其实博客就是用你的文字和思想去影响别人，所以要想打造名博，首先要想清楚，你要影响哪类人，你能够影响哪类人。笔者建议大家在给博客用户定位时，尽量定位于低端用户，至少应该是比博主低端一些。原因如下：

●　低端用户的用户群庞大。用户群层次越高端，数量肯定就越少。

●　低端用户的需求多且容易满足。比如对于网络推广领域的新人来说，“什么是PR值”一类的基础问题，都是难以解决的大问题。而这类问题，稍微有些经验的人都能帮他们解答。

●　低端用户由于什么都不懂，渴望得到别人的帮助，所以他们的圈子非常开放，且相互之间非常喜欢交流，针对这类人群更容易推广。而且由于低端用户的需求容易被满足，所以他们更懂得感恩，且容易形成口碑效应。

●　高端用户也是从低调用户成长起来的。在低端用户中做到权威，自然就变成高端了。

而相对于低端用户，高端用户就难做很多，原因如下：

●　高端用户群的数量就是一个大问题，高端用户的数量很少。

●　高端用户的需求相对较少，且不容易解决。马云、丁磊他们是绝对的高端，但是谁能解决他们的问题？

●　高端用户的圈子相对封闭，而且不喜欢对外进行过多的交流。想打入他们的圈子并进行推广，相对要困难得多。而且想获得高端用户的认可比较难，所以想在高端用户中形成口碑不容易。

所以综上所述，博客的用户定位低一些是明智的选择。


2．主题定位


同现在网站的发展趋势一样，博客想做出特色和品牌，也要走垂直化、精准化和差异化路线。比如现在网络上定位于“网络营销”的博客很多，实际上这不是很好的选择。因为做这方面的多了，竞争就激烈，很难在这么多高手中做到第一。在这种情况下，不如向下垂直深挖，体现出自己的差异化特色。比如定位于“论坛营销”、“微博营销”等，将自己的博客打造成为论坛营销领域第一博客，或是微博营销领域第一博客。

除了差异化外，在博客定位的领域可供写作的素材还应该充足，不能没东西可写。同时博客所在领域的用户群也要足够多，如果目标用户群就几千人，那名博根本无从谈起。





7.2.3　内容策略


博客的核心竞争力是内容，所以想成为名博，一定要多在内容上下工夫。切记不要只是转载，转载出来的博客不会成为品牌。一定要原创，而且还要是原创精品。关于这方面，可以参考前面“博客营销”与“软文营销”等相关章节的内容。这里重点和大家强调三类比较容易获得用户认可的内容形式：

●　思想观点。观点和思想是最容易折服他人的工具。当然，前提是观点要犀利、独到，思想要成熟、先进。比如韩寒的博客、王小峰的博客等均是因此而备受关注。

●　经验分享。经验分享型的文章之所以受欢迎，是因为读者能够从这些文章中免费学到知识、解决问题。免费接受了你的帮助，当然要回报给你口碑。大家可以观察一下，许多行业名博都是以分享经验为主。网络营销领域中的一些名博，比如元创的博客、王月章的博客、陈中平的博客、刘经赟的博客、岳浩的博客、彭洪伟的博客、牟长青的博客、袁红的博客、吴锋的博客等，都是以此为主。

●　资源聚合。如果实在写不出太优秀的东西，那也可以搜集各种好的资源，然后通过博客与大家分享。比如小众软件、爱稀奇等名博中的内容，均是以搜集各种资源为主，同样也获得了读者的关注与认可。

注意



博客一定要保持更新量和活跃度，至少一周更新一篇。而且一定要认真对待每一篇文章，要本着只出精品的原则去写作。可能有人会问，什么样的内容算精品内容呢？总的思想就是给予和分享，通过博文帮助用户解决问题，或是让他们学到知识。





7.2.4　学会与用户互动


博客不应该是单方面的信息发布，应该多与用户互动，比如回复用户的评论；针对用户提出的问题，在文章中给予回应，进行解答；帮助博友解决困难等。总之，在有精力和时间的情况下，多与读者交流，多关怀他们、帮助他们。你不把用户放在心上，用户也一定不会把你放在心上。

比如著名博主卢松松，他的博客最大的特点之一就是评论多，随便发一条文章，都会有几百条评论。之所以大家如此关注他的博客，就是因为卢松松会认真对待每一条评论，会经常对这些评论予以回应。





7.2.5　博客的推广


博客是生产内容的地方，所以内容也是博客最大的推广方式。想成为名博，内容一定要有保证，然后再寻求其他推广。


1．广为发布


“酒香不怕巷子深”的时代已经过去了，虽然我们不崇尚像“王婆卖瓜，自卖自夸”那样过于吹嘘自己，但是至少要将自己的作品充分展示给大家。笔者见过不少博客，内容真的非常不错，但是那些博文除了在自己的博客发布外，在互联网的其他地方很难寻觅到踪影。尽管内容写得很好，但是别人看不到，又有什么意义呢？所以博文除了在自己的博客发布外，还应该在网络上广为发布。每篇文章至少应该发到30个以上的相关网站或是论坛。


2．多提笔者名字


从推广的角度说，博文也是针对自己博客写的软文。在前面的软文推广中讲过要学会在文章中植入广告，所以对于博客文章，要多在文中提作者的名字及自己博客的名字，让大家记住作者，引导大家通过搜索引擎登录你的博客。

同时此举也能极大地保护我们的版权，避免被剽窃。因为一般剽窃者只是简单地去掉文章头尾的版权信息，然后加上自己的信息，却不会逐字逐句地阅读文章。


3．引诱别人推广


一个人的力量毕竟有限，因此需要借助别人的力量，让别人帮助我们推广。那如何才能让别人主动帮我们推广呢？

第一是通过内容或是观点。比如能够引起别人共鸣的评论、能够引起别人思考的观点、能够引发争议的言论、能够帮助用户解决问题的经验等。笔者曾经做网游商人时，推广的主要策略就是此方法。当时很多人专门针对笔者写的文章进行评论，如《驳俺们村妇女队长之天币走势论》、《驳“魔兽初体验之挑肥拣瘦篇”》等，而在这个过程中，笔者的品牌自然就建立起来了。

第二是帮助别人推广。比如我们写文章时，也可以在文中推荐一些其他的优质博客、写手等，而这些被推荐的人看到了这些文章后，大都也会李代桃僵，同样在他们的文章中进行回应。这也是对互惠原理的一种运用。


4．论坛营销


任何论坛都非常渴望优质的原创内容，也欢迎能说能写的会员入驻。所以在写博客的同时，可以选择一些与博客主题相关的论坛长期驻扎，经常与大家互动，帮助新人解决解决问题等。当有新博文产生，在论坛里发布时，自然会受到会员及版主的追捧。


5．QQ群推广


对于博客来说，利用QQ群推广是一个非常精准的方法。QQ群推广有两种方式：一是加入大量与博客用户群相符的QQ群，经常在里面与大家交流感情，当有博文发布时，在各个群里推荐；二是建立读者交流群，在每篇文章后面推荐。当这些读者群的数量达到一定规模后，本身也是一个非常好的推广渠道。


6．SEO


咱们是为了做博客的品牌，所以SEO的思路也是以建立品牌为主。简单地说，就是重点优化与博客主题相关的行业关键词。例如，如果你的博客定位是网络营销，那就应该优先优化网络营销、网络推广等关键词，其次是网络营销方案、网络推广方法等关键短语。


7．利用大的博客平台


其实打造名博最快的方法，是让各大博客平台进行推荐。如果我们的博文能够经常被新浪博客首页推荐，肯定很快就会成为名博。那如何才能被这些大平台推荐呢？

首先，我们要摸清楚这些平台的推荐标准，要知道什么样的文章才会被编辑青睐和采纳。这需要大家长期对那些首页文章进行观察，总结其中的规律。

其次，能够上首页的文章，往往都是紧扣当下社会热点、热门话题的内容。所以我们要跟上潮流，随时掌握社会动态，特别是与我们博客涉及的领域有关的动态，一定要做到了然于胸。

最后，在前两条的基础上，想办法与相关的博客频道编辑建立联系。如果关系比较好，他们就会主动告诉你写什么主题、什么类型的文章会被推荐。





7.3　如何运营推广资讯类网站

资讯站，是指以文章为主的网站，这是互联网站的基本组成形态之一，也是Web 1.0的基本表现形式。很多个人或是公司建站，都是从资讯站开始做起。中国互联网上最具代表性的资讯站非新浪莫属。最早的新浪，只专注一件事，就是把传统媒体的新闻搬到互联网上，从而成为了中国最大的新闻门户。

虽然现在大唱Web 2.0之歌，甚至连新浪也在积极寻求转型，进行二次创业，但是资讯站这种形式绝对不会成为历史。相反，在很长一段时间内，它还将继续作为网站的基本形态出现在互联网上。下面详细介绍如何运营和推广资讯网站。





7.3.1　资讯站的定位


做网站的第一步是先定位。应该说现在做资讯类网站是比较难定位的，原因有两点：第一，资讯站是最早、最基本的互联网站形式之一，数量最多，覆盖各行各业，你能想到的和不能想到的，基本上都有人做了；第二，资讯站太容易被复制，哪怕我们花10年做了一个资讯站，但是别人用一套好一点的采集程序，可能一夜之间就能做出一个一模一样的，甚至比我们的还要好。所以要想做出好的资讯站，还得从差异化入手。要学会挖掘空白市场，或是在现有市场中挖掘蓝海。这里和大家分享4种做网站策划时寻找差异化的思路。


1．行业细分差异化


互联网的发展方向，正在朝着精准化和细分化发展，这是未来的趋势。所以在寻找差异化时，首先考虑的也是细分差异化。

众所周知，阿里巴巴是B2B领域的巨头，基本上可以说是一家独大，在这个领域很难有人与之抗衡。但并不是说B2B领域就没有机会了。中国有一个网站叫“中国化工网”，做的是和阿里巴巴一样的事，也是行业B2B，但是人家一样获得了成功。原因就是较之阿里巴巴的大而全，其定位更精准，只专注于化工领域。

那是不是说化工领域也没机会了呢？也不一定。中国还有一个网站叫“中国香料化学网”，同样是定位于行业B2B，而且同样是化工领域，但是其在化工的基础上又继续深入细分了市场，定位到了化工行业中的香料领域，也取得了成功。


2．用户群差异化


除了从行业入手外，我们还可以从用户群入手，如DoNews、Admin5、推一把、17pr等，同样都是互联网领域的行业网站，但是它们的用户群却不同：DoNews主要是针对编辑记者；Admin5主要是针对站长；推一把主要是针对网络营销推广从业人员；17pr主要是针对公关人员。


3．用户行为差异化


即使是同样的目标人群，他们具体的行为和需求也是不尽相同的，所以我们也可以从这方面入手。比如对于手机消费者来说，他们的消费行为有3个阶段：交易前、交易中和交易后，我们可以专门针对他们交易前的行为和需求建站，比如提供产品资讯、导购信息、产品库等；也可以针对交易后的行为和需求建站，比如手机的维护和保养、手机的使用技巧、手机软件的下载等。

再比如像落伍者、Admin5和Chinaz三大站长网，虽然都是定位于站长人群，表面上看是竞争关系，但是却没有斗得鱼死网破，反而都取得了巨大成功。其原因就是他们满足的用户需求不同，差异化明显，互不干涉。落伍者主打的是社区交流功能，旨在为大家提供一个交流平台；Admin5最早主推的是站长交易，重点是打造一个安全、可靠的站长交易网站；而Chinaz最早主攻的是源码下载，旨在打造一个资源仓库。


4．内容差异化


资讯站的核心是内容，所以从内容本身寻求差异化，非常有必要。关于内容建设应遵循“人无我有、人有我全、人全我精、人精我专、人专我独”的原则。

●　人无我有：别人没有的内容而我们有，就是特色。

●　人有我全：如果该有的内容大家都有了，那我们就向全面化发展。

●　人全我精：如果其他站的内容也很全面了，那我们就向精品化发展，只做精品内容。

●　人精我专：如果别人的内容也比较精了，那我们就向专业化发展，做行业内最专业的网站。

●　人专我独：如果行业内已经有很专业的站点了，那我们就做有自己特色的东西。

除了以上几点外，还要注意，在策划资讯站时，要尽量定位于用户群广、用户价值高的领域。因为资讯站的主要盈利模式基本上就是广告，而广告价值的多少一是取决于点击量，二是取决于用户的价值，二者至少要满足其一。





7.3.2　资讯站的主题分类


资讯站主要提供的就是文章阅读，形式比较单一，所以应主要注重的是用户体验，内容的品质及用户找内容的便捷程度是重中之重。说到内容品质，其实很多人都知道其重要性，但是在实际操作中却经常有人问笔者，他们的网站内容也很优质，可为什么网站就是得不到用户的认可，就是没流量呢？这是因为很多人忽略了找内容这一步。

中国的互联网用户与西方互联网用户不同。西方互联网用户喜欢主动找内容，他们喜欢享受挖掘内容的过程，所以外国网站的首页都比较简练。而中国互联网用户的整体特点就是“懒”，他们喜欢被动接受内容，他们希望网站能够将他们最想要的内容、最优质的内容主动呈现到面前。所以衡量中文站用户体验好坏的一个重要因素就是找内容的便捷性。而对于资讯站来说，这个便捷性很大程度是体现在频道及栏目的分类上。

简单地说，对于一个资讯类网站，要做到用户来到网站的首页后，单击鼠标不超过三次，就能找到最想要的内容。若想实现这个效果，栏目分类就需要高度符合用户的检索习惯，而且要细分。像笔者当初做过一个教育类的资讯站，频道和栏目共计约2000个，用户在任何一个页面都可以快速找到自己想要的内容。由于用户体验很好，赢得了用户的口碑，这个站在没有推广的情况下，不到半年就成为了业内第一。





7.3.3　资讯站的运营要点


由于资讯站的形式比较单一，所以相对于其他网站来说，运营难度相对比较低。下面介绍运营资讯站的几个基本要点。


1．页面体验要好


用户在资讯网站是以看为主，在这种情况下，眼睛的感观体验就显得至关重要。所以就需要设计一些漂亮的页面模板，给用户一个好的视觉享受。好的阅读体验，不仅仅是提供好的文章，这就好像顶级的餐厅，在提供顶级美食的基础上，还会提供顶级的就餐环境。


2．更新定时定量


资讯站想做好，内容量一定要有保证，内容数量和质量是大前提。这就需要资讯站每天保持定时和定量的更新，比如每天早、中、晚更新3次。这么做一是可以让用户随时看到新内容，二是有助于搜索引擎优化。至于具体的更新量，越多越好，但是不要浮动太大，比如今天更新10篇，明天突然更新1000篇是肯定不行的。


3．争做内容第一


作为资讯站，将内容做出特色是必须的，而不管什么类型的资讯站，一个共同的最佳卖点就是精而全。听到“精”和“全”这两个字不要害怕，实现出来并不难。告诉大家一个最简单也最容易执行的解决方案：先把所有相关内容源网站搜集全，然后将其内容（或是近一个时期内的内容）全部转载或是采集过来。在转载的过程中，对内容进行筛选，去粗取精。基本内容建设完毕后，每天转载其每天的新内容即可，然后在这个基础上去建设自己的原创和特色内容。


4．找内容的便捷性


用户到资讯站就是找内容、看内容的，所以用户在你的站点内找内容是否方便，非常重要。这直接会影响到用户的阅读体验，也是决定用户下次会不会来的关键。如何增加便捷性呢？关键点有两个：一是前面强调的将频道及栏目按照用户的习惯细分；二是页面内的导航要明确，要让用户在网站的任意页面中都能够清楚地知道自己的位置，都能够很快找到其他感兴趣的内容，千万不要让用户在网站中迷路。


5．专题


前面说过，提升网站内容检索便捷性的一个重要手段是将频道与栏目细分。但是尽管频道与栏目分得很详细，也无法做到面面俱到。而且同一栏目中的内容多了，也难免会出现参差不齐的现象。在这种情况下，我们就可以用专题来弥补这些不足。比如将那些无法用栏目体现的内容，以专题的形式表现；将栏目中的精品内容，或是针对性强的内容，单独提出组成专题等。





7.3.4　通过内容页做流量


资讯站的盈利模式基本上都离不开广告，而广告想卖出好价钱，则需要有流量做依托。所以资讯站的推广重点就是流量，而提升流量的关键是内容页。因为用户来到网站，主要是为内容而来，最终都会集中到内容页中，所以内容页是重中之重，必须要在内容页上下足工夫。下面说说通过内容页做流量的一些技巧。


1．标题党


只有标题吸引人，用户才会打开浏览，流量才会提升。关于标题党的重要性，在前面的章节中反复强调过，这里就不再赘述了。


2．对文章进行分页


如果大家经常在各大新闻网站看新闻，就会发现一个现象，很多大站的新闻页是越来越短了。比如以前一个页面中会有8000字，而现在一页可能也就2000字，超过2000字则再分一页。

聪明的朋友相信已经想到原因了。对于一个8000字的新闻，如果全部放在一页，则用户看完全文，是一个PV。而如果分成4页，那用户阅读完全文后，则贡献了4个PV。


3．学会做看图文章


看文字其实是很枯燥的事情，如果大家进行用户调查，就会发现很多人喜欢图文并茂的阅读形式，既生动又有趣，而且好的图片还会带来丰富的视觉享受。大家可以观察当地一些大的门户站，很多新闻干脆就是一个图片，配一句文字说明。这样的形式大家不但不反感，反而更喜欢。


4．进行自动翻页的设置


还有一种更为直接的方法，就是进行自动翻页的设置，特别是对于一些以图片为主的内容，尤其好用，很多门户站都在这么做。其实从用户体验的角度说，这种设置比较友好。比如对于一篇40多页、以图片欣赏为主的内容，让用户单击每一页是很累的。而自动翻页能够为用户节省力气，也算是“节能减排”了。


5．互动推荐位


前面说过，中国的互联网用户喜欢被动接受内容，只有呈现给他们喜欢的内容时，他们才会不停地浏览。所以我们要不停地向用户推荐好内容，让他们经常回访，贡献更多流量。讲个真实案例：笔者在2007年时，接手了一个资讯类的站，主要的任务是提升流量。而当时笔者做了一件事，网站的流量当天就翻了三番。笔者当时做的就是将内容页进行了一次改版，该站原先的内容页模板非常简单，基本上没有站内互动，而改版后的内容页中推荐了大量与正文相关的内容，而且是图文并茂。

内容页中适合做推荐的位置主要有4个：标题下方、文章正文中、正文右侧和正文下侧。


6．添加网摘按钮


在内容页中添加自动加入网摘、自动收藏或是自动转载到微博的按钮，是个一劳永逸的方法（如图7-1所示）。添加的方式也很简单，向大家分享一个专门制作网站收藏推荐代码的网站：http://www.jiathis.com/。这个站点汇集了上万个聚合平台，大家可以根据自己的实际需求，制作个性化的代码。



图7-1


7．添加适当的互动模块


在内容页中增加人性化的互动产品，会增加用户体验，提高页面黏性。而且用户在互动的同时，流量也会随之增长，如评论、表情、投票等。





7.3.5　资讯站的推广重点



1．整站权重最重要


资讯站是以内容为主，而且内容量也比较大，所以资讯站最主要的流量来源是搜索引擎，总体思路就是提升整站权重，然后通过海量的内容从搜索引擎带来流量。关于具体的SEO技术，这里就不再详细讲解，下面介绍关于提升权重的基本原则。

●　网站结构合理，符合用户体验，不能让用户及搜索引擎蜘蛛在网站中迷路。

●　页面干净漂亮大方，没有垃圾代码、弹窗及过多的JS特效等。

●　多与权重高的优质网站交换链接。

●　每天保持足够量的更新，要注意内容质量。

●　内链的建设。对于资讯站，一个最重要的提升权重和关键词排名的方法就是内链系统。一些比较大的网站，都会开发自己的内链系统，当内容页中出现目标关键词时，系统就会自动在这些词上添加链接。


2．黏住用户


若网站要良性发展，必须要黏住用户，如果网站没有黏性，无论怎么推广也没用。而对于资讯站来说，想黏住用户，关键点有如下3个：

●　内容的质量。这是大前提，也是重中之重。那到底什么是优质内容呢？很简单，只要用户喜欢的内容，就是优质内容。

●　内容的数量。如果有一个网站，能够把用户想要的同类内容都搜集齐，那用户肯定就不会再去第二个网站。因为这个站点已经能够满足他的需求，并为他节省了大量的时间。

●　内容的便捷性。如果用户拿着鼠标唱着歌单击进入我们的网站，然后随便单击几次鼠标就能找到他最想要的内容，则一定会爱上我们的网站。


3．合作推广


要想大幅度提升流量，普通的推广方法比较难奏效，最好的方式是合作，比如流量互换等。关于此方面的内容，请参看2.14节中的相关内容。





7.4　如何运营推广论坛社区

随着Web 2.0概念的兴起，社区越来越受大家重视，人们意识到，Web 1.0已经难以适应新时代的发展，做社区才是未来的方向。为什么Web 2.0如此受重视呢？因为以资讯类网站为代表的Web 1.0网站，是以提供内容阅读为主，而众所周知，单纯的文章太容易被复制，仅仅是以阅读为主的网站也缺乏黏性。而Web 2.0类型的网站是以用户为主，而用户是无法被复制的。比如对于论坛来说，竞争对手可以一夜之间将论坛内的帖子全部复制，但是论坛里真实的人是无法复制的。





7.4.1　论坛社区为什么如此难推广


论坛社区固然有先天优势，但是推广起来却要比Web 1.0类型的网站难度大得多，至少要比后者多出四步工作。比如推广一个资讯类网站非常容易，只有一步：想办法将用户拉到网站中来浏览内容即可。

但是对于论坛来说，仅把用户拉来浏览还不够，在让用户浏览的基础上，还需要完成第二步的工作：让用户注册。但用户注册后，也不是万事大吉，只注册不发帖那叫死用户，接下来还要进行第三步：鼓励用户发帖。用户发了帖子后就算成功了吗？当然不是。用户只是偶尔发帖，论坛还是死气沉沉，所以还得继续进行第四步的工作：引导用户经常发帖。那用户经常来大量发帖就是好事吗？也未必。如果只是发广告，论坛就要沦落为垃圾社区，所以最后还要完成一步工作：引导用户多发优质的帖子，让用户们在论坛里互动起来，经常在论坛里进行交流和讨论。

从上面的叙述中可以看出，论坛推广难的真正原因是论坛的重点根本就不是在推广上，而是在运营上。因为在上面的5步工作中，除了第一步是可以通过推广来完成以外，后面4步全是需要运营才能做到的。对于论坛来说，推广工作做得好，来的人多，但是不注册或是不发帖就没意义。但如果运营到位，即使不推广，会员之间的口碑也会帮你带来大量用户。

这也是为什么很多人非常努力地推广论坛，却没有成效的原因。因为他们把力气用错地方了。

一个论坛想火，需要具备3个要素，一是人，二是互动，三是话题。而想具备这3个要素，就需要先满足两个基本条件：一是论坛不能定位于太过于狭窄的领域。假如论坛的目标用户群就3000人，那肯定火不了；二是论坛涉及的领域应该有足够的话题和内容可以讨论。否则论坛就会缺乏话题，用户间也无法形成有效的互动。

下面详细讲解如何运营论坛。





7.4.2　论坛的板块策略


运营论坛的第一步是先策划具体的板块分类。板块决定了论坛的整体架构，也直接体现了论坛的特色，所以不能马虎。如果想将论坛板块划分得既科学又合理，那就要遵循以下几个原则。


1．前期粗，后期细


论坛初期，不要把板块分得太多、太细。笔者见过许多新论坛，刚一上线就分出了上百个板块，这是很不明智的做法。

首先，论坛初期人气很少，对于一个新论坛，能有10个注册用户同时在线已经是好成绩了。但是假如这个论坛有100个板块，平均一个板块才0.1个人，那谁愿意在一个空荡荡的论坛独自游荡。

其次，用户有时候是很“傻”的，所以大家要学会把用户当“傻子”看，毕竟普通用户不是互联网专家。如果一个论坛板块太多，用户容易“蒙”，很可能就不知道如何玩了。例如，在笔者的推一把论坛中，问答类的板块有两个：一个叫“经典问答区”，一个叫“网站诊断区”。前者的定位是帮助用户解决一些具体的问题，后者的定位是帮助用户对整个网站进行综合分析。应该说这两个板块的功能定位很明确，但是经常有人加笔者的QQ，问笔者应该在哪个板块中发帖提问。


2．要有重点，有次要


很多论坛的板块数量之所以比较庞大，是因为他们感觉这些板块都很重要，都有存在的必要。主次不分，也是大部分论坛失败的原因。

一个论坛，必须要主次分明。核心板块是重点，用来聚拢人气；剩下的板块是辅助，使论坛的内容和服务更丰富。核心板块应该围绕论坛的特色内容、优势服务、核心竞争力来策划。然后在这个基础上，适当地延伸出来其他辅助板块。只有这样，论坛看起来才会层次分明、特点突出。现在讲究的是垂直和精准，大杂烩型的论坛缺乏吸引力，是不容易吸引人气的。


3．要有交流，有休闲


一个论坛如果全是灌水内容，肯定不行，这样的论坛没内涵。但是如果一个论坛全是学习内容，就会显得无聊而枯燥。毕竟学习并不是一件轻松和好玩的事情。而网民上网最重要的一个内容就是娱乐，这是互联网的特色。这一点，在CNNIC发布的互联网调查报告中也有体现。所以不管是学术型论坛，还是交流型论坛，想有人气，想留住人，就一定要有娱乐的内容，要让用户在论坛里玩起来。


4．要有助人型板块


不管什么主题或是类型的论坛，一定要有能够帮助用户解决问题，或是能够为用户提供优质服务的板块，这是重中之重。其实不仅是论坛，大部分网站也是如此。一个网站要做大、做强，想做出口碑和品牌，最核心的一条就是要能够为用户解决最急需解决的问题。而且不用多，能帮助用户解决一条问题即可。





7.4.3　论坛的内容策略


虽然论坛是Web 2.0产品，核心是人，但是内容的建设也不能忽略。不过Web 2.0网站的内容建设思路和Web 1.0网站的内容建设思路有很大不同。


1．不能一味转载


对于资讯类网站来说，肯定会有转载的内容，因为任何一个资讯类网站都避免不了转载，这是内容的主要来源。但是对于论坛来说，却正好相反，在论坛的内容建设中，千万不能一味地转载。因为对于论坛来说，内容一定要有灵魂，有灵魂的内容才是好内容。而转载来的内容缺乏灵魂，即使写得很好，也不能称之为好内容。


2．什么才算是好内容


那对于论坛来说，什么样的内容才是有灵魂的好内容呢？最重要的一个标准就是论坛里真实的人发的真实的文字，这样的内容才是有灵魂的好内容。比如老会员哪怕是只发一句“我今天喝水呛着了”，对于论坛来说，这都是好内容。而且这句话可能会引发很多回复。而相反，即使转载一篇诺贝尔文学奖的获奖作品，可能都没有这句话受到的关注多。


3．多发能够引起互动的内容


前面说过，论坛想火，需要让用户经常互动才行。那如何才能让用户动起来呢？需要通过正面引导。引导的方法有很多种，而通过内容引导，就是其中重要的一种。多在论坛中发与论坛里的真人真事有关，能够引起大家共鸣、争议或是给大家带来快乐的帖子，将会极大地调动大家的积极性，带动起整个论坛的气氛，但是要把握尺度。


4．坚决不能有违规内容


论坛是自由交流的平台，任何人都可以随便发表言论，这也就意味着其中会夹杂一些不良的信息、违规的内容等。所以作为论坛管理者，一定要做好内容监管工作，要自律。

2009～2010年，国家有关部门针对互联网论坛进行了整顿，很多论坛受到了影响，甚至被关闭。一些受影响的站长感觉很委屈，感觉自己没做过违法乱纪的事，怎么就被处理了。不排除有部分论坛确实是受到了连累，但是也有相当一部分论坛被处理，是不冤枉的。因为很多论坛管理员缺乏对违规内容的甄别能力。比如笔者就在好几个论坛中看到过管理员带头发布不良内容，甚至还鼓励会员发的情况，因为他们不认为这些内容是违规内容，甚至还感觉良好。

在论坛中不能发布的内容有以下几类：

●　各种负面信息，比如攻击政府的、攻击社会的、一些企业之间相互攻击的，甚至是攻击他人的等。

●　涉及政治的内容坚决不能有。

●　对于国家和社会的安定团结有影响的不和谐内容，坚决不能有。

●　拿国家领导人、政府恶意开涮的内容，或是恶意诋毁丑化形象的内容，坚决不能有。

●　可能泄露国家机密的内容坚决不能有。

●　各种常见违规违法信息，如性、色情、暴力、赌博、迷信、黑客、诈骗、办证等信息。





7.4.4　论坛的用户组策略


在互联网论坛中有一个用户组功能，不同级别的用户所在的用户组是不同的，而且组名、权限等也不尽相同。这与网络游戏的设置差不多，会员想在论坛中得到更多的权限，就需要升级。这功能是论坛的一项基本功能，大概是由于这个功能存在太久了，很多人忽略了其重要性，甚至很多论坛直接就用论坛自带的默认用户组设置。这样做肯定是不妥的，下面详细介绍用户组的设置策略。


1．用户组的名字要充分与论坛主题结合


每个论坛都有自己的主题定位和特色，而用户组应该充分与论坛的定位和特色结合，突出这些元素，这样才容易使用户产生共鸣，同时增加论坛的亲和力。比如推一把论坛，它的定位是网络营销推广交流论坛，所以其用户组全都与“推”有关，如中国名推、省级名推、推广大师、推界元老等。


2．名字要有趣味性


除了与论坛的主题和特色结合外，用户组的名字还要越有趣越好。因为互联网用户上网的主要目的之一是玩，而想让用户长期黏在论坛里，也需要他们在论坛里玩起来，所以一定要增加论坛的趣味性和可玩性。


3．满足用户的虚荣心


人都有虚荣心理，这是人性的特点，很多人上网就是为了寻找这种精神寄托。为什么网络游戏如此火？为什么它被称为精神鸦片？除了其本身的可玩性之外，很多人是想在游戏当中寻找寄托，满足自己的虚荣心。比如有的人在现实中生活、工作不如意，于是便到游戏中做大哥、建帮派等。

而论坛也一样，也应该照顾到大家的这种心理需求。比如有的人在现实中做不成总监、总经理等高管，但是他们又想体验一下做“总”的感觉。那我们就可以将论坛的用户组设置成主管、经理、总监、总经理、总裁等，让那些在现实中升职无望的人，在论坛中体验一把当“总”的感觉。


4．升级方式要先易后难


网络游戏的一个基本特征就是“升级打怪”，不断提升自己的等级，这是玩家在游戏中追求的重要目标之一。而玩过网络游戏的人都知道，几乎大部分网游都是在初期时升级容易，而越往后越难。比如前20级，可能两天就完成，但是从59级到60级，可能两个月也升不上去。

而我们在设计论坛的用户组规则时，也可以借鉴网游的这种做法，使前期升级容易一些，后期难一些。这么做可以让用户在加入论坛初期，快速融入到论坛中，体会到论坛的乐趣。而当用户习惯了论坛后，再一点点增加难度，给用户继续呆在这里的动力。其实做论坛，应该多借鉴做网络游戏的一些理念和策略，虽然产品形态不同，但是很多理念是相通的。





7.4.5　论坛的积分策略


前面提过，若想运营好论坛，就要学会引导用户，那用什么来引导呢？积分系统就是一个重要手段。特别是论坛中的经济体系，至关重要。这就好像在现实中，良性循环的经济体系是一个国家健康发展的基石，而如果经济体系出问题了，比如出现通货膨胀甚至崩溃等，那国家也要跟着出问题，甚至影响到整个世界的金融体系。

同样的道理，如果论坛中也能够有一套良性循环的经济体系，会员的积极性就会被充分调动起来。下面介绍设计积分系统的一些注意事项。


1．积分组不要太多太盲目


论坛中可以自由设置多个积分组，默认的就有威望、金币、贡献等诸多积分组。但是积分并不是多多益善，积分过多容易影响到论坛中的经济平衡，也容易让用户摸不到头脑，不知所谓。所以笔者建议大家，如果没有特殊情况，则只保留金币系统一个积分组即可。如果想开启其他新的用户组，一定要有明确的目的和作用，而且其作用是必需的、无可取代的。


2．积分名称要有个性


论坛的特色及趣味性是需要从细节来体现的，比如积分的名字，也应该透着这些特点。众所周知，论坛里的虚拟货币默认是叫金币，大部分论坛也都是沿用了这一名称。而推一把论坛的金币却叫“推豆”，这个名字不但能和“网络推广”这个主题结合上，而且听起来个性十足。


3．赋予积分作用


积分系统不能是空有其名，要赋予相应的作用，这样其价值和作用才会体现，才会真正对用户起到引导作用。比如腾讯的Q币，为什么能影响到现实中的货币系统呢？原因就是其作用够大。那如何赋予积分作用呢？下面以通用的论坛金币来进行说明。

●　与等级挂钩，让金币成为等级的一部分。金币多了，等级会随之提高，而一旦消费了金币，也会相应地掉级。

●　与勋章挂钩。论坛都有勋章系统，我们可以把勋章与金币挂钩，让部分勋章只能通过金币来购买。

●　与资源挂钩。如果论坛的目标用户群有资源下载的需求，则可以在论坛开设一个资源区，搜集好资源，然后设置成收费下载。

●　与道具挂钩。这是系统自带的功能，在论坛默认的程序中有商店的功能，这里面有很多非常有趣的道具，如置顶卡等，这些道具只能通过论坛金币购买。

●　与活动挂钩。如果经济条件允许，则可以采购一些用户喜欢的礼品，然后通过论坛金币拍卖的活动形式回馈给用户。

总之，只要是对用户有帮助，或是用户喜欢的内容、产品或服务，都可以考虑与金币系统挂钩。当论坛金币的作用足够大、经济系统足够完善后，用户的积极性就会被极大地调动起来。


4．不要让积分来得太容易


积分的获取方式要科学合理，要像现实中一样充分体现出按劳分配的公平性。千万不能让积分来得太容易，如果积分来得太容易，就容易通货膨胀，而同现实中一样，一旦经济系统崩溃，论坛就要出问题了。


5．用积分引导用户


通过积分引导用户最重要的一个手段是，在设置积分的获取方法和途径时，与运营目标挂钩。简单地说，想让用户在论坛里做什么，就把获取方式设置成什么。

假如论坛中缺少原创内容，金币获取方法就可以设置成每发布一篇原创帖，赠送100个论坛金币；如果想让用户多转载内容，那就设置成每转载一篇有效帖，赠送10个金币；如果想让用户多回帖，那就设置成每回复一个帖子，给予5个金币；如果想重点发展一个板块，那就设置成在该板块发帖金币翻倍等。





7.4.6　论坛的任务策略


大概在2009年网络论坛出现了一个新功能——“任务系统”，这个系统与网络游戏中任务系统的形态很像。不过大概由于其是新生事物，许多论坛并没有真正有效地开启这个功能，而白白浪费了其作用。实际上这个功能真的非常棒，笔者在其推出后不久曾做过测试，在有效开启了这个功能后，论坛的发帖量增长了几乎一倍，且能够一直保持。

为什么这个功能会产生如此神奇的效果呢？很重要的一个原因是它极大地增加了论坛的趣味性，给了用户更多留在论坛的理由。众所周知，论坛内最主要的一个互动方式是发帖与回帖，但是单纯发帖或是回帖是比较枯燥的。这就好像网络游戏中，升级的主要途径是打怪，但是一味地重复打怪非常无聊。而丰富多彩的任务，为这些枯燥和无聊的重复运动，注入了许多充满活力的趣味因子，使用户有了短期的目标，有了盼头。

下面介绍在设置任务系统时的一些注意事项。


1．任务的趣味性与多样性


前面强调过为论坛增加趣味因素的重要性，而任务系统最重要的一个作用就在于此，所以我们在设计任务系统时，一定要充分发挥想象力，任务的内容和形式越有趣越妙。

除此之外，还要注意任务的变化和多样，不要总设置一些千篇一律的任务，任务与任务之间的差异性越大越好。


2．任务的可持续性


许多论坛的任务都是一次性的，如上传头像任务等。这种设置很不妥，如果一性次任务太多，那当用户把这些任务都完成后，也就没任务可玩了。所以在设计任务时，要注意任务的可持续性，多设计一些可以重复做的任务。


3．任务难度要适中


论坛里的会员很多，但是会员与会员之间的具体情况却不尽相同。比如有的在线时间比较长，有的在线时间比较短。我们在设计任务时，要充分照顾到不同类型、不同层次的不同需求，难度要适中。既要有针对新会员的任务，也要有针对老会员的任务。比如针对新会员的任务尽量简单一些，针对老会员的任务就尽量难一些。


4．根据目的设计任务


任务系统除了能够为论坛增加趣味性外，还是非常好的引导工具，可以有效引导论坛中的会员参与到论坛的互动中来。具体的引导方式，需要根据目的来设计。比如想让会员上传真人头像，那就设计一个上传头像任务；想让会员多多灌水，那就设计一个灌水任务等。





7.4.7　论坛的勋章策略


相对于任务系统来说，勋章系统资格非常老，在很多年前，论坛系统中就有这个功能。但是很多论坛忽略了勋章的重要性，随便挂几个勋章敷衍了事，甚至有的论坛都没有勋章。这实在是暴敛天物，因为勋章系统能存在这么久，就一定有其必要性。勋章可以激发起用户的荣誉感和归属感，增加论坛的凝聚力与向心力。下面说明设置勋章系统时的一些注意事项。


1．勋章的多样性


与任务系统一样，在设计勋章时，也要照顾到不同层次和特点的会员，要保证不同类型的会员都有适合和属于自己的独有勋章。比如针对那些时间多、积极活跃的会员，可以设计“灌水”勋章；而针对那些时间少、不经常露面的会员，也可以设计“潜水”勋章。


2．勋章要漂亮


爱美之心，人皆有之，美好的事物人人向往，勋章也不例外。只有足够漂亮的勋章，才能够激起用户的拥有欲。


3．勋章要显眼


人人都想鹤立鸡群、与众不同，都想拥有一些别人没有的特权。所以在设计勋章系统时，一定要突出勋章会员的地位，比如将勋章放在显眼的位置、为勋章会员开设一些特殊权限等。


4．勋章的可持续性


不要设计永久勋章，要注意周期性。比如很多论坛都有水王勋章，通常是发帖量达到一定量级后，就可以获得该勋章。但是很多会员拿到了勋章后，就会有一种功成名就的感觉，开始躺在勋章上睡大觉，不再积极。这显然不是我们的初衷。对于这种情况，我们可以为勋章增加一个有效期，如当月发帖量满500帖，才可拥有该勋章，有效期一个月。下个月若还能够满足500帖的条件，则继续颁发。





7.4.8　论坛的明星策略


众所周知，一个论坛想有人气、要良性发展，很重要的一条是要具备足够的凝聚力。但是想在网络上将一大群陌生人凝聚在一起，也确实是一件比较困难的事。那如何才能平衡二者之间的关系呢？其实做论坛就是在做圈子，而决定圈子大小的关键是圈子中的核心人物。简单地说，一个好的论坛，一定要有自己的论坛明星、论坛英雄，这些人是论坛这个大圈子的核心，能够帮助你将论坛中的会员紧紧地凝聚在一起。那如何在论坛中打造明星、英雄呢？具体方法如下：


1．疯狂灌水


此方法与前文“如何积累人脉”一节中的方法相通。此方法是最简单，也最有效的方法，唯一的要求是要有足够的耐力。在一个论坛里连续灌水一个月，就能拥有一定的知名度。灌的时候注意，不要只是转载内容，要多在论坛里回复大家的内容，在帖子里与大家聊天，交流感情。在一个论坛里连续疯狂灌水一个月，效果就能达到。


2．制造话题


这个方法在“如何积累人脉”一节中也有提到，论坛是交流的地方，论坛里最需要的就是话题，好的话题会吸引大量人的关注。而话题的发起人，自然也会成为明星。


3．塑造大哥


这还是前面说过的方法，论坛中的大哥型人物往往心胸宽广、古道热肠。一旦论坛里有人闹矛盾了，他都会去调解；论坛里谁有难事或情绪波动，他也在第一时间帮忙或是进行慰问。他们的发帖量不一定最高，专业知识也不一定很好，但就是人缘好，受人尊敬。


4．培养专家


对于一些专业性比较强的论坛，必须有专家型会员。多挖掘一些专业知识比较过硬的会员，鼓励他们多去帮助新人解答问题，将他们打造成论坛里的专家。对于论坛来说，通过这些专家型会员增加了凝聚力；对于专家型会员来说，通过论坛得到了知名度和影响力；对于会员来说，得到了免费的帮助，解决了自己的问题。


5．发掘偶像


女孩都是天生的偶像，不管什么样的论坛，通常只要里面的女会员活跃些，都会成为论坛的焦点。所以要善于发掘论坛里的女会员，她们将会成为论坛的润滑剂。





7.4.9　第三方的插件


上文讲到的系统设置等都是论坛程序自带的功能，而除了这些，还有许多第三方开发的插件。这些第三方插件数量非常多，且五花八门，其中不乏一些经典之作，大家在有时间的情况下可以多上网搜集一些。比如每日签到插件，可以令会员的登录率大大增加。





7.4.10　论坛的团队建设


前面说的这些内容，基本上都是基于论坛功能、插件应用的，考验的是我们的执行力，只要执行到位，都会取得很好的效果。但是论坛的核心是人，论坛想做大做强，不仅仅是要有个人执行力，关键是要有一支好的管理团队，这是论坛建设中的重点。下面说明在组建论坛管理团队过程中的几个重点注意事项。


1．要有明确的准入机制


许多人招版主，喜欢随性而为，或是看申请人的申请宣言或影响力等。虽然论坛不是正式的组织单位，但是也不能草率行事，是否适合做版主，不是看名气或是吹嘘，要看实际行动。比如有的用户，刚注册没几天就申请版主，申请说明就有上千字，写的是真诚至极，但是真的将其提升为版主了，不到一星期就没了踪迹。而如果团队中这样的过客多了，势必会影响到团队的稳定和团结。所以对于论坛版主的招聘，一定要认真对待，要制定明确的准入机制，不符合的，坚决不予考虑。


2．认同论坛的价值观


不同论坛之间的最大差异在于，他们的价值观及文化氛围不同。即使主题相同、板块分类相同，甚至模板也相似的两个论坛，里面的氛围和吸引来的会员也是不一样的。这种差异类似于人与人之间的性格差异。而对于团队中的人，一定要认同论坛的价值观，认可论坛的文化和氛围，这样才能目标统一、团结一致。如果大家对论坛抱着各种怀疑的态度，有着各自的想法，甚至想法完全相反，那这个团队只会陷入到各种矛盾之中。


3．找同类人


除了对论坛价值观的认同外，团队成员之间的性格、秉性、人品、价值观等最好也别相差甚远。简单地说，就是尽量吸收那些与团队成员合群的同类人。所谓物以类聚，人以群分，道不同不相为谋。将一群非同一类型的人聚到一块，很容易发生各种不愉快。


4．建立温馨的氛围


团队里的人应该像一家人，像兄弟姐妹一样相处，千万不要有等级概念。


5．完善的考核制度


论坛和部队很像，所谓铁打的营盘流水的兵，论坛内的成员一定是不断流动和更新的，天天都会上演新人换旧人。没有任何一个论坛可以做到新会员不断，老会员却不流失，这是论坛的特性。论坛管理团队也一样，大家都是利用业余时间和兴趣爱好来义务担任版主，但肯定不可能把它当做正当职业，时间久了，因为种种原因，就会慢慢淡出版主队伍。所以我们一定要建立完善的版主考核制度，建立明确的奖惩机制，保证管理团队的质量。

当然，在担任版主的过程中，大家往往会产生非常深厚的感情，而且这种感情超越物质，是一种比较纯真的感情。所以许多管理员面对那些在其位不谋其政的版主，便不好意思进行相应的处理。但是如果一个团队中的人都不做事了，论坛就要关门大吉了。





7.4.11　论坛的推广


虽然论坛的重点是运营，但是推广工作也要进行。下面简单说说论坛的推广重点。

●　口碑。论坛的核心是人，所以口碑是最有效、最佳的推广方式。换句话说，即使论坛本身不推广，但是如果论坛足够吸引人，那用户之间就会自发地开始进行口碑相传。所以在论坛的运营和推广过程中，应该注意口碑的建设，一切围绕口碑进行，用论坛中的人去吸引人。那好口碑从何而来呢？口碑主要是通过论坛的服务、内容或是资源而来。特别是论坛的文化氛围，尤其重要，好的论坛一定要有自己的社区文化，树立论坛英雄，抓住意见领袖。

●　SEO。这是常规的推广方法，这里不再赘述。做论坛都是选用现成的论坛程序，而这些程序本身已经优化了，所以我们重点要做的是设置好论坛关键字，然后多换优势链接，提升论坛整体权重。

●　软文。对于行业论坛、专业性比较强的论坛，软文也是非常不错的选择。具体可参考前面章节中的相关内容。

●　资源推广。对于下载需求比较大的用户群体，使用资源推广是非常好的手段。比如制作电子书、软件、资源汇总等。早期的一些手机论坛基本上都是靠刷机包、手机软件下载等发展起来的。

●　病毒营销。论坛比较适合于做病毒营销，比较简单的方案是邀请注册。比如老会员每邀请一个新会员注册，赠送100个论坛金币，或是赠送Q币等。虽然此方法很简单，但是非常有效。

●　其他。除了以上几种方法外，如百度知道、论坛推广等也比较适合。关键是要结合目标用户群的特点和自身的情况，只要方法适合都可以使用。





7.5　淘宝运营和营销推广

随着互联网的发展、电子商务的火爆，越来越多的企业和个人都投入到了互联网创业的大潮中。而通过淘宝创业，成为了众多投资和创业者的首选。

但创业是艰难的，成功是要付出代价的。淘宝确实让一部分人尝到了“淘宝”的甜头，但是更多人体会到的却是辛酸。据有关数据显示，在日益激烈的市场环境中，77％的卖家倒下了，仅23％的卖家活了下来。人人都想站在成功的山峰，面对群雄逐鹿的淘宝，我们如何才能杀出重围呢？下面就让我们来聊一聊淘宝的话题。

由于淘宝的火热，市面上关于淘宝的书有很多，所以本书就不再赘述了。简单地说，做好淘宝主要有两个步骤：一是对内的平台建设，二是对外的营销推广。

先说来来对内的平台建设。如果你喜欢逛街，那一定有过这样的体验：有的服装店，踏入其店门的一瞬间，便有想购物的冲动；而有的服装店，在里面呆1秒钟就会扭头离开。再比如同样一件衣服，放在A店的橱窗中，你会感觉很高档，也很漂亮；而挂在B店的橱窗中，你却感觉那是地摊货。为什么会有如此大的差异呢？答案就是环境的问题，就是所谓的购物环境和购物体验。

网店也同样如此，网店的购物环境好不好，能不能让用户产生好的购物体验，会直接影响到销售。而且购物环境对于网店的影响，比线下实体店还要严重。因为线下可以看到实物，可以真人面对面交流，但是在网上只能通过页面来解决。

所以开网店的第一步就是对内的平台建设，先练好内功。





7.5.1　对内建设之店铺装修


淘宝店面装修就像线下实体店的装修一样，会直接对顾客的心情和购买欲望产生影响，如果店铺装修不好，就等于输在了起跑线上。大家可以观察那些做得比较成功的网店，在装修方面都非常下工夫。

店面装修的风格和色调一定要统一。在装修网店时就应该对整体风格和色调进行分析。而不同的人有不同的喜好，那怎么能统一起来呢？我想大家是误解了“统一”的概念，可能部分朋友没有系统地学过色彩搭配，接下来就简单讲解一下。

风格统一，是指网店装修给人的视觉感受一致，如复古、时尚、高雅、非主流等。现在网购风潮已经席卷了整个网络市场，站在消费者的角度去思考和观察，常常有这样的感受：如果单击进入一家淘宝店，风格是自己喜欢的，就会多看两眼；淘宝店铺做到皇冠的已经数不胜数了，而对于低信誉店铺，顾客都不愿多停留3秒钟。如果顾客多停留3秒钟，就是有可能转化为订单。所以，如何让顾客留步就显得特别重要了。现今VI（视觉识别系统）已经比较普及了，就需要打造自己的品牌。但是如何打造属于自己的风格，就需要结合产品的属性和特质了，需要标准化、系统化地去规划网店。

色调的统一，其实是与风格相辅相成的。风格离不开色彩，色彩也离不开风格。选取什么颜色对风格的影响作用是很大的。因此需要合理运用色彩，且一定要有一个主色调，其他颜色做辅助，切忌“面面俱到”。

目前，淘宝内模板多样，大家可千万别挑花了眼，一是要考虑到网店产品的颜色；二是要考虑网店风格视觉统一的要素；三是要考虑拓展性（即如果需要改版，是否可以在原有基础上进行演变）。切忌店铺装修东拼西凑。

比如卖小饰品的店铺，惯用可爱的店铺装修风格。因为大部分到此店购买饰品的小女生都喜欢粉色系，而且饰品的产品颜色基本都是偏浅色的，或者是五颜六色的挂件等，所以产品与装修的搭配会使人感受到一种青春的气息。此时切忌在粉色装修中添加大面积黑色，纯纯可爱的小女生风格不建议用黑色，因为黑色破坏了整个风格。

当然，对于一个没有美术基础的人想要装修出独特的网店，是有难度的，所以在这里和大家分享一些常见的装修风格方案。

●　大气简约派。其特点是以清晰优雅为主、以灰色渐变色居多突出产品，给人比较淡雅的感觉等。适用于家具、灯具、服饰、鲜花等，可以融合多种品牌，并且非常适用于风格不明确和产品颜色比较杂的产品。

●　妖艳多彩派。其特点是个性张扬、活动感强等。适用于各类时尚、运动产品、化妆品等，运用得当可使感染力大大增高。

●　小小公主派。其特点是温馨、可爱、小女生型等，一般以粉色调为主。适用于童装、内衣、化妆品、小饰品等。

●　酷黑帅气派。其特点是酷、摸不透、神秘等，以黑色等暗色调为主。适用于稀奇古怪、时尚新潮的物品，或重金属感强的商品。

●　复古原始派。其特点是古朴、原始、天然提取、无污染等。适用于美食、木头雕塑品、布艺、家居等。

●　乡村田园派。其特点是环保、自然，以黄绿色为主色调等。适用于鲜花、儿童装、化妆品、草帽、家具等。

●　蓝透清新派。其特点是清透、水灵、科技、纯净等，以蓝色调为主。适用于洁具、小电器、生活小家居等。

●　喜庆中国红。其特点是喜庆、热情、有感染力、视觉冲击强。适用于年货、糖果、干果等。





7.5.2　对内建设之产品分类


店铺产品栏目的设置，一定要符合用户的检索习惯，要避免浪费用户的时间，不要让用户在你的店铺迷路，因为用户的耐心是有限的。千万不要一味追求标新立异而忽视用户习惯。

栏目导航的分布和设计应该醒目、明确，与右边（或左边）的产品区分开，不要让顾客产生视觉混淆。90％以上的网店都是把掌柜档案和分类导航放置在左边栏。所以不建议网店装修时把网店的基本信息设置在右边，也不建议把店铺信息和分类导航隐藏。导航条尽量不要设置得过长，如果产品太多，需要设置多级栏目，那级别也不要太多，尽量别超过三级。

网店栏目分类通常有以下几种方式：

●　按类别分类。这是最基本的分类方式，适合于杂货铺式的网店，比如一级分类设置成服装、厨具、数码等。

●　按产品特点分类。对于同一品牌、同一类别或同一厂家生产的商品，可以按产品货号、款型、颜色、尺寸等分类，适用于品牌专卖店或产品品牌少（产品比较单一）的店铺。比如ONLY淘宝旗舰店，这样的专卖店，几乎所有的分类都是按款型分的，每个款型分别有自己的货号，这样在众多的产品中一眼就能找到自己需要的产品分类。

●　按品牌分类。对于产品单一的店铺，也可以按品牌分类。比如我们的网店专卖运动鞋，那一级分类就可以设置成李宁、耐克、阿迪达斯等。

●　按时间分类。比如“夏季新品”、“××月××日新品上架”等。

●　按价格分类。比如0～100元、101～200元等。

●　按销售情况分类。比如“热卖单品”之类的。

●　按活动分类。比如“情人节活动专栏”、“春节特卖”等。

●　按品味分类。比如服装就可以设置成“性感”、“休闲”等。

●　按功能分类。比如洗衣机就可以分成“全自动”、“半自动”等。





7.5.3　对内建设之产品展示页


淘宝店最重要的页面就是最终产品展示页，因为这是淘宝店的入口页，用户在第一次光顾一家网店时，基本上都是先从产品页开始。而且用户最终能不能下单，在很大程度上也取决于产品页是否能够打动他，所以一定要在这个页面上下足功夫。


1．产品标题的设置


在淘宝里，大部分用户都是通过淘宝搜索来查找感兴趣的产品的，所以产品标题至关重要，就好像网站的SEO一样，一定要做好标题的优化，这样才能获得更多的展示。

标题中的词汇应该符合用户的搜索习惯。这个就需要我们换位思考，站在用户的角度，去分析他们在检索相关产品时会搜索哪些词语。同时与SEO一样，标题中的关键词与关键词之间也要分开。比如“××品牌2011新款甜美糖果色漆皮高跟单鞋34-40”，这个标题看着就有些别扭。这样设置不但影响用户的浏览，而且关键词之间不分开，也影响优化。

在优化标题的同时，也要兼顾到产品卖点的展示，不要顾此失彼。标题中要将产品最耀眼的亮点突出，如超值的赠品、低廉的价格、贴心的服务、免运费等。


2．正确设置产品属性


在上传产品时，一定要正确设置产品的各项属性，如品牌名称、货号等，这样会增加在淘宝搜索中的展示率，因为许多顾客会按照这些类别进行精准搜索。


3．产品图片


产品图片至关重要。因为在网络上看不到实物，只能通过图片来判断。所谓“一张好图胜千言”！

产品图片展示时需要注意以下几点：

●　根据自己的产品特点，提前设计好适合产品的拍摄方案和风格。要充分考虑到美感、取景、构图等元素。要原汁原味呈现产品，可以用摄影技术去美化产品，但尽量避免用软件去修改，比如不要用Photoshop软件修改颜色等。

●　产品图片一定要清晰，减少色差，同时摄影时要考虑到与店铺整体风格色调的搭配。

●　通过模特展示。如果销售的产品可以用真人展示，那就太好了，通过真人展示的冲击力更强，这也是为什么淘宝模特如此走红的原因。注意，在找模特时，多找一些不同类型和风格的模特，多方对比，找出最适合的模特。对于服装等产品，可以多找几个模特，效果会更佳。同时尽量把模特的身高、体重等数据也都标注出来。

●　多方位展示产品。拍摄产品时，要从不同的角度、多方位去展示产品。比如整体图片要有，细节图片也要有。甚至产品面料材质、尺寸、精巧设计处、包装、所配附件、发票等细节，最好都通过图片展示出来。最重要的是，一定要将产品的特色和卖点展现出来。

●　产品图片切忌太大，在保证图片品质的情况下，每张图片最好能控制在100KB内。

●　如水印时不要影响到图片的整体效果和美观。切忌把水印打到产品上面，如果必须放在产品上面，则最简单的办法是把水印的透明度调到70％～90％。





7.5.4　对内建设之产品描述


除了刚刚说的产品图片外，文字的描述也很重要，这就相当于实体店铺中售货员的描述。那些比较善于表达的售货员，往往业绩都比较突出。

文字描述的核心是突出产品的卖点，如信誉、产品的品质、售后服务等。关键是要从产品中挖掘亮点。这里讲一个真实的案例，相信大家看完后会非常有启发：

有两家不同的店铺在销售同一款太空保温杯，就是用不锈钢制作的水杯。两家店的信誉水平都差不多，其中B店比A店的产品标价高出了将近一半。但是在实际销售中，B店的销售却比A店高出了十几倍。A店的销售量仅有几十个，B店却销售了几百个。为什么B店的产品贵，却销售得如此好呢？秘诀就是产品描述。

A店的产品描述中规中矩，就是那种常见的。先是几个简单的产品图片，然后是基本的产品描述，如材质、质量等。然后写了一堆的宣传语，比如为了冲×钻，成本价出售等。

而B店的产品描述，重点突出了“健康”二字。B店强调了“病从口入”这个理念，其通过一系列的文字告诉大家，只要与“嘴”有关的产品，一定要注意安全和健康，特别是选择水杯，一定要慎之又慎，并列举了简单的案例，说明其重要性和危害性。然后B店在对产品的具体描述中，重点强调了这个水杯的安全性，比如用于制造这个杯的钢是进口产品，通过了国际认证；杯口的胶圈，选用了国外的天然橡胶，无毒无害等。同时还列举了假杯和劣质杯的危害等。

除了挖掘卖点外，一些基本的问题应该说清楚，比如：

●　如何验证正品。咱们卖的产品是正品，那就不怕买家去检查，那么告诉买家如何验证正品，会让买家更加信任。

●　邮费。页面中详细说明邮资标准，以免买家按照低邮费支付后，卖家再联系补邮费，就不太好了。

●　默认快递。为了方便客户收货，达到更好的用户体验，而且一旦和快递公司合作，价格也会比较优惠。但是买家并不是对所有快递公司的服务都感到满意，那么网店内一定要有默认快递的说明，如默认申通、圆通等。如果买家有其他请求则尽量满足买家请求。

●　发货时间。告诉顾客我们正常的发货时间或规律，让顾客做到心中有数。

●　买卖家约定。古人云：“先说断后不乱。”如果有一些产品需要有特殊说明的，要提前约定好，以免引发不必要的纠纷。如化妆品、消耗品等是不能退货的，要提前说明。

●　售后服务保证。如果我们有相关的配套服务，那一定要在页面中说明，完善的售后服务也是打动顾客的因素之一。

●　产品相关提示或套餐广告。在产品中搭配相关产品，或是以套餐的形式捆绑销售，不但可以增加用户体验，也是一个非常不错的促销手段。比如在手机产品中搭配电池、手机套等。

●　视频展示。随着带宽的发展，在线看视频是越来越流畅了。所以在有条件的情况下，用视频展示产品的效果会更好。目前淘宝支持56.com、土豆网、酷6网、优酷网的视频展示，不过这需要通过付费购买，才可以取得在淘宝中展示视频的权限。具体可在“我的淘宝”→“我是卖家”→“我要订购”里面购买视频展示许可。

除了产品页外，第二重要的应该就是首页了。不过限于篇幅，这里就不再过多介绍。重点强调一条，首页的冲击力一定要强，要能够让人产生购买的冲动。比如设置动态的图片、将新品及促销品重点展示、将最新的活动放在显眼位置等。





7.5.5　对内建设之信用建设


对于网络购物来说，最大的壁垒是诚信，所以只有让用户相信我们的信誉，他才会放心地购买。如何才能增加网店在顾客心中的信誉度呢？具体方法如下：

●　加入消费者保障服务。这个需要缴纳一定的保证金，加入方法是在淘宝后台，单击客服服务栏，然后按照相应的提示操作。

●　加入商盟。淘宝中有各种各样的诚信商家联盟，我们可以根据自己的实际情况，选择合适的联盟加入。加入方法是先进入淘宝社区，然后进入淘宝商盟，找到想要加入的商盟，然后对比其加入条件。如果觉得自身条件符合，即可以找相应的人事部或区长填写入盟申请表。

●　特别认证。主要指该行业的某种特殊认证，比如卖食品的，需要公共卫生许可证，是由国家质监局颁发的等。这种比较特别和特殊的认证会得到更多买家的认可。

●　线下实体店展示。如果有实体店，可以将实体店用图片等方式向用户展示；如果没有，也可以附上办公地址。

●　利用好评价营销。当产品评价中积累出一定量的好评价时，请将这些评价截图，并放置到产品说明中。原因主要有两点：第一，淘宝普通店铺不会永久保留这些评价，一段时间后就会自动删除；第二，直接将这些评价放置到产品说明页中，也会极大地打消顾客心中的顾虑。

说完了对内的建设，再来说说对外的推广。在笔者与一些淘宝卖家的交流中，发现一个怪圈，很多新手一味地追求淘宝站外的推广方式，如论坛推广、QQ推广等，却忽略了淘宝平台本身的推广。在前面的章节中说过，在策划推广方案时，首先要找到目标人群最集中的地方。而对于淘宝店来说，其目标人群恰恰就集中在淘宝平台本身，这是最精准的目标平台。甚至可以说，中国绝大多数的网购用户都集中到了淘宝中。而来淘宝的，大部分都是有购物需求的。放着这么好的平台不去好好掌握和利用，却跑到其他地方折腾，何苦呢？

所以在淘宝推广这节中，重点说明针对淘宝平台内部的推广。





7.5.6　对外推广之淘宝内部免费推广



1．提高淘宝搜索的排名


橱窗推荐的宝贝，会优先显示在搜索结果中（也就是排在更前面一点），而买家找东西主要就是依靠搜索，所以橱窗位一直以来都是珍贵的“资源”。橱窗推荐位数不是固定数额的，而是根据宝贝数、开店时间、信用度（卖家信用度＋买家信用度的一半）及交易额度而定的。在“我的淘宝”→“出售中的宝贝”中设置。在通常情况下，按照下架时间先后进行排列。就是说越是快要下架的商品，排得会相对靠前。所以在做橱窗推荐时，就要推荐快要下架的商品。但是当橱窗推荐的商品到了下架时间时，商品就会自动重新上架。这时下架时间就又为6天23小时或者13天23小时。如果你没有及时更换橱窗推荐，你所推荐的商品就不是快要下架的状态。所以，橱窗推荐要不停地去关注、去更换不同的产品，只有这样才能有更多的客户来发现你的商品。通常建议一天一更换。

淘宝高级搜索页搜索的结果和首页搜索的结果有很大差别，搜索不再以时间为排名依据，默认显示的是“人气宝贝”，主要是由浏览量、销售量、卖家等级等几个因素决定的。


2．淘社区


淘社区里聚集了千千万万的买家和卖家，这些人基本上都是淘宝的忠实粉丝和网购用户，所以千万不要忽略淘社区的威力。特别是信誉度为0的卖家，非常适合在淘社区“混”。就是通过淘社区，用自己的个人魅力来赢得潜在消费者的认可，属于以情感人。比如笔者的朋友以前推广一个新店时，由于没有推广经费，人手也不足，所以选择的主要推广方法就是淘社区推广。当时他们的做法比较简单，每天只做一件事情——转载热门的娱乐新闻。由于内容选择得比较好，发的帖子经常被加精甚至是推荐。记得第一次被加精后，店铺从原来的一天0～2单，直接增到一天5单以上，效果非常明显。

另外，淘宝“十大网络创业先锋”宋琳阿姨在推广过程中也曾用过此法，不过当时她主要写的是自己在淘宝创业的经历，效果也非常好。

对于优质内容，淘宝社区会在首页和右下角弹窗进行推荐，一旦被推荐，不但会使店铺的曝光率大大提升，也会增加销售。关于具体的技巧，大家可以参考前面章节中“论坛推广”的相关内容。


3．淘江湖


淘江湖其实就是淘宝推出的SNS平台，在SNS网站中排名第三，分享宝贝是SNS营销的制胜法宝。详情参考本书SNS推广相关章节的内容。


4．店铺收藏


在淘宝中有店铺收藏的功能，我们应该尽可能地吸引买家来收藏我们的店铺。好处有3点：一是买家能够及时接收到我们店铺的信息，增加回头率；二是店铺的收藏量高了，会增加在用户心中的信誉度；三是收获多了，会增加排名。

增加收藏的方法主要也有3种：一是在与用户交流时，主动邀请他们收藏；二是装修店铺时，在醒目位置放置收藏按钮，并鼓励用户收藏；三是与其他网店相互收藏。


5．聚划算


团购是2010年互联网上最火爆的词之一，而淘宝也推出了自己的团购平台，它就是“聚划算”。不过与其他团购平台不同的是，淘宝官方不提供产品，聚划算里的产品都是来自于淘宝卖家；而且聚划算每天推出的新品不只一款，而是多款。它相当于一个淘宝店团购的聚合平台，是为淘宝卖家服务的。这个平台的推广和促销效果非常好。

如果您的网店信誉达到1钻以上，可在“我的淘宝”→“活动报名”中报名参加“聚划算”。


6．活动推广


对于淘宝店来说，活动是最重要也最有效的促销方式之一，所以一定要重视并大力执行。最好能做到每周都有新活动。一般常见的活动形式有：满就送、买就送、搭配套餐、限时打折、限时抢购、店铺VIP会员折扣、红包积分、店铺优惠券、节假日促销活动等。


7．与其他店铺交换友情链接


这是最初级的推广方式，前文已经讲过，这里不再赘述。





7.5.7　对外推广之淘宝内部付费推广


很多人一提到付费就害怕，其实大可不必。只有懂得花钱的人，才更懂得如何挣钱！当然，刚开始尝试时，要理性投入，不要盲目推广。先由浅入深地慢慢尝试，逐渐深入。

而在众多付费推广方式中，淘宝内部的付费推广效果为最佳，因为淘宝平台聚集了大量的网购用户，是最精准的平台。淘宝的付费推广方式主要有以下几种（如图7-2所示）。



图7-2


1．直通车


淘宝直通车相当于搜索引擎的竞价排名，通过付费的方式，可以在淘宝的搜索结果页中获得更好的展示机会。同搜索引擎竞价排名一样，卖家可以针对每个竞价词自由定价，并且可以看到排名位置，并按实际被点击次数付费。每个关键词最低出价0.05元，最高出价100元，每次加价最低为0.01元。

在操作上，也和竞价差不多，关键词选择是最为重要的，这条可以结合竞价排名中的选词技巧，主要就是找到潜在用户最可能搜索到的词。具体可以参考前面章节的内容。


2．超级卖霸


超级卖霸是淘宝网重拳推出的宝贝展示集中营，搜集了全网最热卖的宝贝，将其集中展示在全网客流访问量最大的位置。由于其拥有超大的活动流量、完美的主题策划，且投入费用优惠、效果数据可以实时监控等优势，效果非常显著。具体参与办法是：登录“我的淘宝”→“我是卖家”→“我要推广”，然后单击超级卖霸活动进行报名。


3．钻石展位


钻石展位就是指淘宝内部页面的广告，主要也是通过竞价方式，让你的广告展示在淘宝首页或其他页面中。它是按CPM（展示）计费。


4．淘代码


由浙江报业集团与阿里巴巴合资成立的《淘宝天下》杂志创刊。从第14期开始，《淘宝天下》杂志上开始出现由几个字母加上一串数字组成的代码，《淘宝天下》称其为“淘代码”。每一串“淘代码”都指向淘宝网上的某一款产品。当用户在淘宝网上输入这串数字来搜索这款商品时，登载这串代码的《淘宝天下》杂志将会从购买代码的商户处获得单击广告费，如果交易完成，他们又能获得一笔销售分成。

从线上转为纸媒的推广方式适合于一些大型的企业或品牌，对于一般普通小卖家来谈，费用较高，但效果很明显。


5．阿里妈妈淘宝联盟


阿里妈妈旗下的淘宝客，相信大家都不陌生，可以说这是淘宝店中性价比最高的付费推广方式，而且也没有风险。因为它是按效果付费，只有成功产生销售后，卖家才会支付佣金。而这个佣金由卖家自主设定。做淘宝客推广，主要需要注意以下几个事项：

●　适宜的佣金比例。如果佣金少了，则愿意帮助你推广的人就少，所以在能力接受范围内，尽可能地提高佣金比例。只有高的佣金比例，对淘宝客才具有吸引力。只有在众多商品中脱颖而出，首先吸引淘宝客的目光，才能带来好销量。千万不要吝啬少赚的那点利润，眼光要放长远。

●　选择优质产品进行推广。淘宝客们也不是傻子，劣质产品、滞销品他们肯定不会去推广的。即使他们推广了，买家也不会感兴趣。只有热销产品才能带给淘宝客和买家信心。

●　多推应季品。很多产品是有季节性的，要根据季节的不同和市场需求，及时调整推广思路和产品设置。

●　设置有吸引力的介绍。一定要在介绍中突出产品的特色和卖点，比如卓越的功能、超值的赠品、低廉的促销价格等。因为淘宝客在选择产品时，会选择有卖点的产品进行推广。只有你的卖点突出，才能吸引淘宝客的目光。而且不把卖点说清楚，淘宝客即使帮你，也不知道如何去打动消费者。

●　主动挖掘淘宝客。如果你发现了优秀的淘宝客推手，一定不要放过，可以主动邀请他帮助你推广产品。另外，你身边的朋友、每一个光顾过你的客人，都可能是潜在的优秀淘宝客。特别是那些买过你产品的顾客，因为他们有过真实体验，让他们去现身说法，经常会取得意想不到的效果。





7.5.8　对外推广之淘宝外部推广


前面说的都是淘宝平台内部的推广，现在再说说外部的推广。对于淘宝来说，大部分推广方法都适合，关键是要结合自身的实际情况。比如你比较喜欢写作，那就可以用软文推广；喜欢泡论坛，那就可以用论坛推广；喜欢玩QQ聊天，那就可以用QQ推广；喜欢写博客，那就可以用博客推广等。具体的操作方法和技巧前面的章节已经有详细的介绍，这里就不再赘述了。主要强调以下3个问题：


1．数据库


对于电子商务来说，数据库是非常重要的。但是笔者在实际工作中发现，大部分网店店主都不注重数据库的建设，甚至根本没有数据库的概念。所以这里主要强调数据库营销的重要性。作为网店，你至少应该掌握以下两方面的数据：

●　网店的基本数据。比如每天的流量、转化率、各项销售数据等。

●　用户数据。比如用户的年龄、工作等基本信息，用户的消费习惯、偏好等。

有了这些数据，才能发现网店运营和推广过程中的问题在哪儿；有了这些数据，才能更好地对老客户进行二次开发，让他们成为我们的忠实用户。具体内容可以参考前面章节中数据库营销的相关内容。


2．品牌


淘宝店想做大做强，一定要有品牌意识，而且品牌化也是中国市场未来的趋势。包括淘宝，现在也在大力推广“淘品牌”。所以如果你是想做百年老店，不想被市场淘汰，就赶紧树立品牌意识，及早建立自己的品牌。


3．客服与服务


尽管推广工作做得很好，也只能保证带来更多的潜在用户，但是对于转化率，除了前面说的店铺装修等元素外，还在很大程度上取决于客服人员的素质。所以网店在招聘客服人员时，一定要严把关，而且上岗前一定要经过严格的培训，要让客服掌握相关的产品知识。最好是提前设计好完善的客服流程与话术。

除了客服外，整个网店的服务体系也很重要。顾客能不能重复购买，网店能不能打造出自己的品牌，在很大程度上取决于我们的服务。服务包括售前、售中、售后。

●　售前主要包括页面的介绍、客服的咨询与解答等。注意，不要只是机械地回答客人的问题，要主动与顾客交流，去了解他们的情况与需求，提出有针对性的、建设性的、符合顾客实际情况的意见。不要抱着忽悠顾客购买的心态服务，而应该抱着为顾客省钱、提供好建议的心态去服务。

●　售中主要是指交易确认、物流快递等。在交流过程中，一定要和顾客确认好交易细节，比如顾客的地址、货品的颜色等，不要嫌麻烦。如果有什么特殊注意事项等，一定要提前说明。另外，如果有相关的好产品，也要及时推荐。比如用户购买的是手机，那可以询问是否需要配置手机套等。最重要的一条就是要和顾客确认快递信息，告知发货的公司及可能到达的时间等。

●　售后主要是指评价的确认、回访等。交易完成后，及时相互确认和做评价，邀请顾客收藏我们的店铺。如果顾客有不满意的地方，一定要及时询问原因并给予解决。在产品售后的一个月后，最好再回访一次。遇到节假日及顾客的生日，及时发送短信或是邮件送出祝福等。

限于篇幅，与淘宝相关的内容就介绍到这里。最后送大家几句淘宝箴言：建品牌、精服务，执行到底、坚持创新，不贪婪欺骗、不同流合污，流露真情实感、诚信打遍天下！





7.6　企业网络营销的难点

随着互联网的普及，传统企业越来越重视互联网的力量，都或多或少开始尝试网络营销，现在没有官方网站的企业是越来越少了。虽然尝试者很多，但效果好者却很少。为什么企业的网络营销如此难做呢？其实现阶段传统企业尝试网络营销之所以成功率低，不是因为传统企业的营销难做，相反地，纯粹从执行的角度来说，传统企业的网络营销相对还要容易一些。传统企业网络营销之所以难做，主要是因为传统企业在网络营销中的误区太多。下面详细说明一些非常典型却致命的误区。


1．误区一：网络推广就是网络营销


很多企业人员喜欢把网络营销和网络推广混为一谈，认为网络推广就是网络营销，网络营销就是网络推广，其实不然。

网络推广重在“推广”二字，从字面理解，就是使产品尽可能让更多的人知道，只要让别人知道这个产品，推广的目的便达到了。网络推广往往投入比较少，甚至一个人也可以操作，其成功的关键是执行力。比如做论坛推广，推广人员只需要将帖子发到指定论坛，保证发帖量就算完成任务。至于帖子发出后能带来什么，与发帖人员无关。

网络营销则重在“营销”二字，它不仅仅是像推广那样让人知道产品，其关键是要能够产生实际的经济效益。衡量营销工作做得好不好，往往都是看售出了多少产品或服务。而且网络营销投入也比较大，通常不是一两个人就能够完成的，得需要团队协作来完成。网络营销成功的关键是创意。比如事件营销，操作流程并不难，其难的是事件本身能不能引发大众的关注和共鸣，而这则完全靠创意。并不是说执行力很强、很努力，就能成功。

而一些企业将二者弄混淆后，就会做出一些错误的决策。比如有的企业将网络营销当成了网络推广来操作，一味地追求推广数据，如IP数、PV数等，然后抱怨网络营销没有效果，没有带来订单。


2．误区二：网络营销是救命稻草


企业重视网络营销是好事，但是个别企业的期待值则过高，甚至把网络营销当做救命稻草，认为单凭网络营销就能救活一个企业。这种想法是有偏差的。网络营销即“网络＋营销”，只是一种营销手段，只不过是借用了互联网这个新兴的高科技平台。虽然相对于传统营销手段来说，网络营销确实更为廉价而有效，但是绝不能说其就是万能的灵丹妙药，有了它就能让一个濒临倒闭的企业起死回生。一个企业能不能得到良性发展，从根本上还是取决于是否把用户放在第一位，企业的产品与服务是否过硬，这才是企业制胜的法宝和关键。


3．误区三：网络营销不需要投入


相对于传统营销方式来说，网络营销确实投入少，但投入少并不代表不投入。但是很多企业却把网络营销当成了只产奶不吃草的牛。比如在人力投稿这方面，很多企业的网络部门只有一两个人，却肩负着网站策划、技术维护、内容建设、网络推广、线上销售等任务。甚至有的公司，电脑上不去网了、打印机坏了之类的问题，还要找他们解决。笔者不相信有这种十项全能型的营销推广人员。如果有，那不是公司高管，就是走在创业的路上。


4．误区四：有一个网站就认为是网络营销


众所周知，企业要进行网络营销，通常需要先在互联网上建立一个网站。但这仅是网络营销的一个组成部分，网络营销是一个系统工程，建立网站只是万里长征第一步。并不是说有了网站就叫网络营销，也不是说有了网站就能够在互联网上接到订单。在建立网站后，还需要一系列的网络营销活动才能达到预期的效果。


5．误区五：不重视网站的包装


企业网站虽然不像商业网站那么复杂，但是也不能随便建一个就敷衍了事。但在实际操作中，这样的“豆腐渣”工程比比皆是，许多企业随便找人建一个网站便以为万事大吉。其实这种“垃圾站”还不如不要。因为网站是企业在网络上的第一窗口，其形象将直接影响到用户对我们的认可度。这就好像在现实中，一个大公司，却租一个破破烂烂的办公室，肯定会让用户对我们的印象大打折扣，甚至会怀疑我们的实力和信誉。


6．误区六：网络推广就是发帖


一家金融公司的老板，想招一名网站运营总监。他对这个职位的要求很简单，能够踏踏实实发帖即可，因为他认为网络推广很简单，就是发帖。

这明显是一种错误的观点，但是却代表了大部分人的想法。网络推广绝对不仅仅只是发帖，而且发帖也是一项很有技术含量的工作，而不是简单地转帖就能有效果。

虽然大家笑称做互联网的是IT民工，但是干的事绝不像搬砖头那样没有技术含量。如果哪家企业真的把网络推广当成了网络民工，将它想象成了一个没有技术含量的工作，那就等于输在了起跑线上，其在网络上与竞争对手的角逐中就失去了先机。


7．误区七：以为SEO就是全部


由于搜索引擎市场占有率的提高及SEO技术的普及，很多企业都将SEO作为主要的网络营销手段。但是在SEO浮华的背后，也让很多企业产生了一些错误的认识。许多企业只知有SEO，不知有网络营销，甚至直接将SEO与网络营销划上了等号，以为SEO就是网络营销，网络营销就是SEO。其实，SEO只是众多网络推广方法中的一种而已，而且网络推广也是包含在网络营销当中的。所以千万不要认为SEO就是网络营销的全部。企业做网络营销，不只有SEO一条路，条条大路通罗马，通途大道还有许多。


8．误区八：指标需求不合理


几个月前，笔者的朋友小N找到一份网络商城的推广工作，这家商城由一家传统公司投资创办，刚刚上线，专卖办公设备。正当小N踌躇满志，准备在这个新平台大展拳脚时，结果看到老板交给他的第一个任务就哭了。

老板要求他在商城上线后的一个月内，将PR值做到6，并将商城的有效注册用户由0提升到10000，推广费用一分没用，人力投入方面仅小N一个人。

众所周知，PR值3个月才更新一次，而且当时已经停止更新了。小N向老板解释，老板却不听，以为小N在忽悠他。

而且对于新商城，在没有推广费用的情况下，想将有效注册用户达到一万，几乎是不可能的事。而且他们销售的产品是考勤机等办公设备，用户群比较窄。而且他们商城最大的特点就是贵，随便一件产品，都比淘宝商城的零售价贵1/3左右。这种不合理的需求，让下属如何做？





7.7　神奇的单页面营销

单页面营销是最近两年才被提炼出来的概念，简单地说，就是所有的产品资料、客户案例等均集中到一个页面，然后以这个页面为核心进行营销。虽然这个概念比较新，但是实际上这种形式的营销早就有人开始尝试，并且在一定范围内已经得到了普及。比如许多减肥产品就是采用的该种网络营销方案。

不要小看单页面营销，虽然其表现形式很简单，但如果操作得当，则效果就会很好。在推一把网络营销学院的学员中，就有一位擅长单页面营销的高手，他于2008年6月来的北京，当时身上仅有3000元，但是现在其创办的公司月收入已经达到了几百万。他的名字叫黄一鸣。笔者征得他本人同意，现将他的一些经验和方法免费分享给大家。

黄一鸣创办的公司名为“今日英才”，是一家集教育培训与教育产品研发于一体的大型教育服务提供商，目前重点推广的一款产品叫《30天精英演讲速成》。下面，我们就以这款产品为例，讲解如何进行单页面营销。





7.7.1　单页面营销步骤1：建立页面


单页面营销的第一步是先策划建立营销页面，这个页面是整个营销活动的核心，是重中之重，也是决定效果的关键，所以一定要下足工夫。下面说明策划页面的一些原则和注意事项。


1．冲击力


如果页面的视觉效果很好，则会对用户的视觉及心理产生强烈冲击，这样才能让用户有继续浏览的欲望。并且一定要设计一条最具标志性且响亮的口号或是广告语，并突出最佳的卖点，突出专业性。比如今日英才的广告语为：“国内最专业、最系统、最有效的演讲口才训练教程，每天1小时，只需30天！迅速拥有一流演讲口才！”

尽量选取一些反差比较大的配色方案等，比如将“最专业”、“最系统”、“最有效”、“无效退款”、“免费赠送”、“效果保证”、“助你成功”、“快速提升”等具有感染力、诱惑力的重点词语加粗、加大、加亮，增加高清晰、设计感强的说明图片等。


2．提出问题，帮助用户建立需求


要想吸引用户将页面的内容看完，并且最后成单，那页面中的内容就一定要吸引用户。什么样的内容最能够吸引用户呢？就是帮助他们解决最需要解决的问题。所以在进行单页面营销时，首先应该将用户心中最纠结、最想解决，却又不知道解决的问题先提出来，给用户当头来一棒。比如今日英才的单页面中，首先就提出了以下几个问题：

您还在为没有好口才而烦恼吗？

您想要在各种场合成为一颗耀眼的明星吗？

您想要拥有像奥巴马一样超级演说的魅力吗？

您想要把自己的思想、观念、智慧快速地分享给更多的人吗？

您想要未来10年、20年、30年多赚100万、1亿、100亿的财富吗？

对于那些正为口才而烦恼的人，看了上面的问题，内心能不为所动吗？而且除了提出这几个问题外，该页面中还继续详细阐述了普通人为什么要学习公众演说，用大量的事实、案例告诉大家“公众演说，是你一生当中一定要学会的最重要的一种能力！”

因为演讲口才是我们一辈子要用的财富：

主持会议需要演说，商务谈判需要演说，接受采访需要演说，鼓励员工需要演说；

凝聚人心需要演说，化解矛盾需要演说，宣传动员需要演说，改革创新需要演说；

汇报工作需要演说，加薪晋职需要演说，竞聘上岗需要演说，工作述职需要演说；

问题解释需要演说，说明情况需要演说，介绍产品需要演说，自我推介需要演说；

沟通思想需要演说，打通人脉需要演说，激发士气需要演说，征服他人需要演说。


3．给出答案，告诉用户解决方案


成功提出问题，激起了用户的共鸣和好奇后，还要给出答案，给用户提供有效的解决方案。而且这个解决方案要尽量简单、可行。比如今日英才在页面中给出的解决方案为：

无论你是否曾走上过舞台，

无论你是否具有演讲的经验，

也无论你是一名已经演讲过多少年的演说高手……

每天1小时，只需30天时间就可以帮助你：

迅速拥有国际一流自信和总统级的口才，

更自信地面对讲台和麦克风，

站在舞台上挥洒自如、脱口而出，

传递自己的信息、思想和情感，

在各种场合成为一颗耀眼的明星，

成为同学或同事暗中效仿的人生榜样。


4．帮助用户建立信心


当然，用户可能会对我们给出的方案产生质疑，或是不自信。这时候我们就要通过摆事实、讲道理的方式，告诉用户这套方案为什么可行，帮助用户建立信心。比如将以往的优秀学员进行展示（客户见证），向用户承诺无效退款（零风险策略）等。


5．充分展示我们的实力及信誉


同时，页面中也要将我们的实力及信誉充分展示，如以往获取的荣誉等。具体可以参考5.3.2节关于引导页设计的内容。


6．给用户超值惊喜


需要花费多少人民币，这些人民币花费得值不值，这是用户最关心的问题。所以我们一定要告诉用户，这个钱花得值，而且太值了。比如在今日英才的页面中，关于价钱的描述是这样的：

如果有一种投资——可以使用10年、30年、50年……

如果有一种投资——可以帮助你多赚100万、1亿、100亿……

如果有一种投资——可以让教授、律师、亿万富翁成为你的学生……

如果有一种投资——可以把自己的思想装在别人的脑袋，把别人口袋的钱装在自己的口袋。

您认为值多少钱？

从小学、到中学、到大学您的学习又花费了多少钱？

如果硬要把这笔投资定价，它应该是——无价！

参加今日英才培训5天5夜，是29800元，而这套教程是在今日英才培训课堂现场，4台摄像机同步拍摄。但是，不是每个朋友都能掏29800来到我们培训课程现场的，为了帮助更多朋友提升公众演讲能力，快速拥有这个世界上最厉害的武器——公众演说！

我们最终定价是1380元。

当然，如果你立即行动，我们会给你一个优惠，2011年2月28日前订购，只要598元。

如果你有幸，刚好遇到了我们的3天限时秒杀活动：

仅需298元！对，仅需298元！

注：售完即止！

总的来说，这个页面的内容要围绕用户的心理和需求进行，步步为营，直击用户内心深处，通过页面感染和吸引用户。





7.7.2　单页面营销步骤2：流量导入


页面做好后，开始进行推广，向这个页面中导入流量。今日英才在这方面主要做了以下三方面的工作。


1．广告投放


广告投放的方法有以下几种：

●　搜索引擎广告。对于这类产品，搜索引擎是非常精准且性价比非常高的推广平台，所以SEM是一定要做的。

●　目标网站的包月广告。在目标人群比较集中的培训类、职场经理类、贸易类、商机类等相关网站投放包月广告。具体请参考前面关于广告投放的相关内容。

●　联盟广告。主要是投放弹窗、网址导航等流量型的广告。


2．软文推广


软文推广的方法主要有以下几种：

●　软文。软文是非常好的推广方法之一，也是推广重点。大概的频率是每天1篇，每周5篇。

●　电子书宣传。制作相关的电子书，在网络上传播。

●　博客营销。寻找关联性的博主，请他们在其微博连载电子书。

●　博客宣传。主要是结合软语言来进行，具体可以参考前面关于软文推广的内容。

注意



这些软文推广的重点不是直接宣传产品，而是宣传免费领取《演讲口才秘籍》电子书，用免费策略将用户吸引到网站来。




3．淘宝商城及淘宝客推广


淘宝可以说是中国最大的网购平台，这里聚集了大量的网购用户，这么好的平台，自然不能放过。推广方式有以下几种：

●　淘宝直接活动推广。在淘宝开设淘宝官方网店和商城，直接在淘宝平台进行推广。

●　淘宝客推广。淘宝客是淘宝中最好的推广渠道，而且淘宝客是按照销售额计费，几乎没有任何风险，所以一定要好好利用。

●　自己建立联盟推广。在淘宝客的基础上，建立属于自己的推广联盟，主动邀请推广达人加入。


4．其他


●　QQ群推广。找专业的QQ推广团队，每天发1000个QQ群。

●　EDM。购买目标用户邮箱数据，进行电子邮件推广。

●　知道、问答推广。建立知道推广团队，每天在知道、问答类网站进行推广。

●　SEO。常规的推广方法。





7.7.3　单页面营销步骤3：抓住潜在用户


当通过以上的推广后，这个页面每天已经有了不菲的流量。但是这么多访问用户中，并不是每个人都会选择直接下单。相反，看完页面后，能够直接下单的并不多。根据以往的监测数据，每300人中才会产生一个。

但是这些没有下单的人中，却有相当一部分人是有消费需求和能力的，这时候我们就需要想办法把没有下单的人的数据留下，日后进行二次销售。

那如何才能让这些人心甘情愿地把自己的信息留下，与我们建立联系呢？免费策略是最佳解决方案。今日英才便使用了此法，对于暂时还不想下单的用户，他们重点强调了一句话：“加QQ：4006766001，免费领取《30天精英演讲速成》电子书，免费获得演讲口才辅导。”

这个QQ号是企业QQ，可以加25万好友。当用户将该QQ号码加为好友后，该号会马上自动发送一个电子书下载页面供用户下载，同时在该下载页面还有一个免费订阅《电邮口才》的提示，引导用户留下他们的电子邮箱。

通过这两种方法，用户的QQ号和E-mail就进入了数据库。





7.7.4　单页面营销步骤4：二次销售——成交


当搜集到这些潜在用户的数据后，就开始针对用户进行二次销售，促成更多的订单。今日英才主要采用了以下几种方法：

●　通过前面的引导，用户已经将今日英才的QQ加为了好友。这时今日英才的客服会用提前设计好的专业话术与客户进行沟通，从而促成销售。

●　通过电子书引导。这些潜在用户，基本上都免费获得了今日英才赠送的电子书，而这电子书本身就是一部长篇的软文，也是经过精心编排与设计的。用户在看完该电子书后，会进一步加深对今日英才的印象与好感，而且在这个过程中也会产生一定的订单。

●　各种促销活动。配合淘宝、网站等，经常举办各种促销活动，如秒杀、团购等，在优惠的基础上促使用户下单。

●　定期向用户发送EDM。邮件的内容以提升演讲口才的经验值为主，长期引导和感化用户。

通过以上这些方法，今日英才每月的收入已经达到了400余万。在这里感谢黄一鸣愿意让笔者将他的案例分享出来。





第8章　草根达人访谈



推一把有一个访谈栏目，是论坛中的版主及网友自发组织的，其定位是草根型访谈，专门寻找那些奋战在一线、拥有绝对实操经验的实战派达人，目前已经采访了几十位达人。

虽然这个栏目是网友们自发组织的，没有正规媒体或是记者做得专业，访谈的对象也不是什么大腕，但是其内容却贵在朴实，访谈对象也都是实实在在的一线操作人员。最重要的是他们这种分享精神，非常值得我们肯定。在这里，精选其中几篇与大家分享。





8.1　燕涛谈网站运营管理及经验分享

主持人：我是本期主持人苏晓艳，今天请到的嘉宾是燕涛。燕老师目前在某B2B网站担任运营总监职务，其本人也一直从事网站的运营和管理工作，在这方面非常有经验。今天就让燕老师与大家分享一下他的经验，下面就有请燕涛老师。

燕涛：大家好！

主持人：燕老师，向大家介绍下自己吧！

燕涛：我的姓名大家已经知道了，燕这个姓比较特殊，相信大家看到后印象会比较深刻。本人以前做过B2C、B2B网站，也做过资讯门户网站，业余时也写过不少文章，大家有空可以去百度搜索一下，这里就不做广告了。

主持人：看过你写的很多文章，都很经典，其实我也是做运营的，所以特别想了解一下，作为一名运营总监，接手一个新网站后，应该先从哪些方面入手呢？

燕涛：这个问题问得好，相信很多人都很关注这个问题。就我个人经验而言，在接手一个新网站后，会先进行简单的体检：

第一，先观察整个网站的页面设计和风格。对于网站来说，视觉体验很重要，因为这会直接影响用户对网站的第一印象。

第二，检查首页内容，特别是第一屏展示的内容，这其中又以幻灯片、头条和头条下面的推荐内容为主。因为首页是一个网站的第一入口，非常重要，这相当于一个人的脸。如果网站首页的内容很糟糕，那就不用奢望其他地方的内容会好到哪里去。

第三，网站源文件。要看代码是否合理。

第四，URL结构。做SEO的都明白此条的重要性。

第五，各个频道。接下来，再一个一个频道地逐个体验。

主持人：先进行自我诊断，然后进行完善。那燕老师能否大概地说明应该从哪些方面去分享网站自身的问题，就是上面提到的5点吗？

燕涛：这个细说出来有许多，但是最关键的只有一条，那就是核心竞争力。比如你做地方论坛，但你的网站净是一些大众的资讯、笑话、知识之类的，那就是没有核心竞争力。因为你是地方站，却做这些大众的内容，这些不是你的优势，如果用户想看这些内容，没必要来你这里。地方网站的核心竞争力是什么？就是立足于本地，多做贴近本土的内容。

主持人：分析了网站，先改正网站本身不足之处，然后推广。那怎样根据现有资源，结合现在网站的薄弱点，制订推广方案呢？

燕涛：就我个人经验而言，一个网站最困难的阶段其实不是上线之前的开发，也不是上线之后的推广，而是上线之后半年内的运营思路调整。应该说这是一个很危险的阶段，很多网站都是死于这一阶段。千万不要一上线就急于推广，我个人是很不赞成网站刚上线就考虑推广问题的。而应该先弄清楚每个发展阶段真正应该解决的是什么、关注的是什么。

网站也是一种产品，而作为产品，首先应该去了解用户体验，了解自己的产品设计上的缺陷并弥补。没有哪一款产品设计之初就是完美无缺的，网站也一样。所以网站上线后，应该先通过实际的运营发现不足。如果一上线就把心思放在推广上，那就是本末倒置了。对于网站来说，好的用户体验才是一切的基础，做不好这个基础，其他的所有努力都是空谈。

主持人：一方面，您说上线半年不要推广，另一方面又建议在实际运营过程中发现不足，这是不是有点矛盾？

燕涛：这当然不矛盾，从表面上看推广是为了使你的产品让更多人知道，实际上是希望产生转化率，让用户用你的产品，或是购买你的产品。而想达到这个效果，产品的质量就需要过关。但是如果你一门心思放在推广上，那么对产品本身的建设就会搁置下来，关于产品本身的建设和完善就会忽略。这样做往往会花十分的力气推广，却只能换来一分的回报。这就是所谓的“工欲善其事，必先利其器”。先完善网站，因为网站是你的产品，产品做不好，做再多的推广也是空谈。

主持人：明白了。那在网站运营过程中，需要注意哪些问题？

燕涛：关键的一点是：“一定要分清楚基础业务和增值业务”。做网站为了什么？其实最根本还是为了赚钱，谈到赚钱就不得不谈到增值业务。你做内容，搞推广，搞优化，一切的根源其实都是为了给增值业务铺路。也正是因为这一点，很多做运营的人会混淆概念，往往把目的当成过程来做。

举个例子，腾讯为什么能够战胜那么多对手？因为它从开始到最后都始终把基础业务和增值业务分得很清楚——聊天工具本身从始至终都没有收费，就算是在当初沦落到差点要卖掉，都没有考虑过聊天工具收费的问题。正是因为分得清楚，所以它的用户基数始终在不断积累。而腾讯立足于基础业务来增加用户，在这个基础上不断地开发出增值业务，才有了今天的局面。可见，基础业务是你产生收入的土壤，没有这个土壤，你种什么都不能开花结果。

如果要问我在实际操作中需要注意什么，我的回答是：搞清楚你的基础业务是什么，搞清楚你的基础业务有没有价值（土壤有没有营养），分清基础业务和增值业务。

主持人：从细节入手，细节决定成败。基础打好了，就是推广。在推广方面，我听过“方法不在多，在于精”的说法，又听过“整合营销”的说法，一个是强调少用方法，一个是强调将多种方法整合运用，这两者是不是矛盾呢？

燕涛：其实这两种概念根本就不冲突，一种是强调细节，一种是强调格局。在具体操作时，要根据个人的情况和喜好来选择。我个人崇尚的是“方法不在多，在于精”。其实这个精，不是说方法精，而说要做得精。举个例子：

推广以前公司的网站时，我曾经在chinaren（著名中文社区）做推广，当时我一天只花两个小时就能够带来8000以上的流量。而我的同事跟我选择同样的网站、同样的方法，整整一天不停地做，带来的流量还不足1000。为什么会有这么大的差距？就是因为他做得不够精、不够细，没有找到其中的规律和技巧，只是一味地复制粘贴。

chinaren中有很多频道，包括新手频道、图文贴贴等几十个，每一个频道的推广时间和方式都不同，甚至标题都必须要有区别。因为不同频道的用户，偏好是不同的。你要掌握不同频道用户的浏览习惯和规律，才可能把推广的效果最大化。并不是说不停地发帖顶帖就可以达到效果（事实证明这种方式是不可取的，十有八九会被封号）。

主持人：那如何去分析用户的浏览习惯和规律呢？能大概地说说思路吗？

燕涛：浏览习惯和规律是需要通过长期的工作来总结归纳的，并非一朝一夕可以做好。其实这就是市场。想要短时间内了解市场，谈何容易。具体的突破口我简单说明一下。

如果要了解自己网站的用户习惯，就结合你的统计工具，对重点页面做点击热图，了解用户在页面点击分布（cnzz上面有这种功能，一个页面的点击分布他们会用颜色来区分，由深到浅，基本上你只要进去就可以看到一个页面哪些内容点击率最高、哪些则无人问津）。通过长时间观察，你就可以清楚地知道某个频道的用户浏览习惯了。

而如果是针对其他网站，那就需要归纳总结。如目标网站的某个频道什么时候发帖特别多（如果太多则自己的帖子发上去就会被顶下来了，如果你反复顶容易被封号）、在哪个频道发什么类型的帖子效果最好、这个频道的帖子标题应该怎么做等，这些都是需要摸索的。当然，这些其实都是基础，相信各位也都明白，只是这需要细心和耐心才可以做好。

主持人：在网站运营过程中，往往都会涉及商务合作、竞价等推广方法。什么时候该买广告、什么时候该与其他网站合作推广、什么时候应该竞价等，这个时间点如何把握呢？

燕涛：行业不同，肯定时间点也不一样。像合作方面的推广，因为涉及的面较广，一般建议在网站构架建设趋于合理、有了基本的盈利方向再考虑去做。因为跟别的网站合作目的性很强，你想要达到什么目的，对方想要从你这里得到什么东西。如果你的架构不够合理、方向不够明确，合作方往往看不到和你合作的好处，那就没谈成的可能。

而买广告，这其实是相互的，界定也不明显，什么时候你的网站也可以卖广告了，你就可以买广告了。

竞价方面，这因为是每天都要掏钱的事情，所以你最好是先明确自己做竞价是为了什么，为了流量还是为了转化率。如果是为了流量，那只要前期你的内容做得足够好了，就可以考虑买；如果是为了转化率，就一定要等到后期你的盈利模式足够清晰了再考虑。

主持人：以前有流量为王的说法，姑且不论对与否，有了流量却没收入也大有人在，如何把流量转化成赤裸裸的白银呢？

燕涛：引用我QQ微博里发过的话来回答：很多站长不明白为什么自己的网站没流量、没黏性，我来告诉你吧，那是因为你们不清楚自己的用户。可能很多站长会跳着脚说：“我当然清楚，我怎么会不清楚”，可事实上，大多数站长的目标用户其实是百度蜘蛛，因为你们一天到晚挖空心思思考的不是如何留住用户，而是如何取悦蜘蛛，如何让蜘蛛收录你。试问用这样的态度来做网站，有多少心思是花在内容上的？

另一方面，这个问题的关键其实不是因为你的盈利模式好不好，而在于你的网站内容好不好。我以前遇到过同样的事情，一夜之间通过一个链接带来了十几万的IP访问量，但是不到两天我就撤下来了，为什么？因为这些IP都没有实际的用处，是垃圾流量。这就牵扯到流量转化的问题了，但是核心思想是“细节”。关于这个我曾经写过一篇文章《细节决定成败：如何通过用户体验提升B2C的转化率》，有时间大家可以在百度搜索来阅读，这里就不具体讲了。

主持人：推广肯定是追求最终的效果，这个推广效果如何评估，燕老师可否传授些经验？

燕涛：关于这个问题，以前我曾经跟阿里巴巴的一些朋友也讨论过，其实决定推广效果的因素有很多，比如如果一个网站内容不好，推广人员就算再好，也无法保留住用户。这是算编辑的责任还是推广的问题？反过来如果内容很好，你又应该算编辑的功劳还是推广的功劳？

现在的公司都喜欢把IP当成推广指标，我个人是很不赞成给IP定指标的，在推广方面如果定了具体指标，往往推广人员会有针对性地“取巧”。如果在座的各位有在公司里担任推广的，相信会有同感。

主持人：那应该以什么为指标呢？赚到的钱？订单数量？

燕涛：这要看你的网站类型是卖产品的还是资讯类网站，而且看订单数量也不能作为准确的衡量标准，因为如果你网站用户体验做得不好，或者产品不好，也会影响你的订单量，你不能把责任完全推到推广人员的身上。现在普遍的做法是根据IP的来路来定，比如你换了一个广告位，通过这个广告位带来多少流量都是属于你的。但是这种方式无法监控IP的质量。

主持人：对于网站运营，都说网络运营者需要统筹性和策略性，运营新手应该怎样培养自己的整体运营能力？

燕涛：恩，这个问题我以前也问过。俗话说“没吃过猪肉，总见过猪跑”，其实主要还是一个意识问题。你要有运营的能力，首先要学会这种意识。以前我也是小编辑，但是那时候网站要怎么发展，我自己也会思考，领导有决策我会揣摸，为什么他要做这个决定，做了这个决定以后预测会有什么结果，而换上是我，我会怎么做？这一切都需要自己去揣测。我在带团队的时候，发现一般的员工有一个共同的特点，那就是不会主动去思考，我叫他们怎么做他们就怎么做，如果我不吩咐，他们就不知道该干什么。运营是什么？运营最关键的其实就是这种意识，你需要时时刻刻想着如何改变、如何变化，需要时刻“给自己没事找事做”。就好像一滩死水，你要不停地搅动它才可以活。

永远要记得用“N＋1”的思考方式。

主持人：互联网运营的关键在于内容，上面也提到内容的重要性，“内容为王”才是王道。如何实现这个王道？怎么做好内容？

燕涛：首先，一定要记住，不要迷信所谓的原创和伪原创。现在很多人做网站，首先考虑的不是用户用起来是否舒服，而是搜索引擎看了是否舒服，所以他们的脑子里整天想的是原创，想的是优化，因为无数的文章“教育”大家，搜索引擎喜欢原创，网站要优化才能被收录。这根本就是本末倒置。

在网站运营的道路上，凡是弄错了服务对象和运营方向的，那都是百死无生。什么才是“优质的内容”呢？其实最适合你网站用户的内容就是好内容。比如一个地方网站，整天转载那些大网站的文章和新闻，你能说其内容不好吗？凡是能上大网站的文章，不能说不好吧，但是这些内容能吸引用户吗？人家要看这些何必选你一个小小的地方网站？选网易、新浪、搜狐不是更好吗？所以这些内容实际上对于地方网站来说，就不是优质的内容。

主持人：服务自己的用户、打造自己的特色才是王道，可以这样理解吗？

燕涛：没错，你要做什么，不是你说了算，而是你要服务的对象、你的市场说了算。

主持人：您的文章都强调专业性，这个专业性从哪些方面体现，又如何去打造呢？

燕涛：只是学习要立足于实战，切记不要眼高手低，也不要眉毛胡子一把抓——你忘记的永远比你学到的要多。想要让自己得到更多，光看是没有用的，要实战。有些人可能会说，公司不给我实战的机会，那去看看推一把的创始人江礼坤老师，当年他在程序方面一点都不懂，结果现在却懂很多，你以为是别人给他的机会吗？是他自己主动通过实战得来的，全靠自己摸索，连一个正经教他的人都没有。所以想要成长就要靠实战的机会，没机会就自己创造机会。

主持人：说到江老师，很多运营高手如您和江老师，都是网站编辑出身，在网站运营行业也做得非常好，编辑转行做运营有什么特别的优势吗？

燕涛：个人觉得没有太多的优势，如果你没有一种主动求知的精神，领导让你做什么，你就做什么，没任务了就闲着没事做，那就算你现在是运营总监，做几年也不会有长进。

在我带过的编辑里，有的人做编辑都做了三四年了，还是老样子。所以无论你是技术、设计、策划，还是编辑，都不重要，重要的是你会不会主动去思考、主动找事做。不要认为自己努力做事，别人闲着，你就吃亏，我可以很明确地告诉各位，你主动找事做，这是你自己在占便宜，因为付出和回报是成正比的。

网友提问：公司在做一个网站，现在公司规模挺大的，是关于DM的。但是不知道如何做起，有点迷茫。

燕涛：其实既然是做网站，就有其最基本的属性，这里我可以顺便把电子商务也加进去，不管你的网站是什么类型，一些元素是不变的，如内容、优化、用户体验等，这些是基础。所以第一步应该是确定网站的发展核心是什么，寻找你服务的用户需求在哪里，然后根据用户需求来做网站。

第二步需要考虑如何设计你的页面来展示你的内容。

第三步就是你的用户体验。如何让用户最快地找到自己想要的，解决需求，就是接下来的核心。当然，这其中贯穿始末的就是你的推广。

总结：定位——设计——打造内容——用户体验（推广从这里开始）。

网友提问：燕老师，可否分享一下打造自己运营团队的经验？谢谢。

燕涛：打造团队方面，很多人都说要找有经验的，其实我个人倒不这么认为，这得视情况而定，比如编辑。我以前带过编辑团队，个人觉得，一个拥有良好心态的新手，往往比一个老编辑更好用。为什么？这其实还是在工作态度上，一个心态很好的新手，因为知道自己不懂，所以工作起来非常虚心，乐于接受意见，而且对于工作量和工作方式，他没有旧的经验作为参考，所以可以承受更多的工作量。但是老的编辑就不同，取巧的手段他有时候比你还精明，知道怎么偷懒不被领导发现。而且由于他有经验，所以总是习惯用自己以前的工作经验来衡量现在的工作环境，发现比之前不完善的地方就会不满，更容易产生怨言。

在这一点上，推广人员其实也是这样，不同的是美工、设计、优化这些技术类的人员。比如程序员，我见过的程序员大都性格比较内向，有些性格还不好，沟通起来很不方便。对于这样的人更需要的是包容，允许他们挑战自己的权威，但是不允许擅自做主。这种人最难沟通，也最难指挥，因为你不懂技术，如果你做不好他的工作，他在一些细节上投机取巧你往往都不知道。而设计、优化则比较好办一些，只要你懂一点点，都能看出一些门道。

网友提问：燕老师，请问能谈谈有关原创动画推广方面的经验吗？我觉得动画工作室要是不做原创就不应该算动画工作室，就像没有自己的灵魂一样，可是一做原创就意味着忍饥挨饿，甚至面临解散的命运。

燕涛：动画方面我没做过，不过我以前听过一个故事，说是一个日本商人到中国寻找好的动画片来合作运营，有一位中国商人很大气地说：“你要什么类型的动画片？我这里有几十万部，随便挑。”在动画片上，建议你好好研究一下“喜羊羊与灰太狼”，它的成功并非偶然。至于推广，我不知道你说的是不是像有些动画片那样，一集一集制作，一集一集放映。这种模式首先要保证你有渠道和市场，否则效果会很差。而渠道才是重中之重，当年“喜羊羊”能成功也跟他们找对渠道有很大的关系。

网友提问：一个营销运营团队，有哪些分工？

燕涛：这个问题比较宽泛，现在的互联网团队其实没有固定的组织架构，我只能从大众的角度来分析，具体的细分化团队架构就没法兼顾了。我就以大公司的架构来举例，一般网络营销团队会分以下几个部分：

●　SEO：免费的关键词优化方式，广告位互换、友情链接互换。

●　SEM：付费的竞价排名。

●　广告投放：这个范围比较广，网站广告、线下媒体广告都包括其中。

●　活动策划：一些线上、线下的活动推广。一般这些事情很多时候编辑团队也参与，而且相当一部分企业也会把这个事情直接交给编辑来执行。

主持人：由于时间原因，本次访谈到此结束。非常感谢燕老师分享的宝贵经验，也谢谢大家的参与。





8.2　谭铭臻谈如何做好淘宝网店

主持人：大家好，我是本期的主持人陈中平。本期和大家分享的嘉宾是谭铭臻老师。谭铭臻，广州人，1980年出生，摩羯座，曾任中国移动运营分析师，现任淘宝网SNS发展部资深运营师。

下面有请谭铭臻。我们先请谭老师介绍一下，自己是怎么从一名互联网新人走到今天的？

谭铭臻：我是从一个默默无闻的网页制作员开始的职业生涯。1998年的时候，我第一次接触互联网，很有兴趣，想自己动手做一个网站。于是便凭着兴趣自学了一些网站制作软件，在毕业时也选择了网页制作作为职业。但是在从业过程中，我发现制作员始终欠缺美感，于是不断地学习设计方面的东西，转型做了网页设计师。

这时，我的一位同学给我一个提示，让我做了一次非常重要的人生转变。我的这位同学说：对于设计，你比不上美术专业的科班人员；如果是程序开发，你又不如专业的程序员。

那我应该定位什么比较好呢？这个问题困扰了我很久，后来我发现设计师与策划做的事很像，于是转行做了策划。在做策划的过程中，我发现既然可以做到了解用户的网络操作行为，那我也可以知道他们来网站的目的，然后引导他们在网站上做某些事情。这样，我终于找到了最适合我的职位：网站运营师。

在网站运营的这条路上，我做过WAP网站，做过Web 2.0，最后因为有幸负责NOKIA N73和索爱W950推广，被中国移动发掘了，从事广东移动总公司的网站和集团产品运营，后来又因为机缘巧合到了淘宝。

一路走来，我发现要取得成绩，关键是两点：第一，清楚自己要做什么；第二，要学会选择发展的路。

主持人：看来能力和机遇都很重要。现在都讲究宣传自己，树立个人品牌，但是在网上几乎看不到谭老师的资料，谭老师的朋友也说，谭老师为人很低调。谭老师这样做的原因是什么呢？

谭铭臻：没错，虽然我自己是做互联网的，但我几乎没有在互联网上分享过网络营销的知识和经验。我比较喜欢在互联网上展现自己生活的一面，主要是因为我个人是一个以学习为主导的人。生活上，我是一个外向的人。在工作上，我会比较内敛，总是喜欢聆听，因为聆听可以让我学到更多。当然，我之前的分享方式都是一对一的，朋友来找我，问到工作上的问题，我也会耐心地解答，而并非是通过互联网、博客等方式。

主持人：这个是很好的学习方法。我的一些朋友，自身资源不是很好，可以说是无技术、无经验、无资金，但是想在互联网有很好的发展，谭老师对于他们有什么好的建议？

谭铭臻：其实这不要紧，我觉得做什么也好，首先是爱上这一行，我当初就是爱上了这行，所以才会这样坚持。

再者，我们需要学习。我个人的习惯比较怪，我毕业后没有看过任何一本书。我不爱看书，但我喜欢交流，看到同事擅长的，我会去学；看到别人成功的模式，我会去分析。没经验，就要善用别人的经验。有时候别人的失败与成功，你都可以学到东西，代价不一定要自己付出。

主持人：谭老师是善于吸取别人的经验，能找到适合自己的学习方法。进入互联网行业的朋友越来越多，选择在淘宝网开店的朋友也很多，谭老师认为怎么可以成功办好网店呢？大家最想知道的是怎么获得好的货源，还有就是怎么推广网店招揽顾客？怎么识别骗子？

谭铭臻：网店是一种职业，我们必须正视，它是一门正职。货源可能是大家很关注的一点，卖什么是很重要的。通常都会问，在淘宝卖什么最好？我会选中间销量的产品。服装是淘宝销售较大的类目，但是卖服装的人很多，尽管你有货源，也不一定能从中分一杯羹。在艾瑞思市场研究公司，每年都有淘宝的免费分析报告。我们可以看看，淘宝上目前销量处于中等的商品是什么，从该方面入手。当然，如果你有实体店支持，再好不过，因为这样淘宝网店一开始不至于成为你最大的负担。

举个例子，我有朋友在珠海，她因为经常去澳门，所以选择了澳门特产起步。起步后，就转做童装了。我上海有个朋友，做国外的原创音乐CD，也是能赚到一些小钱。我们可以看到，他们在选货源的时候，都会避开销售量大的商品。

现在第二个问题就是推广。我是做阿里旺旺的，旺旺上每天都有很多卖家的垃圾消息。为什么？因为卖家觉得这是他们最好的免费途径，不用白不用。

但是，我接触过那么多好的卖家，基本上他们的成功并非是这些垃圾消息带来的。之前我说过，你必须要将网店当做正式职业，也就是全身心投入，并且投入成本。目前淘宝有很多推广资源可选，但一说到掏钱做广告，很多中小卖家会望而却步。但是，业绩又没有很大的突破。

有一句话我是比较认同的：每天做着同样的事情，想要同样的结果，是不可能的。我也鼓励我的朋友去做收费推广，我们做运营，必须学会控制推广的投入和产出比。不然，你永远只是中小卖家，最终会被淘汰。

最后就是骗子问题。买家、卖家都很头疼，各有烦恼。

卖家是怎么被骗？我这里只说一些最普遍的问题。第一，引导你去QQ上聊。因为QQ的聊天记录，淘宝无法取证，这是钻空子的地方。第二，转账作为理由。告诉大家，淘宝上如果没有支付宝的交易，一律免谈。舍弃支付宝，就是舍弃你的保障。第三，恶意敲诈。有买家一次拍下30个商品，然后电话与你联系，不会留下网络痕迹。如果你不给钱，一个一个地给差评。淘宝在打击这些不法分子时是不遗余力的，一旦遇到这样的情况，请尽快联系我们的客服，我们的纠纷处理部的同事会协助你们解决。

但是也不要因为这样而害怕了网店的行业，我们也看到很多聪明的卖家从无信用，一周冲钻。这里就透露一个小秘诀给大家，就是积极参与淘宝的活动，用商品的赞助作为广告费。淘宝的流量我想不用我多说大家也是明白的，如果你提供的商品只是5000元，但是换来了过十万级别的流量，交易转化率高，自然成本就回来了。而且赞助商品的钱，比你拿钱去刷钻好多了。

主持人：刚才也说到了刷钻，怎么做才不会被淘宝惩罚呢？

谭铭臻：说到这个，之前很多卖家都苦心钻研，觉得信誉度是建立店铺的基础。但是淘宝对信誉度也会不断地优化，说不定将来会有另一种评价制度出来。目前淘宝是严厉地打击刷钻的，其实做网店都希望是百年基业，不要为了急功近利，毁了自己的店。所以卖家有这样的心思研究如何刷钻，我相信如果将这股劲用在经营上，他们一定可以做好网店。

主持人：时常听到朋友说淘宝网站程序老出问题，还有AD，对于这个事情，谭老师怎么看待？

谭铭臻：最近淘宝的流量都在不断增长，压力对技术部门也是一个挑战。说说大家最清楚的秒杀，秒杀不但要承担大量的流量，还要防止作弊，在程序上是非常严谨的。突发而来的技术问题，我们会尽快解决，但其实也是一次代码优化的先兆。

关于AD这一块，我们也在不断地打击乱发广告的卖家。但是淘宝毕竟是一个大的交易市场，我们会以最快的速度去将骚扰用户的ID删除，同时给予卖家相应的处罚。

主持人：今天参加访谈的有许多是站长，谭老师能不能谈谈网站的赢利方法？

谭铭臻：大部分的网站，现在是靠一些广告方式作为收入，自然广告联盟成为了大家喜爱的方式之一。但是，盈利模式并不是先有鸡还是先有蛋的问题，在创建网站的时候就必须知道，将来的盈利模式在哪里。这里要跟大家说一下，无论是站长还是企业，经常是靠广告去提高业绩。但是广告一停，效果就没了。真正成功的模式是发散性推广，而不是中心化推广。中心化推广就是企业自己打广告，不能停，而发散性推广是用户帮你传播。所以大家得到启发后可以尝试换个角度思考。

主持人：推一把建立了一个陶爱一公益中心，是帮助残疾人网络就业的。谭老师对于残疾人网络就业有什么建议？阿里巴巴对于残疾人开网店，有没有扶助的政策？

谭铭臻：这件事情任重而道远。之前淘宝年会，我们请了很多残疾人以及生活受到严重考验的卖家来到现场。

我们淘宝工作人员当场也是感动落泪，他们在受到生命考验的情况下，为了实现自己的价值而开网店，其实很简单，他们希望通过行动告诉家人，我自己可以的，我不是你们的负担。

其实淘宝大学也很乐意帮助这些卖家，当时甚至有工作人员上门教他们如何经营网店，让他们自己能够独立经营网店，解决生计。可能网店对大家而言是一种事业，是一种生计，而对他们而言，是人生价值的体现。帮助他们除了培训，我们还要给予好的发展环境。

网友提问：如何才能把自己的网店推广出去呢？是论坛还是博客？

谭铭臻：推广是双向的，而且推广是有目的的。推广是要让用户来浏览，还是有行动？如果你是希望用户来浏览，我建议你可以通过一些素材上的吸引。但这只是前期，更重要的在后面，就是用户来浏览了，你怎么把他留住？

你提供的内容与服务必须满足用户的需求，有价值，这样用户才会留下。

我们要知道用户来这里是干什么的，如果是为了浏览新闻，马上就走，你的目的达到了，但流量流失了。对于这种网站，我们必须要给用户增值，最原始的方式是订阅、收藏，更多的是分享。新闻网站需要的是分享，即将一个用户的接触面扩大，影响到其他用户。接着是他们的互动、评论。

后期的掘客也是互动的一种，我们将他们的行为从浏览、引导到分享，再到互动，价值就体现出来了，用户因为互动而留下，因为分享而扩散。因为你一开始不了解客户需要什么，但是我们可以猜，可以总结。

举个很简单的例子：我们开一个卖酸奶的网店，同时也卖一些器皿。假如我们发现，买过酸奶的人都会买一个勺子，而且是占多数，那我们可以将这两类产品作为关联产品。

同时，我们需要深入分析，同时买这两样东西的人，他们的特点是什么？假如他们都是白领，则我会问我的客户，在买酸奶时再买一个勺子是为什么。得到的答案如果是他们都在办公室里喝酸奶，但是没有勺子，那么我们可以判断这是一种“社会规律”。

无论是以后推广，还是第一次接触你的客户，你都会在页面上将勺子和酸奶放在一起，并且掌握你的用户属性，定向推广。最后用户因为服务而留下了。

网友提问：我的店铺因为信誉度低，没有顾客，怎么办？

谭铭臻：我想一开始大家都为这个问题很头疼，一开始很多卖家都是不赚钱，赚信誉的。我最近访问了一些淘宝的纯买家，问什么原因促使他们达成购买？

第一就是信誉度。他们如果是买过几次东西的，都会在意一些用心经营的卖家，不一定要信誉度高的。什么叫做用心经营？客户告诉我看他的宝贝页面装修如何，看介绍商品的描述是否体贴细心。

其实买家也留了很多机会给我们的新卖家，而且作为一个新卖家，多去留意帮派里有没有淘宝的一些活动。如果成本不高，则可以考虑去赞助商品，换取一些活动的流量。

其实我做过那么多运营，真的很赞同卖家赞助商品，为什么呢？

商品给了客户，就等于广告费花到客户身上了。客户多了一次了解你店铺和商品的机会，而且因为东西是送的，他们不在意你的信誉度了。他们更关注的是，你送的是什么。如果你的商品够好，他们会收藏你的店铺，或者觉得还想要，就去购买了。因为前期他们用过这些商品，事实胜于一切，他们自然会降低对你信誉度的关注度。

网友提问：怎么稳妥地把商品交付给买家？怎样和快递公司商谈价格？

谭铭臻：这个问题也是客户给我们提出的，怕收到的东西破了。我也是淘宝的客户，我也买过东西，甚至相机镜头这些贵重的东西。

我分享一些卖家的手法。一是包装，我发现他们用很多种抗震膜包着镜头，并且在里面放了海绵碎碎。当时是公司的保安想帮我接收的，但快递公司不肯交货。打我的电话，一定要我本人签收，而且要我当面打开验货。

我想，卖家在寄出货品之前，做了很多功课。我还买过萝卜糕，从广东寄到杭州，但是会几天就坏掉。卖家很聪明，他先将包装尽量抽真空，然后用密封的保鲜袋放着冰块。到我这里的时候，我发现是一包水，但是萝卜糕质量丝毫不变。

我们可以看到卖家都会针对不同的商品做出不同的处理，大家可以去帮派上面看看卖家的交流，多学习。

二是物流商，大家要注意再好的物流商也是会被投诉的。合作的时候，必须要有一个量的评估给物流商，让他们有一个合作前景的预估。而且一开始就算自己垫一两元邮费，也要选好一点的物流。不要因为这个而影响你的信誉和对用户的服务，后期量上去了，物流商也知道频率，价格再降下来。

网友提问：怎样做节日促销活动更能吸引买家？

谭铭臻：我先给大家讲讲，什么东西是人人抢着买，什么东西是越来越没人买。慢慢涨价的东西就人人想着要买，你可以想想，一只股票每天涨一点，你就巴不得马上买；房价慢慢涨，你也巴不得马上买。经常搞活动的东西，就越来越没人买，为什么？用户会觉得不用急，过几天又有打折的。

节日是商家的一个噱头，但是也会成为一种负担。活动太多，用户认知混乱。但有几种活动，是不用等节假日都可以做的。

第一，限量版的体验。最活生生的例子就是麦当劳的将军汉堡，这种汉堡不是长期供应的，限时限量，营造出一种珍贵的感觉。而且我们发现，这款产品的销量一时之间马上提升。当然，你要确保以后不要三个月来一次将军汉堡，偶尔再回归一次是可以的，隔半年说将军汉堡回来了，大家还是很想念的。

第二，任务式的推广。需要用户做点小事情，不要多，也不要难。例如，如果你3个人一起买，我可以给你打折，那用户就会拉两个人来。为什么？只有付出过的，才会珍惜，才会有追求。

第三种，沉淀，累积，还有成就。用户买完东西都喜欢有一个沉淀，下次再来光顾会再累积。我是不喜欢收藏购物小票的人，但我喜欢南航的明珠卡。为什么？小票不环保，我肯定丢，而且收集麻烦；南航的明珠卡，系统帮我累积，不用我操心。现在因为有了沉淀，我在买机票的时候，第一时间就是看看南方航空。

我们要知道，沉淀其实就是让用户拥有一些虚拟资产，毕竟谁也不愿意放弃资产。例如，你的QQ就是你的虚拟资产，一旦丢失了，你Q-Zone的照片、文章、好友列表全部都没有了，所以你我都离不开QQ。

主持人：由于时间原因，本次访谈到此结束。感谢谭铭臻老师参与本期访谈与会员进行交流，感谢大家对推一把访谈的关注。





8.3　吴锋推广新秀的抉择之路与团队经验分享

主持人：大家好，我是本期主持吴昌照。本期与大家分享的是金山公司高级开发经理吴锋，其拥有10年的互联网从业经验。今天晚上吴老师将与大家分享他转型网络推广过程中的心路历程及团队建设经验。热烈欢迎吴锋吴老师！

吴锋：大家晚上好！

主持人：之前读过您一篇名为《在推一把三个月的华丽转身》的文章，看到您的职业经历可谓是一波三折，很想知道您在选择转型的过程中是一个什么样的心境？

吴锋：是的，我是2000年参加工作，刚毕业从事美工设计，2001年转为程序开发，2007年再次转型，转到项目管理，现在是半脚踏进网络营销推广圈。进网络营销推广有3个月了，之所以觉得自己还是新人，是感觉自己还严重缺乏实战经验，毕竟实践强于理论。

当时有转型的想法，直接原因是觉得自己做项目管理4年多了，该换换方向了，不过快速转型是多种原因导致的，我也在《在推一把三个月的华丽转身》一文中提到，在这里再简单说说。

2010年，我带一个类似于网盟的系统，因为启动新的框架编写，导致项目一拖再拖，一直开发了6、7个月，不过最终成功上线，但我心里还是不可接受的，尤其项目当中公司给我压力，以及自己给自己压力，搞得非常郁闷。

7月份接着公司进行调整，半年的加班加点、努力奋斗，因为公司突然的调整导致一下子空闲下来，找不到方向了。我是一个喜欢给自己加压的人，自己心里想，何不乘机利用这段空闲时间找自己的新方向呢。

主持人：您是一个珍惜时间的人，不会让它从指缝中溜走，这种精神值得我们学习。

吴锋：时间流逝永远回不来，希望大家都需要珍惜。

主持人：网络的方向有很多，那又是什么原因让您选择了网络推广之路，而不是别的方向呢？

吴锋：在那段时间一直在寻找自己的方向，感觉自己该找另外一条路，或者说需要充电。在这里补充一下，每年做一次个人的培训是非常好的，因为投资教育永远不会吃亏。

因为之前我一直对性格分析测试比较感兴趣，近两年一直在研究PDP性格分析、DISC性格分析、九型人格、乐嘉老师性格色彩等性格分析体系，也有一定的心得，而且还建立了一个性格分析测试网站“爱成功”。

因为网站知道的人不少，广州有家做PDP性格测试的机构找到我，负责人和我谈得挺开心，后来给我做了详细的PDP性格测试，最终得到结果，说我更适合做商务，做与销售相关的工作。在性格分析结果驱动下，我最终选择网络营销。因为互联网是我比较熟悉的行业，而且网络营销属于销售范畴，也算是比较对口。

主持人：我知道您和推一把网络学院有很深的渊源，能说说为什么选择到推一把参加培训吗？

吴锋：这说来话长，我喜欢培训，4年前我在清华大学花3万元培训项目管理，到现在都感觉非常值，虽然很多人感觉花费挺多的。我们公司最近有好几个同事为了进外企，花2万～3万元去培训英文，因为觉得值得。

进推一把培训，感觉挺幸运，在这里非常感谢推一把，感谢江老师、元创老师、刘经赟老师。那时明确转向网络推广后，我就在找相关培训机构，当时可供选择的培训机构有很多，为什么最终选择推一把呢，有两个原因：

第一，推一把网络推广知识体系比较健全，对培养网络推广大局非常有利。推一把培训内容有网络营销、SEO、SEM等，而另外一家只是专门培训SEO，推一把课程更全面、丰富。记得当年选择项目管理培训，其实有很多IT项目管理方向培训，但我最终选择清华大学的项目管理方向培训，就是因为它不局限于IT行业，培养出来的人才更全面。

第二，推一把论坛的气氛让我非常感动。我看到好多新手把写得不太好的经验型文章发上去，这样做如果在其他论坛应该遭到嗤之以鼻，但我惊讶地发现下面好多同学回复“写得不错，加油”、“学习了”，有些提出善意的建议，温馨之情油然而生。这对一个新手非常重要，真是莫大的鼓励，使他们在网络推广道路上信心倍增。论坛的气氛，让我毫不犹豫地报名了，因为你看一个品牌的质量怎么样，最主要的是看其用户的言行举止。

主持人：是什么信念让您这么执着网络推广呢？我们大家比较好奇您的传奇职业路。

吴锋：应该是兴趣、成就感，如果你对某件事情感兴趣，无论做起来多么艰辛也会感到非常快乐。一路走来，自己不断转型，有感兴趣的，也有不感兴趣的。现在我分享一下我之前几个职业。

美工设计是我非常喜欢的方向，因为我从小就喜欢画画。从事美工之后，每次完成一个图片，就好像完成一个杰作似的，总忍不住让朋友们评价，周围朋友也感觉我做得东西比较有“质感”。

程序员，最不喜欢的工作，当年迫于生计选择该行，纯属无奈。做程序员那段时间，自己经常琢磨一些东西，一晃就到凌晨了。可能因为自己执行力还可以，而且比较能坚持，但做出来的东西从来就没有兴奋的感觉。

后来转到项目管理带团队，每次团队做出一件了不起的事情，收到上面表扬的时候，成就感就非常强烈，能高兴上一段时间。

现在进来网络推广行业，自己也做了几个小网站，现在虽然没有太大起色，但每次看到网站统计数据，明天即使是增加一点点的IP量，成就感就非常强烈。

在职业道路上，认知自己的性格非常重要，只有选择自己喜欢的行业，发挥自己的优势，才能做得更出色。

主持人：择优从之，发挥自己最大的潜能，我想这也是您抉择的一大要素。那么您抉择后在推一把上最大的收获是什么？

吴锋：网络营销推广知识体系化，这是上培训班和自学最大的不同，如果你足够努力，在很大程度上培训机构能让你的知识体系化。当然也有些朋友说，我自学也可以达到体系化。这点咱们当然不能绝对化，但培训老师是过来人，他们的知识已经体系化，他们能让你少走弯路，能让你在短时间之内掌握你要学的知识。

推一把网络营销推广知识体系化，做得非常好。它让你在提升自己的网络营销推广大局观的同时，更能掌握实操。现在网络营销推广方面的培训很多，但有些要么只培训网络营销概念理论，有些要么单纯培训SEO，或者单纯培训SEM，个人的职业规划培训更别提了，但推一把这些都涉及了。这是我选择推一把最大的原因。

主持人：您很谦虚，一直和我说沉淀不够，但是我发现现在您已经很不错了，短短3个月已经小有名气。您有没有一点的自豪呢？

吴锋：是啊，其实感觉自己进步还不够，最重要的是缺乏足够的实战经验。纸上谈兵很多人都会，但是理论好实践不好的大有人在。咱们知道实践和理论是两码事，理论知识往往是理想化的，在实践中会面临很多困难与突发事件，这些都需要你具备足够好的心态，不断调整自己，而且不断调整策略去克服。曾经有过那么点自豪吧，因为现在的工作毕竟和原来差别很大，有时和朋友们聊天开玩笑炫耀，但炫耀的是成功从项目管理转到网络推广行业来，仅仅如此而已。

主持人：太谦虚了。听说您带团队颇有心得，但刚开始时遇到很大的困难，并一度感觉自己不是带团队的料，是吗？

吴锋：2005年吧，当时带团队没什么经验，刚进公司，带一个年纪相仿的哥们。记得在他座位上讨论问题，他沉默一会，大声就喊起来，在众人面前说不干了、受够了，一堆难听的话让我始料不及，当时我恨不得消失，非常丢脸。

这件事情大概是这样的，是说我总让他干无关紧要的事情，而重要的工作自己做了。真是百口莫辩，感觉自己对他挺不错。他性子非常慢，这点让我一度不太满意，但试用期还是让他留下来了，毕竟也相处了3个月了。之所以让他做他所谓的琐碎事情，就是因为项目非常紧，而他性子较慢，影响进度。

第二天他就直接转到其他组去了，这件事情给我莫大的打击，好几个月之内一直在思考自己可能不适合带团队。多年之后才知道自己的担心是多余的，后来这人去了好几个团队，都出现过类似问题，最终总监把他开除了。

主持人：看来遇到的挫折还不少啊。能谈谈您带团队最艰难的时刻和最快乐的时刻吗？

吴锋：先说说最艰难的时刻。在公司刚接手数据统计项目，其实手底下就一个哥们，记得当时为了学习统计学知识，自己还花钱带手下哥们去拜师。做数据统计系统第一版本的时候，高高兴兴让老板来参观，其实我们做出来就是一个DEMO，老板看了很不满意。

当时我非常难堪，因为在场的有20多人，大家都不知道怎么办才好。回去后我一直在反省自己，也想过辞职，感觉系统做得不好是因为人手不够。多年过后才明白一个道理，老板永远只看结果不问原因，人手不够需要自己协调资源，老板也是资源之一。

有两次让我感觉到带团队的强烈成就感。

第一次是我们统计系统第四版发布，在公司季度总结大会上，我们团队名字被各大总监累次提及，会上老板也在，他还偷偷给我发几条短信说如“系统做得非常棒”、“你们团队非常努力”之类的赞扬之语。虽说男儿有泪不轻弹，但当时有点想哭的感觉。感觉一两年辛苦努力终于得到认可。记得经常周末加班，和大家一起通宵，有好多次因为太腻在公司工作，周末跑去避风塘继续加班的情景历历在目。

第二次，2010年初，获得公司优秀员工，公司有4000多人，而且还发了不菲的奖金。那天我特意请团队吃饭，当场把所有奖金分给大伙，还分了一份给一个团队成员的小孩当压岁钱。感觉能获得优秀员工，和团队成员的努力分不开的，我只是代表大家得到优秀员工而已。

主持人：看来您的团队非常有凝聚力，那怎样才能让团队更具有凝聚力呢？也就是说怎样让团队更快乐地工作呢？

吴锋：根据我自己的经验，从3个方面来说：

第一，待遇。这点有些人感觉很重要，但对一些人来说确实重要，待遇低谁跟你混？比如我们现在待遇不怎么样，所以就需要带团队做得出色，从奖金层面给予团队成员补偿。

第二，发展空间。这点应该是很多管理者需要加强的地方，我也同样，待遇不高，那尽量在发展空间充分给予，要了解下面人的优势，把他放在合适的地方，他们工作起来自然就开心。

第三，团队文化，从感情上留住他们。比如我们团队还比较融洽，虽然在工作上对他们非常严厉，但私底下他们可以随便而且大胆开玩笑。每个队员生日我都记得，除了买蛋糕、一起庆祝之外，还送给他们及家人电影票。人都是感性的动物，你真心对他们，他们也会回报你。像最近我们公司调整，其他团队走的人很多，唯独我们团队保持完整。

主持人：总结得太好了。那如何才能成为一名优秀的团队管理者呢？或者说一名合格的团队管理人员应该具备些什么呢？

吴锋：给你推荐一本书叫《首先，打破一切常规》，非常棒，我每年都准备几本，送给朋友。

第一，选拔才干。人才非常重要，要找合适的人，才能做好事情。

第二，界定结果。和他们界定工作，主要是界定工作范围，但咱们很多经理连自己的工作都不知道是什么，更别提下面兄弟的工作了。

第三，发挥优势。你要尽可能发挥手底下兄弟的最大优势。

第四，因才适用。在合适的岗位安排合适的人才。

主持人：看来想做一名合格的团队管理者，真不是一件容易的事。以前和您聊天的时候，曾经听您分享过性格色彩分析，让我受益匪浅。能在这里和大家简单聊聊这个性格色彩分析吗？

吴锋：其实PDP性格测试、DISC性格测试及乐嘉老师的性格色彩都是大同小异，都是把人的性格分成4类，通过某个人以往行动的反应来分析这个人的性格，它不像星座。

我之所以总提乐嘉老师的性格色彩，是因为乐嘉老师在中国比较出名。其实PDP性格测试、DISC性格测试历经多年，更成熟，只不过在中国推广不够好，我们公司总监级以上的人，都要做PDP性格测试的。

我喜欢看管理方面的文章，尤其爱看成功人士的成功史。曾经看过一篇文章，里面有段话现在记忆颇深。文章说“成功的人，无一不对人性研究透彻”，记得当时带团队出问题了，看完感觉非常有道理，后来疯狂找相关方面的资料。去年底，我还做了一个性格分析测试的网站，很受欢迎，不过我没进行推广，也可以说我当时根本就没有推广意识，但每天都有100多人过来注册做性格测试。在做网站过程中，我经常整理一些性格分析方面的电子书提供下载，发现自己越来越喜欢性格分析了。

主持人：了解了，那您能不能现场给大家分析下自己的性格色彩呢？

吴锋：我的性格以PDP性格测试来看，是老虎＋孔雀。老虎为主导，孔雀为辅，现在简单说说这两种性格。

老虎一般企图心强烈，喜欢冒险，个性积极，竞争力强，凡事喜欢掌控全局发号施令，不喜欢维持现状，但行动力强，目标一经确立便会全力以赴。它的缺点是在决策上较专断，不易妥协，故较容易与人发生争执摩擦。

孔雀热情洋溢，好交朋友，口才流畅，重视形象，善于人际关系的建立，富有同情心，容易和人接近。缺点是容易过于乐观。

老虎喜欢挑战性、开拓性的工作，带团队非常不错。孔雀型，属于性格外向，社交家，比较感性，注重人际。当然，这两种性格也有很多缺点。不过性格没有好坏之分。所以我做网络营销推广还算不错，在这个行业还算对口。

主持人：挺有意思。那您能不能再谈谈如何利用性格色彩分析来给团队中的成员进行分工和合作呢？

吴锋：合适的人要用到适合的岗位上。每个人因为性格都不同，每个性格都有自己的优势和劣势，没有好坏之分，所以在工作中要最大化队员的优势，而尽量规避他的劣势。

比如我们团队，有一位队员属于孔雀型。我们知道，孔雀型社交能力比较强，协调沟通能力非常好，我更多地让他去做对外的协调工作。比如换外链及做专题活动的工作非常适合他，他做得高兴，而且工作又高效。

另外一位队员是猫头鹰型，猫头鹰是客观型的人，比较注重事实，逻辑能力非常强，那可以让他研究SEO，制定模板规范，比如发外链及账号等规范文档，有可能让他协助制订团队的一些流程制度。

网友提问：为什么吴老师刚接触了几个月的网络推广就可以在公司带团队了呢？

吴锋：我以前在公司做过项目管理4年多，一直在带研发团队，现在我也不算在公司带网络推广团队，是在外面带了一个团队，做我们自己的网站。

网友提问：我发现您的文章经常在A5和推一把出现，能给大家谈谈您的文章在A5和推一把被收录并加精的一些方法吗？据说如果被门户网站收录，文章的转载和博客的名气会很大的。

吴锋：我专门写过一篇文章来介绍怎样让你的文章上头条，即《吴锋：巧妙创作网络推广精品文章》，其实我写作也在摸索中。在这里说几点：

●　实操性的文章绝对受欢迎。

●　文章排版一定要好。

●　图文并茂最佳等。

还有很多细节是需要注意的，回头看看我写的那篇文章，有空可以多交流，互相学习，共同提高。

主持人：由于时间关系，访谈就此结束了，感谢吴老师的精彩分享，也感谢大家的参与。





8.4　周锦增的独家网络推广经验分享

主持人：大家好，我是本期的主持人程天琪（网名蛋清）。本期分享嘉宾是淘宝网产品运营师（注：现已加盟盛大集团担任高级产品运营师）周锦增。欢迎周锦增老师！

周锦增：大家好，欢迎大家扔西红柿过来。

主持人：周老师好，网络上关于您的信息比较少，能先简单介绍一下自己吗？

周锦增：简单引用我博客上面的介绍：吉林长春人，毕业于哈尔滨商业大学。1985年出生，1997年开始拥有3个发明专利，2000年开始炒股，且有很好的战绩，同年5月13日涉足互联网；2006年1月1日开始博客生涯，被评为中国百强博客，现在博客总访问量200万左右，同年12月负责人人网（原校内网）推广；2007年入围CCTV“赢在中国”创业大赛1080强，全国大学生挑战杯科技创新大赛；2008年大学毕业，加盟位于杭州的阿里软件（上海）有限公司担任产品运营师；2009年公司内部调整进入淘宝网负责淘宝开放平台“赢在淘宝”TOP应用大赛（http://open.taobao.com/win）的社会化营销工作；2010年负责淘宝箱（http://app.taobao.com）的产品运营工作。

主持人：大家都知道周老师是网赚高手，自己的博客也已经盈利。能不能和大家分享一下您的网赚经验，以及如何通过博客盈利？可不要保守啊。

周锦增：当初家里也比较穷，没生活费，但是花钱的地方却很多，因此就希望能靠博客赚点钱，否则没饭吃了。最早接触的网赚方式比较初级，就是最简单的盈利模式——广告。主要就是加入广告联盟，靠流量赚点钱。那时候刚开始做，经验不是很多，所以广告那点收入也就能买几个馒头。期间也在不断摸索，寻找更好的盈利模式。

再后来就是帮助新东方做网络营销，进行新东方品牌在长春的渗透，用的主要方法就是博客推广和QQ群推广。因为当时我本人就在新东方上课，所以就建立了一个博客，每天都会写一篇关于新东方的文章。同时我还建立了QQ群，召集新东方的学员及英语爱好者加入。然后通过QQ群，将用户引导到博客，同时也通过博客引导用户加入QQ群。这么折腾了一段时间，博客就有了一些流量，QQ群里也聚集了许多潜在用户。

同时我还会经常开展一些活动，比如博客互动活动、征文活动等，号召更多人写关于新东方的文章。当然，不能仅是用嘴鼓励，也要适当地进行一些物质刺激，设置一些奖品。比如当时只要用户写一篇关于新东方的文章，就会送2张新东方光盘，2篇5张，5篇10张，如果天天写文章，就请他们吃饭＋15张光盘＋5本新东方的书籍。主要就是通过QQ群＋互动营销的方式不断盘活我的用户群。

当时（2006年）新东方在长春招生1万人，我的QQ群人数就做到了3000多，基本占了1/3，也就是说基本上3个上新东方的人就会有一个在我的群里，同时我的群会链接到我的博客，不过那时候我更关注的是如何盘活资源，博客只是一个内容的载体，真正的互动还是在群里。

当时的征文活动做得比较多，这么做是为了让互联网上出现更多关于新东方的文章，让用户在搜索长春新东方的时候，会出现很多学员的正面评论文章。这样大家就会认为新东方不错，在新东方上课有意思。现在叫搜索引擎营销。

我当时做过数据统计，发现通过这个方法确实占据了很多新东方的热门词语，如老罗语录等。

后来校内网火了，我又把这波人导入到了我在校内网建立的群组里，不断形成回路，让大家感受到这不是一般的新东方学员QQ群，在这些群里能够学到自己想要的。我也会不断和群里的人聊天，了解他们的需求，看看他们想要什么，然后不断地做优化、调整、再次传播。当然很多的渠道也会占领，如新东方老师的博客、百度贴吧等。

主持人：嗯，分享得太好了。不过在上面的分享中，关于盈利的内容比较少，能不能再聊聊这方面的话题呢？

周锦增：其实我更关注的是能给大家带来什么，只有让用户受益了，你自己才能受益。所以不要太看重钱。而且除了钱外还有许多更宝贵的东西，比如能不能让你的能力得到提升。

至于盈利，想更好地盈利，关键是要分析透目标受众的需求，比如他们的现状如何、他们想要什么，然后再通过另外的方式去做传递，满足他们的需求。

比如之前帮助新东方在网络上招生，我首先会和潜在用户建立一个良好的沟通，解决他们的疑惑和问题，让他们信任我，这样他们才能相信我的话。总之就是别让人一眼看出你是一个推销员，而是一个对他们可能有帮助的人。现在的社会很现实，你帮不了人家，人家可能就会让你走开。

主持人：周老师的经验很值得推荐。现在SNS很火，在推一把论坛中，也经常有朋友说做SNS网站很困难，周老师曾经推广过校内网，能不能分享一下这方面的成功经验呢？

周锦增：谈不上成功。当初是在大三的时候，在我们学校推广校内网。当时一个学长问我想做校内网的推广吗，因为我之前一直在关注这个网站，所以就很痛快地答应了。然后他将我介绍到了负责黑龙江这片的人。

当时校内网也没有太大的名气，我们学校当时注册人数才400人，我给自己设定的目标注册人数超过一万（我们学校18000在校生）。其实那时候也没想太多，感觉这样的实践机会来之不易，一定要努力做，证明自己。

当时我做的第一件事是调研，分析我们学校的主客观条件。其实那时候我们学校上网环境很差，比如我们宿舍一层楼住100来人，但电脑数量却不到30台，上网还不能包月，20元20小时，50元60小时，100元150小时，因此让他们上网，然后注册校内网，还是有一定难度的。

根据这种情况，再结合之前校内网大使推广的失败经验，我最终采取的方法就是以每个宿舍楼为单位，先贴海报、发传单等，当时几乎学校每一个人都收到过我发的卡片。之所以这样做，是因为校内网每个月都会给我寄这些东西，轻的时候20斤，重的时候有40斤，当时也是想合理利用这些东西，不想浪费。

当然，这些事我一个人是不能完成的，所以当时我也组建了一支小团队。基本每个月我都会进行一次团队内部的培训，进行所谓的洗脑，告诉他们如何发放广告、沟通的技巧等。

2006年12月24日平安夜那天我们正式推广，初期是困难重重，而且当时哈尔滨的气温是-20度以下，那个时候跑出去推广简直是遭罪。但是没有办法，我看到宿舍堆得这些物料就有动力，想要快速发出去，让更多人注册。当时在地面确实做了很多的文章，大家也都很卖力，可以说那段时间大家都被折腾得半死不活。

同时我也很注重品牌传播，比如和我们学校校报通讯社合作，让他们在校报帮我刊登软文，当时一直占据着校报第一版的黄金位，也没给他们广告费。内容简单，大概就是说这是全国最大的大学生网站，以及网站的优势，但文章中只字未提让大家注册的事。因为我希望给大家的印象是：校内网是一个比较高端的网站，因为大家都喜欢追求有档次的东西，一旦这个认知形成了，他们自然会注册。

经过团队成员的不懈努力，我们学校的注册人数开始井喷，第一个月800人，第二个月1500人，第三个月2200人。这期间，我也在及时调整策略，占领更多的市场。当时研究了分众传媒，我想做一个校园生活圈媒体群，效果就是让大家无论走到哪里都能看到校内网的海报，于是就开始与学校旁边的网吧联系，让他们给我贴海报。当然，当时推广费用有限，所以我没给他们一分钱。当时我定的目标是毕业前做到1万人注册，实际我毕业的时候我们学校注册人数达到了36000人，也就是说我用一年多的时间，为校内网增加了36000多人。

主持人：不给钱他们怎么可能会给您贴海报呢？这里面有什么技巧和方法呢？

周锦增：方法就是谈互换资源。比如我在这里贴海报了，然后我在校内网宣传他们。当时我是先从我们学校附近最高档的网吧下手，这样再找那些低端网吧，就好谈了。而且有些网吧除了帮我们贴海报外，还会把主页改为www.xiaonei.com。

通过这种方式，不但没有花一分钱，甚至有些网吧还给我们钱。因为网吧也有推广的需求，学生是他们最大的用户群体，而校内网就是一个学生媒体，所以有的网吧老板就会和我说：能否把他们的广告放的时间更久一些，哪怕付费也行。

主持人：看来周老师很有推广的天分。请教周老师，现在对于互联网感兴趣的人越来越多，但是对于一无资金、二无技术的新手来说，怎么能够在网络上淘到第一桶金呢？

周锦增：关键要结合自身的优势，绝对不能盲目跟风。不能说看到人家开淘宝店铺赚钱了，你就跟上。最好是找空白的点，先圈地，或是先圈住用户。当你成功圈住一群用户后，再不断满足他们的需求，满足了他们的需求后，你自然就能收获金子。

主持人：周老师现在在淘宝网工作，主要也是带团队。现在大家都已经明白，单打独斗的年代已经过去了，现在做事都讲究团队协作。而在一个团队中，成员与成员之间难免会发生一些小摩擦，作为一名团队管理者，您在处理团队成员之间的关系方面有没有什么好的建议？

周锦增：99％的矛盾是误会，所以首先是分析大家哪里有矛盾与误会，然后给出有针对性的解决方案。还有就是各方的利益与观点，不过我也是一个比较固执的人，很多时候我也不会轻易去改变。不过有的时候需要有全局观，大家多想想是个人利益重要还是合力更重要，多想想你能给别人带来什么，可能就不会有那么多的摩擦了。其实有时候发生点矛盾是很正常的事情，处理好了不一定是坏事，所谓不打不相识嘛。

主持人：周老师现在负责的是淘宝开放平台，能说说您是如何推广这个项目的吗？

周锦增：2009年9月我们淘宝开放平台开展了赢在淘宝的活动，这个活动的宗旨就是希望能吸引很多的开发者上淘宝开放平台http://open.taobao.com/去开发。当时的大赛主页是http://open.taobao.com/win，奖品还是比较有诱惑力的，一等奖是20万元创业基金＋美国拉斯维加斯的创业之旅。这个活动非常成功，吸引了许多参与者。另外我们也希望通过这个活动告诉了大家我们的决心，让开发者明白，在我们这里是可以长期玩下去的。

除了活动外，我们也会有针对性地瞄准一些IT人员经常混的地方，然后进行猛烈袭击，如5gme、校内网、Csdn等。

网上活动＋网下新闻发布会是前期的重点，我们在北京、上海、深圳这3个城市都做过新闻发布会，很多媒体记者都进行过采访和报道。同时我们会在网上进行不断的传播，把这些稿子再投到cnbeta等。

除了这些主要的方法外，我们还会在用户比较集中的地方进行渗透，如旺旺群、QQ群等。

还有IT龙门阵这些在业内比较有影响力的活动，我们也会联系合作。比如IT龙门阵我们领导就有参加，并且腾讯科技做了很多报道。

网友提问：请问周老师，现在做同城网营实体便利店的前景如何？

周锦增：我认为一件事情不用心做，就不会有前景，用心做了，就有前景。

网友提问：周老师，最近我看到一个招聘SEO的信息，留下的是淘宝的邮箱地址，要求英文素质，淘宝现在是想向英文领域发展，还是准备重新开放百度蜘蛛？

周锦增：是否开放百度蜘蛛，我也不知道。不过你想来淘宝做SEO，我可能会帮到你。最初期就是个人的生活感悟，还有一些网摘，我会分析我所在的BSP的情况，我当时的博客在和讯，我就分析上首页的文章类型，琢磨怎么写成那样，后来我的文章也开始被推上了首页。有了流量，我还做一件事情，就是引流到我的QQ群，争取让用户二次回访。还有就是通过相关话题做聚合。

网友提问：现在很多高级卖家脱离淘宝开独立网店，这点周老师是怎么看的？

周锦增：可能淘宝网暂时满足不了他们，不过我也听说很多人又回去了，最重要的问题还是流量，自己单独出去立品牌很困难。当然还有很多成功的，每个人每个公司都有自己的思想、文化、战略，我相信很多公司都不会满足于依附在淘宝网下面，都想做自己的平台。

网友提问：周老师您能详细说明QQ群和旺旺的具体操作吗？

周锦增：不清楚你说的是哪方面的细节，就说说我的做法吧。我在几乎所有加过的群，都会将群名片改成真名＋公司。同时我会将这些群里的人引导进入我的博客，我还会把我博客中的读者引导进入我自己建立的QQ群。包括在淘宝开放平台做推广时，也是如此。比如当时的活动，我们就会引导用户在群里报名。群的好处就是黏性高，容易留住人。

主持人：由于时间原因，本次访谈到此结束，再次感谢周锦增老师的精彩分享，咱们下回见。





8.5　刘经赟谈医院网络营销与百度竞价

主持人：大家好，我是本期主持陈中平。本期为大家分享的嘉宾是刘经赟。刘老师是国内知名搜索引擎营销专家，曾担任百度公司工程师、多家公司网络营销总监，现任广州市质监局网络维护部主任、华南理工大学特约讲师。其从事互联网行业六年有余，长期致力于SEM、网络营销等方面的研究与实践工作。在过去的几年里，刘老师为200多家企业做过网站诊断与网络营销服务。

刘老师好，今天很高兴请到刘经赟老师做客访谈。很多人都不知道刘老师名字的最后一个字怎么读，请刘老师先为大家普及一下汉语知识。

刘经赟：各位朋友，晚上好！今天很荣幸参加“推一把”的访谈，我的名字最后一个字比较少见，读“yun”，就是美好的意思，我父母希望我既文武双全，又有钱，朋友常称“文武双全的贝勒爷”。

主持人：我在互联网上查到，刘老师毕业于南昌航空大学，是优秀学生，还是学生会干部，在学校期间就开始做论坛。刘老师能不能简单介绍一下自己的大学生活呢？

刘经赟：和很多朋友一样，大学生活简单可分为几块：

●　学生工作：比较热衷学生工作，从大一的学生会办公室副主任一直做到院学生会副主席。

●　专业学习：虽然现在专业知识一点也用不上，但大学还是很刻苦地学习，四年都拿了奖学金。

●　业余爱好：折腾了一个学校非官方BBS，认识很多各个院系的朋友，也通过投机倒把赚些生活零花钱。

●　感情生活：大一下学期开始谈恋爱，6年马拉松式恋爱到今年年初订婚了，这是大学最大的收获！

主持人：刘老师一毕业就进入了百度公司。众所周知，百度公司选用人才是非常严格的，刘老师又是怎么在毕业之后就进入了百度呢？

刘经赟：因为不了解行业，所以我在毕业后放弃了学校推荐的本专业工作，只身南下广州，想找一份网络相关的工作。能够进入百度算是幸运，当时一共经过了六七轮的面试筛选，那批面试的大概有200多人，最后剩下的只有5人，相比他们，我是唯一一个应届毕业生，没有任何工作经验。经理后来跟我说，之所以选择了我，是因为看重我骨子里的自信。百度高压力的工作环境、完善的培训体系，也使我的能力在短期内获得很大的提升。在此非常感谢百度公司的培养，我永远是一个百度人。

主持人：刘老师一直从事百度竞价方面的工作，现在百度竞价非常火，很多企业都选择了百度竞价作为主要的营销方法，刘老师能不能简单介绍一下百度竞价呢？

刘经赟：百度推广分为两部分：百度搜索推广和百度网盟推广。

主持人所说的百度竞价主要是指百度搜索推广。百度搜索推广是一种按效果付费的网络推广方式，是百度推广的一部分。每天网民在百度进行数亿次的搜索，其中一部分搜索词明确地表达了某种商业意图，即希望购买某一产品，寻找提供某一服务的提供商，或希望了解该产品／服务相关的信息。同时，提供这些产品／服务的企业也在寻找潜在客户。通过百度搜索推广的关键词匹配技术，可以将高价值的企业推广结果精准地展现给有商业意图的搜索网民，同时满足网民的搜索需求和企业的推广需求。

主持人：在百度竞价的过程中，最担心的一个问题就是恶意单击，因为这样会白白浪费大量的推广费用，这个问题应该如何避免呢？

刘经赟：我帮很多企业客户处理过关于恶意单击的问题，其实很多并非恶意单击，应该说是客户账户设置不合理造成的无效单击。这里纠正一个概念，百度防恶意单击系统能合理地屏蔽恶意单击，准确地说，应该是如何通过合理的账户设置减少无意义或无转化率的单击。我特意总结了防止百度推广无效单击的10种方法：

●　选取精准的关键词。

●　地域限制和分时间段推广。

●　每日最高消费限制。

●　IP排除。

●　否定关键词。

●　创意撰写优化。

●　排名位置调整。

●　匹配方式修改。

●　网盟推广和主题推广。

●　百度客服投诉。

具体的操作方法可以登录我的个人博客www.liujingyun.com，那里有详细介绍。

主持人：了解了。刘老师现在主要是从事医院的网络营销，请分享一下如何提高医院品牌知名度和网站流量，用哪些线上推广手段比较有效呢？

刘经赟：提高品牌知名度和网站流量这两个问题应该是相互融合的，我一直强调的一个观点就是市场定位，正如著名的营销大师菲利普·科特勒曾经说过：“市场定位是整个市场营销的灵魂。”我们的品牌营销需要传播的对象是对我们医院提供的服务项目有潜在需求的客户群体，我们的网站流量也是需要具有高转化率的流量，而不是一些转化率低甚至垃圾的流量，对于流量，我始终强调是流量质量，而不是笼统的多少IP，因为营销的终极目的是为了成交。

对于品牌营销和网站流量线上推广方式有很多，比如医院四大门户推广、软文推广、新闻推送、病毒式推广、论坛推广、SNS推广等。不过这里强调一点，就是没有最好最完美的线上推广手段，我们需要做的是根据医院市场定位和现有资源选择最适合我们的推广方式的组合。总的来说，就是：独特的服务理念、优秀的广告创意、合理的传播渠道、恰当的网媒形式、最佳的投入时机、完美的网络营销方式组合。

主持人：医疗企业如果做百度竞价，应该如何进行关键词的投放呢？

刘经赟：这个问题还是从搜索引擎营销的五部曲展开来说。

（1）目标：营销目的和策略的确定。受到行业差异、市场地位、竞争态势、产品生命周期、消费人群特性等因素的影响，营销目的和策略差异很大，但又对后续工作有着深远的影响。所以在推广流程的开始，需要明确以下信息：推广定位（提升品牌知名度、提升品牌形象或产品促销等）、目标受众（白领、学生、IT从业人员等）、推广策略（是让公司网站获得更多的流量或注册，还是带来更多的订单）等多个方面。

（2）分析：关键词数据和历史数据分析。根据目标受众确定关键词范围，分类整理，并估算不同类型关键词的搜索量，从而洞察受众在搜索引擎上的特性，并判定搜索营销机会。通过历史数据辅助估算消费、效果和趋势。

（3）计划：词表与网站的确定并制定合理目标。确定费用、时间、资源等限定因素，基于营销目的和策略，选定最佳推广组合方案，确定投放使用的关键词表。通过营销方案和关键词流量、费用、效果预估，配合历史数据，为推广活动设置合理的效果基准点，如总体访问量、平均单击费用、转化量、转化成本、平均访问停留时间等。如果是较长时间的投放，则需要将标准与推广相关各方达成共识。根据之前对目标受众搜索兴趣点完成网站的设计和制作，撰写相关创意，设定并测试效果监测系统。

（4）执行：实施及监测。协调各方及时在营销平台上开通账户、上传方案并按时开通上线。实施每日投放数据和效果数据的紧密监测和细微调整，保持稳定的投放，避免大幅度波动。

（5）优化：数据分析与优化。每周、每月、每季度或在指定时间跨度进行数据汇总，生成报告，陈述当前形势，进行趋势和效果的数据分析，与推广标准进行比对，指出取得的成绩与不足。

基于历史数据、投放数据、效果数据分析及对市场认识的更新，有步骤地调整关键词、创意、账户结构、网站构架和内容、运营流程等不同层级，以达到或超越之前制定的推广标准。

如有不可控因素存在，或预期与实际情况差异较大，需要回到目标制定步骤进行基准点的调整，并与各方达成共识。

基于数据报告和分析得到的结论，制定优化方案，取得各方确认后实施。

需要注意的是，优化不仅仅是对最初计划的裁剪，还需要基于新的数据分析和市场洞察设计新的尝试方向，使整个推广活动进入吐故纳新的正向循环，充分挖掘市场的潜力。

无论是关键词广告投放还是网盟推广，我始终都强调8个字：“市场定位精准投放”。

网盟推广讲究三维定向：地域定向、内容定向、网站定向。

主持人：刘老师，现在的医疗企业做得更多的还是线下推广，比如很多医院会在电视台、公交车、站牌、小区信息牌上大打广告。那对于医疗企业，应该如何做好线下活动推广呢？

刘经赟：线下活动推广方式也很多，但还得再强调一下，首先要明确我们的患者在哪里。对于很多医院来说，广告预算有限，做好资源整合，花小钱也能办大事。比如之前接触过一家风湿类腰腿病医院，他们利用与社区、老年人协会、老年大学合作策划活动的形式，开展义诊、公益讲座、活动赞助等多元化活动形式，在老年人群体中形成了良好的口碑，获得了品牌与效益的双赢。对于老年人客户群体，他们基本上都不会上网，网络营销也有局限性。所以说，任何营销方式都是为了最大限度地触及我们的客户群体，激发消费需求，进而达到成交目的。

主持人：由于医疗行业鱼龙混杂，所以其整体在互联网上的口碑不是很好。而且目前医疗市场的竞争也很大。在这种严峻的市场环境下，刘老师对未来医疗企业的发展有什么看法呢？

刘经赟：对于医疗行业在互联网市场口碑不好，暂时不发表评论。医疗行业网络营销相对其他传统行业来说应该是比较成熟的，而且由于其网络营销投资回报率高等缘故，所以竞争比较激烈，可以说顶级的网络营销高手很多都聚集在医院行业，不过也难免鱼龙混杂。下面就医院网络营销的发展趋势说4点看法：

第一，多媒体整合营销。具体到营销方式层面，将脱离之前单一独立的搜索引擎广告、SEO、地铁广告、电视广告等方式，呈现出百花齐放的整合营销态势。传统媒体和网络新媒体都有其优劣势，我们应充分利用网络媒体的低成本、信息量全面、互动性强等优势，有效加强电视广告媒体的效果，从而实现效果营销和品牌营销的双赢局面。

第二，技术化网络营销转型为客户关系管理营销。我始终认为网络推广技术只是服务网络营销的一种手段，我见过很多民营医院不在自身医疗水平建设服务等方面下工夫，而是请一些技术高手来做排名，通过虚假广告信息忽悠患者过来，做的是一次性交易，这和饮鸩止渴有什么区别呢？营销的主体已经从产品转向对客户的重视，建立和维护好病患数据库、提高患者的满意度和忠诚度是我们医院网络营销成功的一个关键，口碑效应引发强大的品牌效应。

第三，全方位立体式营销时代来临。我们正处于一个信息资讯爆炸的时代，狭义地说，我们处于信息包围时代，从家里的电视网络广告，到公交地铁广告，甚至上班的电梯广告等。从网络营销角度来说，产生了湿营销的概念，即基于人和人之间的关系互动的营销结构，客户对广告的要求也会越来越挑剔。在富媒体时代，好的创意和内容是促动客户间互动的关键点。

第四，3G时代网络营销新蓝海。中国互联网络信息中心（CNNIC）发布《第25次中国互联网络发展状况统计报告》数据显示，截至2009年12月，我国网民规模已达3.84亿人，互联网普及率进一步提升，达到28.9％。受3G业务开展的影响，我国手机网民数量迅速增长，规模已达2.33亿人，占整体网民的60.8％，手机网民一年增加1.2亿人，手机上网已成为我国互联网用户的新增长点。由于手机独特的用户精准锁定、方便携带及随时在线等优势，医院可以随时随地和患者保持沟通，比如最新的专家信息的及时告知、病后的注意事项的通知、定期检查提醒，甚至可以GPS定位患者的具体方位，以解决120急救时找不到患者具体地址等问题。个人认为手机网络营销将是另一片蓝海，随着网民结构不断优化、手机网络运用的丰富、资费的平民化，医院网络营销战将在3G时代这片新的蓝海拉开。百度最近也在招聘语音识别人才，为语音搜索做准备，也代表了未来搜索引擎的智能化发展趋势。

主持人：医疗网站想发展好，就是要盈利。现在网站盈利是比较困难的，医疗网站怎么做到利益最大化呢？

刘经赟：医疗类网站利润相对比较高，所以竞争比较激烈，其实现在网站盈利比较困难的根本原因在于同质化竞争太激烈。我们要寻找合适差异化的盈利模式，可以从我们的广告主角度去思考：你拿什么说服我为你的网站买单？利益最大化在于开源节流，拓展盈利渠道，控制营销成本。

主持人：有很多网络新手想把网站做好，也想达到刘老师这样的高度。那么这些网络新手怎么才能够很好地充实自己的知识，让自己发展比较迅速呢？

刘经赟：我带新人基本上先会让他们看4本书，分别为科特勒的《市场营销》、《社会心理学》、《易经》、《孙子兵法》。市场营销理论知识的完善有助于技术人员具备初步的市场营销理念，社会心理学是对客户心理的研究，周易的古代哲学智慧会拓展我们看待问题的维度和方向，孙子兵法给予的是大局观、战略观。网络营销是综合性的市场营销行为，需要的不仅仅是高超的技术，更需要的是市场意识、市场战略层次的知识。

主持人：从我掌握的一些资料看到，刘老师从2009年就接触了网络教育，并且曾经服务于某教育集团，现在又是“推一把”网络营销学院的讲师。刘老师对于目前的网络培训，有什么见解呢？

刘经赟：其实培训行业和医疗行业应该有很多共同点，就是网络营销市场和模式相对比较成熟。最近接了其部门的在线学习系统（e-learning）项目，从这里我们可以看出，由于互联网独特的优势，人们通过互联网学习的意识越来越强，所以网络培训这个市场也将越来越大。希望我们的网络培训能够融入更多的个性化功能，如在线考试、在线笔记、在线互动、在线答疑等。

“推一把”网络学院的培训不错，我是“推一把”学院第四期学员，收获真的很多。通过培训对网络营销的认识更加全面，开阔了视野，也结识了很多从事互联网营销的朋友。

主持人：刘老师对于自己的将来，有什么好的规划呢？对于我们这些网络新手，又有什么寄语呢？

刘经赟：我一直有个梦想，希望通过我的技术和理念改变贫困地区的生活。对于将来，我希望学习和完善自身网络营销知识体系架构，几年后能自主创业，将网络营销与传统的实业相结合，产生更大的经济效益，去贫困地区挖掘当地有利资源，通过网络营销创造就业机会，改变贫困地区的生活水平。理想很远大，我也不知道自己能走到哪一步，但我会一直朝这个方向努力。

对于互联网，我也永远是个新手，寄语谈不上，就给各位两点建议：

第一，永远保持激情乐观的态度。

第二，不断学习更新自己的知识体系。

网友提问：医疗企业在进行关键词质量的分析时，做哪些数据的比对最容易发现问题？

刘经赟：展现量、点击量、点击率、独立访客数、页面浏览量、访问时长，这几个参数要综合衡量。建议安装百度统计代码，可以很方便地得到这些数据的报告。

网友提问：网盟的推广除了选择好自己投放广告的联盟网站外，应该怎样做才可以改变单击次数多、转化少的情况？

刘经赟：刚才也谈到网盟推广三维定向：网站定向、内容定向、地域定向，做好前期的市场数据分析，精准定位你的潜在客户群体的网站行为，同时做好物料推广。根据个人经验，我认为图片网盟比文字网盟效果好。

网友提问：一个网页可以被多个关键词指向吗？同时一个关键词可以指向多个页面吗？比如数码产品可以指向首页，那么指向站内分类页会矛盾吗？这样排名会有什么影响吗？

刘经赟：一个网页可以通过多个关键词搜索到指向，对于百度推广，一个关键词可以指向多个页面，也可以指向站内分类页面，又被称为着陆页面，指向内容相关度大的着陆页，使得与百度推广的质量度可以提高，提升排名。对于SEO这个问题，感觉有点模糊，我还没有理解清楚。

主持人：由于时间原因，今天的访谈到这里就结束了，非常感谢刘老师跟我们分享了这多宝贵经验，同时也感谢大家对“推一把”访谈的关注。谢谢刘老师，谢谢大家。





8.6　常诚谈搜索引擎与门户网站的运营及发展

主持人：大家好，我是本期主持人梦溪，本期节目请来的嘉宾是来自中国商标网门户的负责人常诚。欢迎您，常先生！

常诚：主持人好，观众朋友们好！

主持人：常先生，刚才介绍您的时候，大家知道您是中国商标网门户的负责人，那咱们就从门户这个词说起，请您先给大家讲讲到底什么是门户网？

常诚：如果单说门户网站，可能会有一些朋友对这个概念就模糊了，不知道门户是什么，而我说新浪、搜狐等网站，大家就并不陌生了，其实这就是我们最先接触到的门户网站。它把网民们在网上可能用到的众多内容与服务都集中到一个站点中，体现在其站点主页上，使上网者通过这个主页“大门”进入精彩的网络世界，去寻找所需的一切，这就是“门户”。

主持人：听了您的介绍，使我们对“门户网”这个词有了新的认识，那么您是怎么想到要建立中国商标网门户的呢？

常诚：其实刚开始的时候，我也不了解门户网站，当时只想做一个本行业的网站，也特意从有自己网站的朋友那里寻找一些经验。同时也了解了现在的互联网发展趋势，知道了现在大家对第三代搜索引擎的需求。我又将这些发展趋势和我对网站的需求结合了起来，这才知道我想做的本行业的网站其实就是门户网。因此我找到了我现在的合作伙伴中搜天津分公司，将我的想法和需求与他们进行了沟通，这样我才知道中搜提供的强大的搜索技术、微件技术、全球最大的中文微件库及聚合技术，就很好地融合了客户端与Web技术。而这些领先的个性化技术让我确定了这样的门户网站正是我所需要的，也是互联网必然的发展趋势。而且从我的门户网的建站中，也让我确定了“微件”技术将成为互联网第三代核心发展方向。

主持人：您是怎么下的这个决心？在初期是否有很大的把握，还是在一种“试试看”的心态中开始的？

常诚：我们都知道当代互联网的发展速度可以说是惊人的，互联网的用途也多种多样，对于这种电子商务的发展趋势，我从来没有持过怀疑的态度。

在百度上面搜索出的“门户网”有很多，高质量的门户网数量并不是很大，和商标相关的高质量门户网可以说是寥寥无几。我看到了这方面的前景，由此，也更坚定了我建立这个网站的信心。我希望我的门户能做到“人无我有、人有我精”。

主持人：对于互联网近几年的发展趋势，您是怎么看的呢？

常诚：21世纪的企业发展方向就是电子商务，21世纪要么“电子商务”，要么“无商可务”，这是互联网的必然发展趋势。我看到一组数据，中国2006～2008年的网站数呈上升趋势，但是2009～2010年网站的数量开始下滑，这就说明了我国网站的质量在上升，网络环境得到了优化。2009年，网络音乐占互联网应用的主体地位，然而，2010年，搜索引擎升到了首位，由此可见，我国的互联网已经由娱乐型向商务型转化。

主持人：网站的类型有很多，我们知道您也有自己的企业，为什么会选择这种门户型的网站呢？

常诚：这个问题其实可以和之前我说到的互联网的发展趋势结合起来说。我将网站大体分为4个类型：展示型、内容型、电子商务型和门户型。我选择的门户型，它类似于内容型，但又不同于内容型，网站的内容会更综合。一般内容型网站的内容比较集中于某一专业、自己的领域、自己的公司、工作室等小范围的内容，而门户型一般来说除了能将内容表现得更丰富之外，也更重视了网站与用户之间的交流。比如一般门户型网站也会提供信息的发布平台、与用户的交流平台等等。另外，我更希望给用户提供垂直搜索，让大家能快速地找到自己需要的、本行业的精华资讯。

主持人：我听到刚刚提到了“垂直搜索”这个词，对于中国的搜索引擎市场，常总有什么见解和大家分享一下吗？

常诚：见解倒是谈不上，现在大家都在普遍使用的搜索引擎就是百度、谷歌，只要输入我们想查询的关键词，就可以找到我们需要的内容，这类搜索引擎我称它为第二代搜索引擎。第一代搜索引擎就是以雅虎为代表的目录导航系统，早期雅虎诞生的是把所有的网站按类别进行划分，人们可以通过找到自己喜欢的类别，再去找到相应的网站，再去看相应的内容。可是随着互联网的快速发展，人们对它的要求也越来越高，互联网包含的内容也越来越多。当大家输入一个关键词，出来几十万甚至于上千万的相关结果时，找到我们自己需要的内容也会越来越难，或者找到的内容的质量就会变差。所以能快速准确地找到大家想要的信息资讯，是大家对新的搜索引擎的要求，所以搜索引擎将会向垂直、细分去演变，也就是我刚刚所说的垂直搜索，也就是中搜提出的第三代智能搜索引擎。我认为第三代搜索引擎将引领今后的互联网发展趋势。它能通过对某一特定领域、特定人群或者特定的需求提供一定价值的信息和相关的服务。它的特点就是“专、精、深”，它更具有行业的色彩。我当初在做商标网门户时，也是想为我们行业提供一个自己的信息领域。

主持人：那我们现在再来说说在第三代搜索引擎发展下的行业门户网站。我们大家知道您成功地推出了中国商标网门户，那您觉得在行业网站的最初建立阶段，您更看重的是什么呢？

常诚：我做事情喜欢先打好框架，将基础打牢，再去充实它。做网站也一样，在前期，我更看重的是门户的质量。

访客进入一个网站，首先看到的就是网站的整体布局格调，这就是对网站的第一印象。如果一个首页的整体设计视觉效果很差，内容也很糟糕，访客也不会在这里久留。

“内容为王、推广为臣”，在我看来这是评价网站质量的一个重要标准。我们的网站内容让大家看了觉得有价值，能够满足大家对信息的需求，才能保证网站的IP值；有了充足的访问量，才能谈及网站后期一系列的推广与运营，才能迈开步子。磨刀不误砍柴工，古人留下的话是没有错的。

主持人：从常总的思路中我们不难看出，成功建立网站的首要前提是根基一定要打牢，不要急功近利。那么我们怎样使自己的网站能吸引访问者呢？

常诚：我在刚开始做网站的时候，也走了很多弯路，感觉自己一直找不到正确的方法。在摸索了一段时间以后，我总结出了一些经验，在这里也和大家做个交流。

首先，要走进访问者。要想出访问者对于我们网站商品或服务的一切想法，要使访问者在访问后感觉你就坐在他的身旁，亲自为他讲解服务一样。其次，交流要快速有效。在线的人们都喜欢快速地浏览网页的一切内容，而不是仔细阅读，因此，标题和副标题最好只有一行文字，直观地告诉访问者需要的信息，使访问者快速得到他需要的资讯。

还有就是适度地使用图表。大家也许都听过，“一幅图胜似一千个词”，但是，我们运用到网站上，图片和我们所要表达的内容贴切时，这个说法才准确。我们最初吸引访问者，是要让他们留下深刻的印象，但是，要是使大家持续地对我们的网站感兴趣，那么网站内容的质量一定要高！

另外是关键字的使用，它能帮助访问者最快最准确地找到他们需要的信息。通俗地说就是，当我们得到了自己想要的，下次才会再去索取，这样才能抓住访问者。

主持人：刚才我们一直在说网站的建站初期需要做什么、什么是重要的，当我们的准备工作完成之后，在行业网站发展中的时候，重点又是什么呢？

常诚：行业网站发展到中期的时候，大家一定要记住两个字：“心态”。我们实实在在把一件事情做好，这个是实干。但是，当我们的生存期过了之后，我们的心态就会变成有更多的梦想，因为我们都是站在现在看未来，我们的心态一定要开放，要敢于和资源合作。当然，这些资源我们不一定要自己做，我们可以将资源整合，可以借用资源，从而达到一个平衡。

主持人：说到“电子商务”，它也是商务的一种表现形式，最终的目的还是我们需要通过它盈利。我想问问常总，那您是如何利用这个门户网盈利的呢？

常诚：一个网站要想盈利，除了将自身的本质的东西，也就是网站的质量做好了之外，还有一个关键，就是网络资源。只有资源充足了，我们才能将资源整合，扩大客户及目标客户的范围，找到赢利点。然后我充分地利用中搜提供的他们旗下的近6000家门户的网站资源，因为商标的无行业局限性的特点，我便能做到将资源最大限度地整合利用。再加上中搜提供的平台，那么想达到盈利也就并不困难了，也因此真正实现了“电子商务”。

主持人：一个网站，尤其是像门户网站这样内容很全面的网站，它平时的运营我们要怎样去做管理呢？有没有好的方法向大家介绍一下呢？

常诚：我的商标门户网现在是按照运营管理的6S理论去进行的。所谓的6S是指：SEIRI整理、SEITON整顿、SEISO清扫、SSEIKETSU清洁、SHITSUKE修养、Shikoku坚持。我分别来和大家介绍这6项内容。

首先是SEIRI整理。区分必要的栏目和不必要的栏目，去掉可以去掉的栏目及版块。重新分类，使网站版面井然有序，不至于出现混乱的感觉。通过整理，可以提高网站管理人员的工作效率，力量更集中，目标更明确，同时使网站的主题更鲜明。

其次是SEITON整顿。这是指调整页面设计，优化用户体验。网站应当用最简单高效的方式充分满足用户的需求，争取让用户可以在10秒钟之内找到所需。

第三是SEISO清扫。我们要去掉网站内的一切垃圾内容，如SPAM回帖、AD等，让网站保持干净整洁。清扫的对象包括漂浮广告、过多的站内广告、SPAM回帖等各种影响网站形象的内容。当然还包括清理过期内容、及时清理缓存等，这样才能提高网站的运行速度。

第四是SSEIKETSU清洁。我们要将清扫工作持之以恒、制度化、公开化。还有，找到垃圾内容产生的源头并堵住它。比如修补网站程序、阻止AD群发软件的登录；从一开始就禁止灌水、AD、枪稿，防止成为风气导致这一现象的蔓延，创造一个没有污染的网站环境。

第五是SHITSUKE修养。网站管理人员的一言一行都体现自身的修养，代表网站形象，因此要对管理工作负责，对用户负责。要发扬团队精神，严格执行规定。作为网站管理团队成员，应该知道自己必须要做的事，养成好的习惯，做一个优秀的人。无数的收获都在你的奉献之后，未来的收获有很多并不在你的预期之中。

最后就是我们最需要的，也是最考验我们的Shikoku坚持。理论最终还要落实到执行上，并且每个人都要持之以恒，才能逐渐见到成效。

主持人：听了这6S运营管理理念和方法，让我们又对运营管理有了重新的认识，相信大家也将从您的经验分享中看到新的互联网及门户网站的发展前景，更能从您的中国商标网门户中吸取新的理念，做出创新，使互联网在中国得到新的发展！

我们今天的采访到这里就要结束了，我们再次感谢您来做客我们的访谈，也感谢大家的参与，我们下期节目再见！

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com





附录　相关博客推荐



互联网是一个一直在高速发展和不断变化的行业，而网络营销也会随着互联网的变化而不断进步。“活到老学到老”这句话，用在这里再恰当不过。而学习别人的成熟经验，是最明智的做法。为了大家在今后的工作中能够更好地学习和进步，最后笔者将搜集的一些相关的博客分享给大家，希望对大家有帮助。在这里，也给自己的博客打个小小的广告，我的博客比较综合，内容涉及网络营销、网络推广、网站运营、SEO，网址是：http://www.jianglikun.com/。

为了避免引起不必要的误会，以下博客排名按博主名字拼音首字母进行排序。另外，由于笔者的时间和精力有限，对于那些没有被推荐到的优秀博客，还请多多包涵。


1．网络推广类博客


陈中平的博客：http://www.czp168.cn/

江礼坤的博客：http://www.jianglikun.com/

何耀倩的博客：http://www.heyaoqian.com/

牟长青的博客：http://muchangqing.com/

彭宇诚的博客：http://www.pengyucheng.com/

彭洪伟的博客：http://penghongwei.com/

孙强的博客：http://www.sunqiang.org.cn/

王斌的博客：http://www.wangbinseo.com/

吴才亮（零才）的博客：http://www.0cai.net/

袁红的博客：http://www.yhsem.com/

岳凌宵的博客：http://www.yuelingxiao.com/

姚衣衣的博客：http://www.yaoyiyi.com/

王大君的博客：http://www.wangdajun.net/

王月章的博客：http://www.7yuezhang.com/

王准之的博客：http://www.wangzhunzhi.com/

钟智鑫的博客：http://www.zhzhxin.com/


2．网络营销类博客


樊卓的博客：http://www.itnumber1.com/

贾思军的博客：http://jiasijun.com/

李欣荣的博客：http://www.00202.cn/

李泽（小贝）的博客：http://www.yogool.com.cn/

王长贺的博客：http://www.wangchanghe.com/

吴锋的博客：http://www.wufeng168.com/

小健的博客：http://www.seosz.com/blog/

岳浩的博客：http://www.yuehao9.com/

张杭烽的博客：http://www.zhanghangfeng.cn/

周宽的博客：http://www.seohi.cn/


3．SEM类博客


刘经赟的博客：http://www.liujingyun.com/


4．SEO类博客


岑祥庆的博客：http://www.cenxiangqing.com/

昝辉（ZAC）的博客：http://www.seozac.com/

胡余丰的博客：http://www.huyufeng.com/

刘斌的博客：http://www.pssky.com.cn/

李葵的博客：http://www.likuiseo.cn/

刘涛的博客：http://www.liutaoseo.com/

梁文忠的博客：http://www.0757seo.com/

李学朋的博客：http://www.xp178.net/

李玉光的博客：http://www.seo0531.com/

单阔的博客：http://www.dankuo.com/

闵锐的博客：http://www.joesem.com/

门雨的博客：http://www.chengduseo.org/

饶仲颖的博客：http://www.hbseo027.com/page/2

苏晓艳的博客：http://www.suxiaoyan.com/

王卡卡的博客：http://www.kakaseo.com/

小剑的博客：http://www.janweb.cn/

徐倩的博客：http://www.hongren.org/

元创的博客：http://www.lxysem.cn/

朱磊的博客：http://www.lazyseo.cn/

周翔的博客：http://www.seowm.cn/


5．网站运营类博客


卢松松的博客：http://www.lusongsong.com/

廖文亮的博客：http://blog.izzj.com/

王佳伦的博客：http://www.gallonwang.com

熊晓玲的博客：http://www.xiongxiaoling.com/


6．品牌建设类博客


朱则荣的博客：http://blog.sina.com.cn/zhuzerong800


7．IT评论类博客


柳华芳的博客：http://it.liuhuafang.com/

老K（管鹏）的博客：http://www.guanpeng.net/

鲨鱼（于明）的博客http://blog.sina.com.cn/3gshayu

月光博客的博客：http://www.williamlong.info/

朱翊的博客：http://zhuyi.org/blog/


8．外贸类博客


林清水的博客：http://www.seo0595.com/


9．网店类博客


黄琳的博客：http://www.huanglin168.com





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载



备用微信公众号：一种思路





