运营其实很简单　互联网运营进阶之道

郑文博/著





人民邮电出版社

北京





本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com





目录





封面


扉页

版权信息

内容提要

序言

引言

第1章 窥探运营大门

1.1 运营介绍

1.1.1 运营是什么

1.1.2 运营的员工职责具体是什么

1.1.3 运营、市场、产品的关系

1.2 运营平台及常用的工具

1.2.1 新媒体平台介绍

1.2.2 短视频平台介绍

1.2.3 社区与社交平台介绍

1.2.4 工具型平台介绍

1.2.5 运营必备的几大工具

1.3 运营有哪些常见的问题

1.3.1 运营的基本知识类问题

1.3.2 学习运营类的问题

第2章 连接用户

2.1 建立用户来源入口

2.1.1 入口与承接口

2.1.2 用户渠道的重要性

2.1.3 产品各个阶段的入口如何建立

2.2 设立用户分级漏斗

2.3 深入连接用户

2.3.1 取之于民，用之于民

2.3.2 如何有效且快速地提炼需求

2.3.3 深入连接

2.4 提高用户放弃成本及黏度

2.4.1 放弃成本理论

2.4.2 放弃因素建立

2.4.3 提高用户黏度

2.5 建立自己的用户生命周期

2.5.1 用户生命周期是什么

2.5.2 量身打造用户生命周期

2.6 建立用户自运营体系

第3章 锻造产品

3.1 产品生命周期

3.1.1 产品生命周期是什么

3.1.2 具体化产品生命周期

3.2 五大阶段运营工作

3.2.1 建设期

3.2.2 引入期

3.2.3 成长期

3.2.4 成熟期

3.2.5 衰退期

3.3 产品、运营与用户

3.3.1 产品、运营与用户的关系

3.3.2 如何通过运营优化产品

第4章 打造内容

4.1 为什么说内容为王

4.1.1 什么是内容

4.1.2 产品、用户与内容的关系

4.1.3 如何建立内容体系

4.1.4 如何潜心创造内容

4.2 内容策略是什么





第5章 运筹帷幄


5.1 运营节奏

5.1.1 什么是运营节奏

5.1.2 如何把握节奏

5.1.3 标准化运营节奏

5.2 运营是否有方法论

第6章 掌握运营技能

6.1 推广技能

6.1.1 推广技能有哪些

6.1.2 推广如何与运营结合

6.1.3 如何更有效率地进行推广

6.2 营销技能

6.2.1 如何对产品进行营销

6.2.2 在什么阶段适合做什么营销

6.3 运营还有哪些技能

6.3.1 数据分析

6.3.2 整合能力

第7章 社群运营

7.1 什么是社群

7.1.1 社群是什么

7.1.2 社群有哪些类型

7.1.3 社群与运营

7.2 社群运营怎么做

7.2.1 社群核心定位

7.2.2 社群核心人群

7.2.3 社群自由制度

7.2.4 如何让别人依赖社群

7.2.5 建立社群认知度

7.2.6 社群如何快速提高活跃度

第8章 活动运营

8.1 活动运营是什么

8.1.1 活动是什么

8.1.2 活动有哪些类型

8.2 好的活动如何创建

8.2.1 好活动之定位

8.2.2 好活动之数据

8.2.3 好活动之渠道

8.3 好的活动如何运营

8.3.1 活动组成及策划

8.3.2 活动的执行案

8.3.3 活动沟通与协调

8.3.4 如何提高活动成功率

第9章 新媒体运营

9.1 什么是新媒体运营

9.1.1 新媒体是什么

9.1.2 新媒体有哪些类型

9.2 新媒体运营

9.2.1 微信公众订阅号运营

9.2.2 其他新媒体如何运营

9.3 新媒体如何进行商业化变现

第10章 内容运营

10.1 内容运营是做什么的

10.2 如何正确地布局内容

10.2.1 文章撰写

10.2.2 产品内容布局

10.3 如何撰写所谓的“爆文”内容

10.3.1 微信公众平台

10.3.2 今日头条





第11章 学习运营实例


11.1 QQ群运营实例

11.1.1 为什么要运营QQ群

11.1.2 运营群的建立

11.1.3 运营群的QSO

11.1.4 运营群的用户导入

11.1.5 运营群的运营

11.2 微信公众号运营实例

11.2.1 51运营公众号的诞生

11.2.2 51运营公众号的基础建设

11.2.3 51运营公众号的内容建设

11.2.4 51运营公众号获取的第一批用户

11.2.5 51运营公众号用户分组

11.3 活动运营实例

11.3.1 “赶特价”产品活动背景

11.3.2 活动实施和完善

11.3.3 活动总结

11.4 实例与整合思维

第12章 精细化运营

12.1 精细化运营是什么

12.1.1 精细化运营介绍

12.1.2 如何精细化工作

12.1.3 如何将精细化应用到运营中

12.2 如何进行精细化运营

12.2.1 SOP精细化运营文档

12.2.2 用户运营精细化运营

12.2.3 内容运营精细化运营

12.2.4 活动运营精细化运营

12.2.5 精细化运营思维

第13章 场景化运营

13.1 场景化运营是什么

13.1.1 场景化介绍

13.1.2 不同产品类型的场景化

13.2 场景对于运营的影响

13.2.1 场景与用户使用需求

13.2.2 如何运营场景

第14章 用户化运营

14.1 如何以用户为中心做运营

14.1.1 以用户为中心是什么

14.1.2 你认为的用户真的是用户吗

14.1.3 如何更有效地帮助用户玩转产品

14.2 如何以用户为杠杆撬动更多用户

14.2.1 SMO和杠杆

14.2.2 把握用户心理变动

14.2.3 营造用户内部氛围

第15章 商业化运营

15.1 商业化问题——商业化是什么

15.1.1 商业化包括的内容

15.1.2 盈利与商务合作你知道多少

15.2 商业化思考——互联网盈利及运营商业化

15.3 商业化思维性——以企业利益为导向

15.3.1 运营时如何考虑企业利益

15.3.2 如何让产品及企业风险最小化

第16章 运营未来路

16.1 运营职业规划——应该如何学习运营





16.1.1 如何建立自己的运营知识体系


16.1.2 如何更高效地学习运营

16.1.3 如何规划自己的运营职业发展

16.2 如何找到一份运营工作

16.3 运营未来路

16.3.1 运营未来发展

16.3.2 我对运营的看法

附录A 运营方案模板大纲

附录B 推广运营方案模板大纲

附录C 活动运营方案模板大纲

附录D SOP执行方案模板大纲





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载

备用微信公众号：一种思路





内容提要


为了帮助从事运营或即将从事运营的广大读者更好、更快地了解运营、学习运营、入职运营，本书详细阐述运营对于用户、企业的帮助，同时以单个理论点+单个实战案例的方式详细分析了社群运营、活动运营、新媒体运营、内容运营、渠道运营、精细化运营、场景化运营、用户化运营、商业化运营等模块及运营工作、渠道整合、社群知识、渠道优化、SOP流程等细节，力求让读者在求职路上快速上手，在迷茫途中快速定位。

本书内容全面，案例丰富，实用性强，既是初入互联网行业运营人员的实用手册，也可作为该行业相关专业的培训教材。





序言


在如今竞争日益激烈的互联网领域，运营是决定企业能否胜出的最关键一环。无论对初创互联网公司还是创业型公司，乃至大型互联网企业而言，运营都至关重要——运营可以决定企业发展的速度、发展的方向以及能够发展多久。但是由于行业的不同，运营一直以来都是一个没有标准答案的工作，不同的企业和不同的产品阶段，运营的方式和方法可能会截然不同。这本书站在不同运营者的视角，由点及面地讲述了关于运营的许多基础知识：如何开展工作，如何理清思维，如何把产品的特性、价值观通过运营的方式表达出来，以及系统操作的方法和思维。书中提及的案例都值得广大的互联网运营从业人员和创业者仔细阅读、深入研究与收藏。

张野│睿智盟网络科技有限公司联合创始人

运营，很多人理解它，但是很多人又不懂它：作为一个运营岗位的从业者，应该从哪里学习，从哪里入手，从哪里开始？这些都要从基础开始。相信不论你从事的是什么运营岗位，负责的是什么运营内容，都能从本书中了解、熟悉、掌握什么是运营。未来的COO就在你们当中，加油吧！

郑杰│浙江山山家食品有限公司COO

文博拥有非常丰富的运营实践经验和扎实的运营理论基础，是一位出色的运营专家。他善于把握时代变化，创新运营方法和思路。我每次聆听他的见解都受益匪浅。这本书汇集了文博多年的运营经验与思考，内容全面且实用性极强，值得细细品味。

马东│智绘工坊APP创始人

知己知彼，方能百战百胜。运营既讲究协同性，又讲究节奏性。《运营其实很简单：互联网运营进阶之道》完整讲述了这两方面内容，是一本运营人不可或缺的好书。

叶卫鑫│河南伴知网络科技有限公司CEO

这本书分享了一个互联网资深人士的经验总结，浓缩了多年经验沉淀下来的干货，涵盖了产品和运营的基本思维逻辑和执行方式，非常值得刚入门的互联网人阅读。

李浩田│花返网（北京）科技股份有限公司运营总监

作为一名新晋产品运营经理，社区出身的我在整体布局方面有很多欠缺，需要了解其他的运营思路，从宏观角度为整个产品做规划。感谢作者为产品运营人提供了一本很好的运营图书。

周建宇│广州奇艺果信息科技有限公司产品运营经理

运营是一门大学问，它涉及各行各业。无论线上还是线下，它都在现阶段以及未来的发展趋势中占有重要的地位。感谢郑文博导师的教导，让我作为企业的一名创始人，从最初的运营新人成为了如今资深的运营经理人！

杨路│武汉黎曼科技有限公司创始人

跟着郑老师一年多，从基础入门到实战，每一步都有迹可循。郑老师的讲解内容深度到位，语言却浅显易懂。我在前期什么都不懂的情况下，不断地通过电话、见面与郑老师交流。郑老师系统地对我讲解怎么做运营，帮助我在运营之路上快速成长。相信郑老师的书能帮助各位在运营的道路上越走越远。

陈思思│南昌锐尔奇网络科技有限公司项目经理

想做活动无从下手、活动上线应者寥寥、用户不活跃、客户投诉一大堆……运营需要面对纷繁复杂的场景，需要准确把握问题的核心。郑老师的实战课，思维敏捷、分析独到，让人有“拨云见日”之感。相信这本结合实战经验的运营之书，也会给大家建立清晰的运营框架。

朱洁仪│广东今科道同科技股份有限公司产品运营经理

2016年我与郑文博老师通过网络认识，开始学习互联网运营之道。近两年从基础到进阶、实战，每一步都落地可行。尤其是在着手项目实战时，我运用所学的运营策略，让项目达到了理想结果。因此我坚信，无论身处什么行业，郑老师的书都能帮助各位运营新人和需要进阶的人。

何杨│义乌名爵网络科技有限公司COO





引言




引言音频

纵观互联网10年（2006～2016年），互联网经历了从门户热、导航热、电商热、团购热、O2O热，再到如今的OFO等模式的不断变化与尝试。同时，互联网职业也在不断变化，核心竞争力从技术到产品，再到如今的运营。我想这是一个时代的变化，一个环境慢慢趋于稳定的变化，资本市场趋于冷静，互联网的投资环境变得更健康。

现如今，运营正在大力发展，而对于运营不只是在思维层面上需要学习，同时也需要拥有自己独特的运营方法。

本书共16章，首先介绍运营的基础知识，包括运营是什么、各类运营岗位及其职责、运营发展数据，后续章节介绍四大运营基础内容、渠道、用户、产品，以及各类运营及其使用方法。在介绍过程中包括多个案例，其中会将我个人的运营社群、公众号等案例进行流程分析和剖析。在讲解各类运营中的分析思维、运营思维及各种运营原则的同时，本书会将我个人的运营思考方式和流程呈现给大家。

通过案例+实例+理论的方式让用户更好地了解运营是什么、具体怎么做以及如何建立自己的运营体系。随着运营的发展，对运营人员的知识水平要求越来越严格，所以希望本书可以传递给想学习运营、转型运营或刚刚从业运营的朋友们一些建议，帮助这些朋友快速跨入运营大门。

运营的特性

很多人可能并不认识我，我叫郑文博，从事运营职业有8年之久；没有大企业的经历，主要是在中小微企业中做运营，在整个过程中积累了无任何资源的情况下如何做起一个项目的经验，已开设的课程有“从零开始学运营”“运营其实很简单”。

我在做运营的8年中，发现很多人不知道运营是什么工作，包括目前正在做运营工作的，很多人都不知道运营具体的工作职责是什么。近几年运营发展迅速，从运营专员到如今的新媒体运营、用户运营、内容运营、产品运营等，从寻找工作到运营工作职责、运营的具体事项，你会发现不论大中型企业还是小型企业，对运营本身就没有一个清晰的定位。这是因为运营本来就是一种复合型工作，需要拥有调研、营销、推广、策划、进度管理等各项技能，所以在寻找运营工作的时候，很难找到一份专岗的运营工作，导致“运营就是打杂”“运营就是销售”等各种非客观描述随之而来。

其实运营本身的概念就极其庞大。在我个人看来，可以把运营工作分为几大阶段，如表1所示。正是因为这些不同的阶段，才造就了运营的不同。

表1 运营的四大阶段



目前大家在看这本书的时候，可能处于尝试阶段或认知阶段。其实不用担心，运营能力的转折点关键在于这两个阶段是怎么度过的，度过的速度与认知的深度决定你在后面阶段的成熟情况。

运营在前两个阶段的特征是杂、乱、多。运营技能层次太多，各行各业的专业术语都会被运营使用，导致其很杂；运营技能的学习方式目前并没有专门分出层次，例如：是先学习用户运营还是先学习活动运营，让学习的人摸不着规律，导致很乱；“多”是因为运营技能的确很多，不论用户运营里面的用户研究、用户画像、用户模型、用户行为等，还是活动运营的活动设计、人性活动、活动元素控制等，整体看起来会让学习的人有一种眼花缭乱的感觉。这些特征所带来的问题应该怎么解决呢？如表2所示。

表2 运营的特征



运营人的未来

通过简单的方法了解运营的特征，是一个相对比较难的过程，不知道在这个过程中的付出值不值得？运营未来的发展是什么样的？作为一个运营人，自己未来是否有发展前途？我想这些是大家最关心的问题。

为了回答这些问题，个人总结了以下互联网岗位对互联网发展阶段的影响，如表3所示。

表3 互联网岗位对互联网发展阶段的影响



根据这些岗位的变化，可以看出运营的发展情况。的确，自2016年运营开始被行业认知，不断被企业认可，现在很多企业已经把运营岗位作为标准化招聘的岗位。如图1所示，运营的搜索指数不断攀升，每年呈现持续增长。可能百度指数有一定的数据误差，但是也说明了运营的热度。如图2所示，搜索运营的热度从2015年下半年开始不断增强，而产品与技术相对呈现出下降的趋势。不过这也不能说明产品、技术的衰落，只能说明产品、技术开始趋于饱和状态。

图1 运营的发展趋势图



图2 运营、产品、技术的对比曲线图



2016年，运营开始大力发展。我相信至少在未来几年内会出现大量的运营培训机构。

运营是否能长远发展，这是一个有待考虑的问题。但是从开始大力发展线下的情况来看，运营被要求的技能会越来越多，不仅有目前对用户运营、活动运营、平台运营等线上运营的要求，还会出现新的对线下工作能力的要求，从而提高了运营晋升和学习的成本与门槛。未来运营可能会被分化为两极，那时就不仅以工作经验作为运营能力的衡量标准了。

运营的技能在不断增加，作为运营人员应该不断学习，增加自己的知识与技能，让自己可以在互联网行业站稳。有人说运营是一个复合型人才的岗位，那么未来对于运营而言有多条路可选，但无论是走专业化运营还是走企业运营的方向，都需要运营人员持续学习多个岗位的知识，帮助自己站在不同的角度考虑不同的事情，增强自身的综合素质及综合能力。

以上简单地介绍了运营的内容，并没有深入地针对运营是什么、运营的各项技能进行讲解，当你看完这些内容，感觉自己真的想要深入学习运营，这本书会适合你。一本书的价值不在于书的内容，而在于你看完之后是否能直接运用书中的理论并开拓自己的思维。我不会给大家讲解运营人应该具有的能力或心态，在我看来，既然你选择了运营，就应具有这些心态。我会在本书中主要给大家讲解运营的各项技能及成长中过程所需的具体知识。





第1章 窥探运营大门


本章知识点：

1.运营介绍：运营是什么，运营的员工职责，运营与产品、市场的关系。

2.运营平台：新媒体平台、视频平台等介绍。

3.运营常用工具：各运营类型使用的工具介绍与使用场景。

4.运营与xx的关系：产品、用户、内容与运营之间的关系与运作介绍。

5.运营常见的问题：各个问题的分类及解答。



学习运营并不是一件很难的事情，只是没有寻找到适合自己的学习过程。你将会在本章看到运营是什么，如何学习运营，并逐步建立起自己的运营学习体系，明确准备从事的运营类型，建立起未来的运营进阶之路。同时本章将会进行更高层次的探讨，不仅说明服务与用户的关系，而且更加深入地探讨运营如何创造价值。





1.1 运营介绍




1.1节导读

在互联网时代衍生出许多互联网岗位，这些岗位可概括性地分为运营、产品与技术。而三大岗位中最不了解自己的岗位就是运营，因为不论技术人员还是产品人员，在对外沟通的时候至少知道自己是做什么工作的。而运营人员好像自己也不知道自己是做什么的。本节内容主要带你了解运营，知晓运营。





1.1.1 运营是什么


运营是什么？我相信很多人都想知道答案，但很少有一个很完整的答案，那么我得带大家站在较为全面的角度对此问题进行诠释。

在行业内经常有人说：“运营就是一切帮助产品推广、使用、认知的手段。”那么运营真的是一个这样的岗位吗？ 并不是，因为随着你的职位和经历的变化，你对运营的内容与理解也会变化。

“运营就是一切帮助产品推广、使用、认知的手段”这句话的意思也就是说，只要工作内容是维护产品、帮助产品增长、帮助用户使用产品、完善产品细节、解决产品问题、加深用户对产品的印象、维护用户持续使用产品等一切围绕产品的行为都可称为运营。

然而，这种运营概念没有关联运营带来的效益与利益的关系。围绕产品做某些事情始终需要付出人力、营销成本，运营的行为与实际带来的效益是否算运营的范围呢？

当然算，现在很多运营工作的KPI（关键绩效指标）是直接的销售额，或者是ARPU（每用户平均收入）值。所以在我看来运营是指一切可以帮助实现产品及用户利益最大化，企业及产品风险最小化的行为。可以这么来理解这句话：运营的存在就是为企业创造价值，只要运营是在为企业创造价值，不论手段是改动产品还是内容，都是在运营产品/企业，如图1.1所示。

图1.1 什么是运营





1.1.2 运营的员工职责具体是什么


说了这么多，对运营是什么有了了解，那么运营具体的员工职责是什么呢？根据不同的运营类型，员工职责也完全不同，很多人不太清楚这一问题。首先我们要知道运营有哪些岗位，如表1.1所示。

表1.1 运营岗位表



看到有这么多运营岗位，是不是感觉太多了（其实这只是运营的一部分岗位），不知道选哪些吗？我把运营简单地分为几种类型，如图1.2所示。

图1.2 运营分类图



我把运营大致分为了通用/复合类、用户类、内容类、渠道类四大类，这四大类运营的员工职责与工作内容都有自己特殊的地方，如用户类更多关注的是用户的动态、拉新等，而渠道类更多关注的是渠道带来的量级与ROI（投资回报率）。我根据四大类运营类型分别诠释，看看每一类运营有什么特殊之处，其工作内容是否有关联。

在我看来，用户类运营是最基础的运营类型之一，我大致把用户类运营具体的员工职责分为几种类型，如表1.2所示。

表1.2 用户类运营岗位表



续表



通过对用户类运营各方向员工职责的了解，可以发现用户类运营主要是以产品服务的各类人群为运营对象的，通过科学、可行性较高的运营手段实现用户维护与增长。从表1.2可总结出用户类运营的具体员工职责如下。

● 深入了解自身产品/服务，并对产品/服务的改善有自己的想法。

● 负责建立用户的成长体系、积分体系、消费体系、权限体系。

● 负责所有与用户相关的社群、部落等群组的运营与维护。

● 制定针对各类用户不同的维护手段与运营策略。

● 负责收集并分析用户所有的反馈及建议。

● 每日整理用户数据并进行针对性分析。

其实用户类运营并没有想象中那么难，只是需要我们去深入学习与挖掘。相较于用户类运营，内容类、渠道类运营的员工职责更加纯粹，很少会因为企业、产品的变化出现较大的员工职责变动，如表1.3所示。

表1.3 内容类、渠道类运营岗位表



对用户类、内容类、渠道类运营的具体职责有一定了解之后，你会发现在整个运营分类当中没有涉及很多岗位，因为这些岗位多数都属于通用/复合类运营，即对个人综合运营能力要求比较高的岗位。这些岗位有特定的性质，对用户、内容、渠道的知识都会涉及，并且需要对这些知识及其相互之间的协作关系有自己非常清晰的思路。大家经常谈到的新媒体运营、社区运营、产品运营等均是通用/复合类运营，如新媒体运营需要兼顾用户类、内容类、渠道类运营的工作（换量、排版、文案、活动、用户标签管理等），而产品/社区运营是较有深度与难度的运营岗位，需要兼顾对产品、氛围等内容的研究与执行。





针对自己所希望从事的运营岗位，熟悉并了解岗位的员工职责，可以帮助你更有针对性地面试此类岗位。


1.1.3 运营、市场、产品的关系


当我刚从事运营一年多，对运营有了一些了解的时候，大脑里总会冒出一个疑问：运营、营销、推广有什么区别？尤其在2012年，营销与推广相较于运营是更为普通的职业。现在回答这个问题，会对大家理解运营有很好的帮助。

● 运营：通过一切可以帮助实现产品及用户利益最大化，企业及产品风险最小化的行为。

● 营销：发现或挖掘消费者需求，以营造氛围及自身产品形态的方式推广和销售产品，从而让消费者深刻了解该产品，进而购买该产品的过程。

● 推广：为了让消费者快速了解产品而进行的一系列有目的的对外宣传行为。

通过对三者的解释，可以发现三者是运营包括营销，营销包括推广的关系，那么三者又有哪些区别与联系呢？

运营是站在整体层面去考虑产品/企业如何在运作的过程中以更加快速、安全、稳定的手段完成企业目标。而营销是站在品牌/销售的角度，以实现更多的商品效益。推广则是在营销过程中考虑如何达到最大化的对外宣传程度，以更全面地覆盖多数目标用户。

以捕鱼为例，我们捕鱼的方法有很多，可以垂钓，也可以撒网。但无论选择何种方式，首先需要寻找鱼多的地方（推广），然后使用垂钓或撒网（营销）的方式捕鱼。在此过程中，寻找鱼多的地方的成本与效率、制作鱼饵/撒网的成本与效率的合理运用过程即运营，如图1.3所示。

图1.3 运营、营销、推广关系图



简单地说，推广就是扩大目标用户的宣传渠道，营销就是通过一系列行为吸引顾客主动购买的过程，整体过程就是运营（运营员工职责中的部分职责为营销、推广的内容）。

以前，推广和营销在多数企业中是属于市场部的岗位，如今市场部中更多的是商务、品牌、广告等岗位。那么市场与运营、产品之间的关系是什么样的？

以部门为维度来解释运营部、市场部、产品部三者的关系相对简单些，各个部门的职能如表1.4所示。

表1.4 部门职能表



续表



从表1.4可以看出，市场部、产品部、运营部三者有着完全不同的部门职能与工作内容。以一个比喻来简单地说，产品部要搭建房子，不断修缮房子存在的问题与外部的大致轮廓；而市场部要包装房子，修饰房子外观，拍摄大量的室内/室外图片，让更多的人喜欢这套房子；运营部更像这套房子的主人，对这套房子的细节、值得关注之处进行改善，通过朋友们的建议搜集资料，并且注重别人主动喜欢或需要。

从岗位的角度去考虑运营、市场、产品的关系会更加具体与明确。运营工作主要是对具体数据的提升，而市场工作主要是在为企业间接提升数据，即运营更多地关注目前或者不久的未来的数据变化与发展趋势，而市场更多地在为企业沉淀品牌口碑与影响力度。在企业规模小的时候体现不出品牌的力量，只有当企业发展成体系并出现竞争对手的时候，品牌才具有了力量。例如，当行业内出现竞争对手的时候，消费者、供应商会更倾向品牌力较强的企业。

在我们的意识中，产品的任务更像是在设计产品或者塑造产品的形象。运营与产品之间的关系一直是很微妙的，有人说运营是养孩子，产品是生孩子。在我看来这种说法是不准确的。首先我们要知道产品是什么。

产品是指一套可服务用户并且可完成服务行为的体系化服务流程。在这个意义上，产品不仅包括APP、网站，还包括服务、虚拟商品、硬件等。而运营工作主要是帮助实现产品及用户的利益最大化，也就是保证在产品运营过程中，产品可获取最大的利润及流量，同时保证用户得到的服务或商品是最满意的。站在这个角度来说，运营与产品更像是相辅相成、互相弥补，无论是获取最大的利润，还是帮助用户提高满意度，均需要两者共同参与、不断调整。





1.2 运营平台及常用的工具




1.2节导读

很多人在了解运营后或者准备学习运营的时候，会思考运营有哪些工具可以使用。运营本身就是一套思维工具的集合体，需要学习很多软件，无论是你听过的，还是没有听过的，你都将在本节知晓。





1.2.1 新媒体平台介绍


相信很多人在未接触运营之前都听说过新媒体。新媒体是媒体形态的一种，目前常说的今日头条、微信、微博等数字化新型媒体统称为新媒体。

新媒体平台随着互联网行业的快速发展，完成了几代更新。新媒体一代的类型，主要传播模式是向门户网站投稿或者热文自动采集。博客与论坛的出现为新媒体二代，自由开设博客，自由发布帖子成为了当时最热的传播形式。随着移动互联网的发展，新媒体三代出现了，微信、微博、今日头条、一点资讯、搜狐公众平台等不同形式不同功能的新媒体平台层出不穷。

新媒体平台层出不穷的背后是互联网行业的繁荣，对于运营人员，新媒体平台是第一要学习的要素，学习并了解不同的新媒体平台是从事运营人员必备的技能。根据新媒体平台、内容传播形式的不同，新媒体可分为几种类型如表1.5所示。

表1.5 新媒体平台表



这四类新媒体平台并不能够全面覆盖新媒体，因为时代在不断变化，媒体形式也会不断变化。新媒体则如它的含义一样，所有新型媒体均属于新媒体。

目前所有的新媒体均在鼓励作者产出优质内容，而这些平台的最终目的一是产出大量高质量的原创内容，二是让更多的用户使用自己的产品。站在平台的角度，平台会越来越支持用户产出高质量的文章。例如，目前微信公众平台对原创作者逐渐开放原创功能、赞赏功能，今日头条对于作者的新手期考核及考核后各项资源的开放等，均是在支持作者原创，鼓励作者产出优质内容。





1.2.2 短视频平台介绍


短视频平台顾名思义是指视频平台内均是60秒或30秒以内的视频录像。短视频平台也是新媒体平台的一部分，同样适用新媒体平台对原创内容的扶持。

运营人员需根据不同产品类型、产品模式、企业战略来选择不同的发展渠道。目前短视频平台主要用于视频类产品运营的第一要素选择渠道。短视频的主要内容形式是通过录制视频或者视频特效制作成特定的短视频并放到平台上进行传播（平台提供音乐与部分特效的录制），目前市场上短视频平台有快手、微拍、美拍、微视、秒拍等。部分短视频平台如图1.4、图1.5所示。

图1.4 美拍的图



图1.5 微视的图





1.2.3 社区与社交平台介绍


目前众多短视频平台在开发属于自己的社区，用于维护用户、让用户与用户之间产生关系，提高用户的放弃成本，增加用户黏度。

近几年互联网发展中一直有社区与社交的存在，从早期的论坛、腾讯QQ（简称QQ）到如今的知乎、微信。在所有的互联网产品中，由于社区与社交产品可以帮助用户在不断的沟通过程中提高放弃成本，（例如，你现在离得开微信或者QQ吗？）因此其使用频率是最高的。那么社区是什么呢？

社区是指若干社会群体或社会组织聚集在某一个领域里所形成的一个生活上相互关联的大集体，是社会有机体最基本的内容，是宏观社会的缩影。简单地说，社区内有一群有同样兴趣或目标的人聚在一起，产生某种关联的集体行为。

而在互联网当中社区分为多种类型，如知乎为知识型社区，百度贴吧为多类型自由开放社区等。现在更多的非社区产品正逐步建立起属于自己产品的社区用来运营用户，此类社区多是辅助主产品运营，以实现产品长远发展。目前社区平台有以下几类，如表1.6所示。

表1.6 社区平台



社区与社交拥有同样的沟通元素，随着支付宝不断开展社交业务，越来越多的人知道并开始利用社交创业。那什么是社交？

社交是指社会上人与人的交际往来，是人们运用一定的方式（工具）传递信息、交流思想，以达到某种目的的社会活动，如我们用QQ与他人沟通的过程则为社交。

在日常生活当中，不论在店铺消费还是发送红包，均需要一个场景。比如一个常见的场景是，在消费或发红包的时候，很多人手机正在运行的软件多数是微信，而并非是支付宝。而另外一个常见的场景是，每个月打开支付宝的次数=消费的次数，很多人当产生大型交易的时候才会使用支付宝，而大型交易并非高频行为。因此多数人会把微信当成零钱包，把支付宝当成钱包，社交中消费零钱包中钱的频率会比消费钱包中钱的频率高。

微信产生交易行为多是在使用红包、微店、H5页面、赞赏等功能时。这些功能是依据使用者的心情、聊天的状态所产生的，每次社交行为的产生改变着交易的可能性。如2016年除夕当天红包的量级为80.8亿个，平均每人发了约5个红包，如图1.6所示。如今使用支付宝的人依然较少，微信却已经开始向50岁以上父母辈群体渗透。而这正是支付宝发展社交的原因——提高应用的使用频率、消费次数。

图1.6 微信红包数据图 来源：微信数据



支付宝做社交，同时体现了社交的重要性。社交产品类型分为表1.7所示的几种类型，目前陌生人、熟人、同城人等各类交友方式在不断创新，从事运营工作需要时刻了解这些信息，对互联网新型的事物不断进行学习与总结。

表1.7 社交平台





1.2.4 工具型平台介绍


在我们日常生活中以某个工具需求点为切入点搭建的平台，如支付宝、滴滴出行（以下简称滴滴）、百度统计、友盟、GrowingIO、有道云笔记、猎豹清理大师、美图秀秀等软件都是工具型平台，可以帮助我们很便捷地使用互联网，如图1.7、图1.8所示。

图1.7 猎豹清理大师



图1.8 有道云笔记



工具型平台对于运营人员来说首先需要考虑的是应该如何使用，工具内部的功能是否都已利用到。如果能最大限度地使用工具型平台，可帮助自己更高效地完成事项。

对于运营人员来说，最大化企业价值和产品价值是最终目的，在这个过程当中使用的均是工具，包括新媒体平台、工具型平台、社区平台、电商平台等。





1.2.5 运营必备的几大工具


互联网运营人员需要对思维、数据、辅助、报表等方面的工具进行学习。下面进行简单盘点：首先要求你对Excel（表格工具）、Word（文字处理工具）、PPT（演示文稿工具）等办公软件熟练使用。针对这三类工具目前市场上有常用的两家服务商，第一家是微软办公（Microsoft Office），第二家是金山办公（WPS），两家办公软件的优缺点如表1.8所示。

表1.8 办公软件对比



办公软件是运营最基础的工具，除此之外，运营是以数据、总结驱动的岗位，需要使用各类数据平台与图表工具，个人经常使用以下几种工具，如表1.9所示。

表1.9 数据平台与图表工具



以上数据处理软件是较常用的工具，当然，运营所使用的工具不只有这些。随着运营渠道的增加，针对渠道衍生出的第三方工具均需要使用，总结如下。

● H5页面制作工具：易企秀、iH5、MAKA、初页。

● 图片源：创客贴、站酷、花瓣网、千图网、懒人图库、昵图网。

● 排版工具：秀米、i排版、135编辑器。





还有很多运营所需要掌握的工具，随着运营经验或项目经验的增加，工具的使用会越来越多。


以上工具在网络上均可寻找到，对于运营人员而言至少需要知道怎么使用它们，因为运营工作过程中工具必不可少，无论是写方案还是数据分析。因此很好地使用工具有助于高效完成工作，节省出大量的时间学习其他相关知识。

这一节大家了解了运营平台及运营需要掌握的工具，对于运营有了进一步的认识。下一节将帮助大家解决目前的困扰及未来的问题。





1.3 运营有哪些常见的问题




1.3节导读

自“从零开始学运营”课程上线后经常有人会问我关于入行或者如何学习运营等问题，本节将整理主要问题并给予解答，帮助你在入行运营的时候保持清醒。

我简单地把大家的问题分为两大类，第一类是运营的基本知识类，第二类是如何学习运营类。希望可以通过这两类问题帮助你了解运营。





1.3.1 运营的基本知识类问题


网友（ucanubb）问：老郑，你认为运营是什么？

答：假设将运营分为三大层：执行层、结合层、思维层。

在执行层（产品运营、微信运营等），运营是指一切能够帮助产品进行推广，促进用户使用，提高用户认知的手段，这里指的一切手段包括但不限于活动策划、事件营销、合作换量、社区/社群推广。

在结合层（运营经理、产品运营经理等），运营是指以用户为导向，以企业战略为核心，为产品创造利益或潜在利益，进而具体执行与安排的过程，这里的企业战略是指企业核心目的（营利、变现、数据等）。

在思维层（运营总监、首席运营官等），运营是指通过一切可以帮助实现产品及用户利益最大化，企业及产品风险最小化的行为，即运营的存在就是为企业创造价值，只要运营是在为企业创造价值，不论手段是改动产品还是内容，都是在运营产品或企业（本书1.1.1节中有详细描述）。

网友（ucanubb）问：老郑，运营有这么多类别，核心的是哪几个运营？

答：站在我个人的角度来看，运营并没有那么多类别，运营只有一个，而目前行业内所说的新媒体、社区运营等只是企业根据自己的岗位定制的。运营在执行层最核心的技能为用户运营、内容运营、渠道运营与产品运营。这四大运营技能全面概括了运营目前所需要的所有技能。

网友（ucanubb）问：运营的日常工作就是打杂吗？

答：不是，运营并不是打杂，只是比其他岗位的工作内容多一些，凡是与产品相关的非技术型内容均可归到运营工作职责当中。从某种程度上讲，在运营执行层工作可以更好地掌握各项运营技能，为更高的结合层、思维层提前做好准备。

网友（ucanubb）问：运营如何寻找基本的数据？

答：对于运营来说，数据是最重要的支撑，而这些数据需要你去网络上寻找，我可推荐几个网站：1.国家数据，2.CEIC（中国经济数据库），3.wind（万得资讯），4.搜数网，5.中国统计信息网，6.亚马逊AWS，7.fgshare，8.百度指数，9.阿里指数，10.微指数，11.艾瑞网，12.友盟＋。

网友（ucanubb）问：老郑，你认为做公众号用户量重要吗？

答：对于你这个问题，我曾经说过，公众号/微博如同一个家庭，如果家庭没有情感存在，那么家人再多也会慢慢离开家，寻找让自己舒适的地方。公众号/微博如同家庭，用户如同家人，内容如同情感，如果你的内容留不住用户，过量的用户如何会有用？用户量只不过是一个数字，重要的是你是否为这些用户提供了他们想要的内容或行为，这些用户是否接受。做公众号如做产品，每一次内容送出，如同每一次产品迭代。

网友（ucanubb）问：运营与产品有什么区别吗？

答：运营与产品的关系，更像房主与设计师的关系，房子的构建与样式是由设计师制定的，而房主对房子内的植物、电器、家具等细节的完善与处理更像运营工作。主要的区别在于产品更关注产品模式、设计与体验，而运营更关注产品内部与外部可帮助产品发展的工作。

网友（南方姑娘）问：网站上线后，运营该做什么？

答：网站上线后，运营需要对网站进行以下三点检查与规划。

（1） 网站风格或内容是否体现出企业特色？例如，你是一家做婚事的企业，整体网站呈现的却是黑色，这显然不合适，当然，这是比较极端的例子。

（2）网站所上架的内容/业务（这里指你所经营的商品/服务）是否完善无误，是否突出产品特色？

（3）针对网站、企业所经营的服务建立团队体系、渠道体系，并设立季、月目标。

网友（绿色心情）问：商家运营跟用户运营的区别在哪里？

答：商家运营指对入驻商家进行运营，商家运营会包括个人商家、企业商家等，商家运营属于用户运营，但由于商家运营针对的用户群体不同，所使用的运营手段、方法与用户运营所使用的手段、方法稍有区别。例如，针对用户可以设立各种类型的营销，而商家只会在意自己的销量、利润、品牌等，在进行营销时需要根据商家的需求进行策划、执行。

网友（ucanubb）问：运营新人初入公司应该做什么？

答：新人初入公司首先要了解公司的整体情况，包括业务情况、产品情况、人员情况，并积极与旁边的同事沟通。了解了情况后，根据现在的情况制定情况图，并与上司沟通，让上司安排任务。





1.3.2 学习运营类的问题


网友（小丑鱼）问：运营从专员到总监需要具备的能力分别是什么？

答：我想这是每个运营人都想知道的答案，从运营专员到运营总监所需要的能力分为两种类型，专家类与复合类。

专家类顾名思义就是指对于某种运营很精通，了解某种运营所有的知识与独有的领域知识，例如在内容运营方面，专家类总监会对内容建立体系，对视频、图片、文字配合与整体内容的产出与输入有着独有的见解与运营方式。





而复合类是指对所有运营均精通，但没有专家类深入，而是利用多个运营之间的协作关系实施独有的运营方式，例如通过用户运营、新媒体运营、渠道运营结合技巧打造市场外部堡垒，建立内部运营体系。


运营从专员到总监考验的不只是技术能力，而是个人的整体素质（抗压能力、管理能力、思维创新能力、前瞻性等）。

网友（张小磊）问：做运营需要具备什么知识？如何选择运营类型？

答：做运营需要具备的知识体系非常庞大，目前大多数运营以自身工作为基础进行学习，例如你目前从事用户运营工作，用户画像、用户调研、用户沟通、用户模型构建等则是你需要学习的。

对于运营新人或想学习运营的朋友来说，个人建议你在选择运营前问问自己为什么想要从事运营，是因为兴趣还是别的原因，这里引用我曾写过的一段内容。

“这么长时间以来，曾一度有人问我，到底是否适合从事运营岗位，能不能做运营，做运营需要什么能力等问题。其实并不是这个岗位是否适合你，而是你个人兴趣的问题。做一份工作最重要的因素一是兴趣，二是工作态度。

我一直认为，不喜欢一份工作或一份工作不适合自己，你可以调岗或者辞职，但不要拖延工作。我们在做任何工作时都要保持自己良好的工作态度，这是我们职业生涯的良好开始。我不认为一个没有良好工作态度的人可以把某一件事情做出奇迹。切记：端正自己的工作态度。

做运营前先想想，自己是否喜欢这个岗位，如果喜欢就离合适很近了，如果不喜欢请迅速辞职，如果为了维持生计那么请对工作负责，工作时间占据一生的多数时间，做一份不感兴趣的工作就如同每日面对自己不喜欢的女生。”

根据自己的兴趣选择运营类型，例如你喜欢用户运营，则针对用户运营分析自己所需要学习的知识，主要可通过工作招聘的内容进行学习或者通过运营知识学习体系进行学习，如图1.9所示。

图1.9 运营学习



网友（ucanubb）问：如何快速学习运营？

答：你是准备找工作吗？一般问这个问题的人都是想快速找到一份工作，目前就市场情况来看未来可能会衍生出一些培训运营的机构，但即使是培训也没有绝对的速成。在我看来，运营本就是一个积累的过程，只有当你掌握了运营知识后，思维中才可以快速选择最优的方式进行运营。如果只是为了找一份工作，我建议你找几门线上课程（“从零开始学运营”“运营其实很简单”）、几本书籍（《从零开始做运营》《运营笔记》）学习一下，然后利用20天的时间做一个自媒体进行实践与学习，这样你去面试的成功概率会高一些。

网友（张小磊）问：如何撰写运营方案？

答：撰写运营方案，可以从方案背景（做此方案的原因与情况）、产品目前情况（产品目前的数据与增长情况等各方面数据）、方案目的（做此方案的期望描述）、方案目标（用于详细描述方案目标、执行时间、维持时间、运营阶段）、运营计划（各阶段运营详细情况与执行内容）、预计ROI（每项支出与效果详细描述及ROI）、人员安排（具体所需人员及执行内容）等方面着手。

网友（张小磊）问：有哪些推广渠道？

答：给你一个渠道表，之前我简单统计过的一张表，主要呈现了各个渠道名称与类型，如表1.10所示。

表1.10 渠道总结





第2章 连接用户


本章知识点：

1.用户来源：建立用户来源体系与用户运营体系。

2.用户金字塔：用户分级，用户金字塔的构建。

3.用户成本：用户使用产品的成本，如何提高用户放弃成本。

4.用户生命周期：用户各阶段运营情况与运营手段。



许多运营人员在入门后，首先要面对的任务可能是用户量、用户促活等。针对用户进行运营有许多方法，运营与用户之间的关系并不是简单的任务关系，还会产生情感关系。随着运营的深入，你与用户之间的关系会越来越紧密。本章会揭开运营与用户之间的那些事情，教会你如何为用户创造价值，为企业及产品创造价值的同时连接用户。





2.1 建立用户来源入口




2.1节导读

连接用户首先要有用户，本节主要讲解关于用户入口的建设，并根据不同产品建立不同的入口，通过入口与承接口的相互配合服务用户，保证用户留存、用户增长、产品发展，提高产品使用量，帮助产品/企业在不断发展的过程中快速调整与自我完善。





2.1.1 入口与承接口


很多人在看到入口与承接口的时候可能并不知道这是什么，简单地说，入口就是指用户第一次了解你的产品渠道，承接口是指你通过入口展现给用户的产品，如图2.1所示。

图2.1 入口—承接口



渠道不等于入口，渠道是指可创造效益的通道（例如：广点通、QQ群等），而入口是指你在广点通、QQ群等平台选择的素材（例如：广告文字、图片、聊天技巧、引导语、链接等）、地区等内容。用一句话解释入口就是在渠道内展现的形式与筛选的内容。

对任何运营人员来说，获取用户是第一步，也是必备的一步，而建立一个长期并稳定的入口来源是至关重要的。那么应该如何建立入口呢？

建立入口主要建立的是流量入口。为产品导入流量，需要从以下五点依次分析并执行。

（1）产品的核心卖点与领域是什么？

（2）产品的目标群体有哪些？

（3）目前可使用的渠道及不可使用的渠道。

（4）渠道与产品之间的关联程度。

（5）制定入口运营策略及渠道开发策略。

1.产品的核心卖点与领域是什么

分析入口是如何建立的，首先要对产品的核心卖点与领域有所了解，否则后面4步执行了，也只是在做无用功。

首先对产品的核心卖点进行分析，对产品内所经营的服务、业务进行解读并深入分析用户核心的使用需求，通过使用需求分析产品的核心服务与竞争力，并对此产品进行领域归类。

EX（样例）：陌陌是一款互联网社交产品，2014年我注册并使用了陌陌，发现陌陌是一款致力于陌生交友的产品，而陌陌的核心竞争力则是方便的陌生人交友功能，紧紧抓住城市中人强烈的交友需求，满足了人类与生俱来追求新鲜感、新奇感的本性。根据核心竞争力描述可以将此产品分类到陌生人社交领域。

2.产品的目标群体有哪些

入口最重要的地方则是在对的时间进来对的人，也就是运营行业经常说的精准人群，而精准人群的定义是基于产品目标群体的。

根据产品的核心竞争力及领域，与产品用户简单沟通，并搜集用户在使用过程中所产生的行为（如关注动态，看用户发布的信息与登录情况等），并对当前阶段最频繁使用产品的用户群体进行分析、记录与分类。

EX：PMCAFF是一个高质量产品经理交流社区，主要是以QA（问答）或文章的形式沟通，主要内容源自不同产品人员的问题与技术，核心竞争力是严格监控会员质量并提供对应企业服务及人才推荐，是一个完善的人才运营体系。

在使用PMCAFF的过程中，我对此产品本身的内容进行了了解与分析（具体可看图2.2所示的产品截图），发现PMCAFF的主要目标用户群体是产品人员或产品学习人员，细化目标群体为产品岗位、运营岗位、技术岗位等与产品相关或正在学习的职业人员。

图2.2 PMCAFF截图



如果分析出的目标群体较模糊，可以通过百度指数搜索产品主要核心领域，并分析检索词与去向检索词从而获取其他相关的职业人员的信息。还可通过对主要目标群体进行调研，建立与产品相关的细化目标群体，并对细化目标群体单一目标进行结构化思维图分析，如图2.3所示。

图2.3 PMCAFF群体分析



3.渠道/手段：当时阶段可使用及不可使用的

可能有人会有疑问，为什么渠道/手段分为在当时阶段可使用及不可使用的，这主要基于产品所处阶段，在产品不同阶段使用不同的渠道/手段进行发展与营销（第3章具体讲解）。

EX：想象你是一款O2O产品的运营人员，产品处于研发阶段，此时你应该做的工作是用户调研、产品修整、产品预热、运营计划、渠道筹划等，而你的上司要求你此时必须投放广告或者寻找合作商务渠道。

上述情况是目前互联网行业中存在的现象。在不对的时间做不对的事情，浪费金钱与时间是目前互联网企业最大的运营败笔。

针对不同的产品、时间、阶段、环境，互联网所有的渠道/手段均有不同的使用规则、比如，我们经常使用的广告系统适合社区产品在前期投放吗？我们经常用的种子用户培养方法适合电商用户在前期使用吗？当然不是，对于不同产品、时间、阶段、环境需要建立不同的用户运营模式，以适应用户活动行为。

电商与社区完全是两种产品。电商主要是以出售商品获取高销量为典型情况，而社区是以UGC（用户原创内容）、活跃/留存、文化为典型情况；电商以实际商品或服务进行直接销售，社区是针对用户的不同性格或兴趣建立社区文化，进而获取利益，这称为变相销售或间接销售。例如，两个产品均处于初创期，使用的渠道/手段不同，如表2.1所示。





表2.1 不同类型产品使用的渠道/手段




知乎前期的做法对于它后期的发展有直接影响，通过KOL、电子邮件进行的宣传及封闭式注册来控制用户质量，帮助知乎在未开放注册前是内容质量及用户活跃度最高的社区，以大量优秀内容吸引用户，在知乎初创期制定稀缺高质量内容的运营策略。

而凡客明显更注重销量及品牌知名度，通过大量的广告及渠道曝光，快速占有市场并提升销量，以实现快速崛起并建立市场壁垒的目标，这些渠道/手段的利用同样也是公司的运营策略。

通过对比发现，间接销售产品更加注重自身产品的情况，而非市场包装；直接销售产品更注重销量、市场及包装。





2.1.2 用户渠道的重要性


一座漂亮的城堡如果没有人观看，你是否还会在意它的存在呢？

渠道的重要性如同视觉、听觉等感觉，帮助把产品快速传递到用户眼前，使用户了解产品。如当时hao123（hao123是一个综合导航，集合常用种类的网站）只是李兴平自己使用，对外开放也无人知晓，还会有百度5 000万元人民币收购的历史吗？

对于产品来说用户渠道的重要性毋庸置疑，产品是否会在对的时候被对的用户使用是由用户渠道选择与确定的。用户渠道的重要性主要体现在两个方面，一是渠道量级；二是渠道精准度。渠道量级是指渠道整体共有多少流量，渠道精准度是指渠道整体共有多少流量是精准用户。

EX：一家婴儿用品商的产品准备进行宣传，选择了两家宣传渠道，第一家是广点通，由于平台量级比较大，精准度自己掌握；另一家是母婴之家，拥有多数母婴资源及精准流量。对于这款产品来说，广点通是渠道量级比较大，母婴之家则是渠道精准度比较高。广点通是以大数据对用户进行筛选的，虽然精准但是有一定的需求误差，相对母婴之家来说，广点通的整体用户定位并不准确，因而导致渠道精准度下降。

用户渠道如漏斗的前半段漏层，过滤非精准用户及非意向用户。





2.1.3 产品各个阶段的入口如何建立


我们简单地把产品阶段分为基础期、初期、中期、后期（这部分内容会在第3章细致讲解），而运营要在产品不同的阶段建立不同的入口且入口不唯一，根据产品及运营需求各入口的利用具有一定的重叠性，但使用方式、定位并不相同。

1.产品基础期（产品研发，未成型或内部调试）

对于处于基础期的产品，对产品入口的建立主要是优化及准备的过程，而此阶段产品未定向摸索或将完全改变，所以入口应为辅助功能并为运营发展做准备。

EX：某一款对照片进行修饰及美化的工具型产品正在开发中，产品核心定位是“不需要基础就可以学会的PS，方便、快速进行日常照片美化”，运营/产品团队为了在产品上线后能有一定的用户量及反馈，进而确定以免费为基础形式，将PS作为宣传方向，同时准备建立入口渠道，包括但不限于各安卓应用市场、Apple Store等。这样进行前期用户的沉淀，收集用户反馈信息，并不断根据用户反馈信息进行产品完善及衍生功能的开发。

2.产品初期（产品首次上线，产品鲜有人使用）

产品初期可以理解为产品第一次面对公众，此时的产品漏洞不断，体验极差，此时的用户多为尝鲜者（一群拥有好奇心，积极使用各类APP的用户）。面对这类用户需要建立用户反馈及回应入口、用户持续流入入口及前期准备入口的渠道，同时分析人群精准度及精准画像，建立更加精准的用户入口。

EX：美图产品经过入口准备后，开始在上线之前建立用户反馈及回应入口渠道（如在每一次用户退出前提示“是否使用不便，请填写下文反馈框”的字样，并同时将此功能嵌入“我的”里面，以对话形式提示），并准备好反馈所给予的礼品。此后通过使用产品基础期所准备的各类入口渠道上线计划，快速将产品推向大众，并相应地做好用户反馈的及时收集与回应，同时分析精准用户所在的渠道，并准备未来入口渠道推广计划。

3.产品中期（产品逐渐完善，整体流量呈上升状态）

随着用户量级的上升，产品各功能逐渐完善，用户反馈、用户入口渠道一并进入逐渐完善的阶段，在此阶段需要对用户进行分级（具体内容将在2.2节讲述），根据各级别建立抵达运营人员的入口，并体现其唯一性。

EX：美图产品在产品初期达到PMF（产品及市场契合点），进入快速发展阶段，并利用在产品初期分析出的用户入口渠道建立渠道体系，以精准用户量为主，用泛流量进行品牌宣传与精度过滤，并要求产品运营团队快速对用户进行分级，针对不同级别的用户建立不同的权限体系、功能特权及专有客服接待，再邀请部分高级别用户尝鲜新版本并收集创意，一起对产品功能提供想法和意见。

4.产品后期（补充产品功能，产品整体进入升华及提炼期）

产品后期并没有相对一定的入口。入口是建立之初用户的入口，而在产品后期，产品及各项功能趋于完整，便可以在原有的各类入口上不断完善入口的形式与内容。

各个产品入口的使用具有一定的重复性。如我在基础期利用市场首发，同时我也可以在初期或中期再次使用市场首发，但两者的首发意义不同。基础期首发表明产品刚刚上线等待用户检验，而在中期首发则是告诉用户产品有重大更新，可以重新试试了。

流量入口、反馈入口等均可拉近产品与用户的关系，但我们不可能接触所有用户。根据二八定律，20%用户是其他用户的“领头羊”，所以可以通过用户漏斗过滤出20%的核心用户，并针对这20%用户进行营销及“圈养”。

通过对20%用户设立权利、等级及意见反馈通道等，给予这20%用户最大的满足感，从而让此群用户快速且有效地帮助运营人员管理其余的80%用户，并且运营人员也需要不断帮助剩下的80%用户逐步向20%用户的阵营前进：可以通过扶持明星用户、特等权利、反馈机制、维护等运营行为进行激励，并刺激用户前进与升级，让其他用户也感知到升级后还会有许多的权利与奖励，最终逐步引导用户提升等级。





其实最终到了产品后期，运营人员只是不断做着重复的事情，所以产品后期的运营KPI是恒定的，一般以最终吸引用户情况或可以为企业带来多少效益为标准，当满足企业晋升标准时则会晋升，所以一般这个时期的产品不是正常运营（通过创新来增加产品的生命周期）就是逐步走下坡路。





2.2 设立用户分级漏斗




2.2节导读

虽然要连接用户，但随着用户数量的增长，运营团队不可能与每一个用户进行沟通，而通过设立用户分级可有效地帮助运营团队精准连接用户，从而降低运营成本，提高运营效率，帮助运营团队快速、精准地服务用户。

用户分级是指对用户有规则地分级，帮助运营人员方便管理用户。用户分级漏斗是指通过制定有一定可行性的筛选规则帮助运营人员快速对用户进行分级及流转管理。如果把用户分级比喻成金字塔，那么用户分级漏斗则是倒着的金字塔。

对于用户来说，用户分级有助于提升用户的体验感，如高等级用户在重度使用产品过程中能得到低等级用户所得不到的服务。而对于运营人员来说，用户分级不仅是方便管理用户的手段，更是快速了解及分析用户的方法。

对于用户分级来说，每一级别的过滤、筛选都是独立的，而每层用户分级是由前几层用户分级漏斗过滤、筛选后的结果。因此用户分级质量是根据漏斗颗粒度确定的，并且每一层的用户分级质量都是独立控制的。

再以美图产品为例，美图产品的核心使用人群为喜欢漂亮事物的人，那么将核心使用人群拆分可以得到表2.2的结果。填写此表需要分析产品使用情况和用户画像，并对其画像进行分类及深度描述。深度描述包括但不限于使用原因、日使用次数、日使用场景、整体使用情况、产品吸引你的地方。如表中没有确切数据，可以使用模拟用户画像并进行社会调研，通过后期用户进入不断完善规则与用户画像。

表2.2 人群分析



表2.2所示是一个简单的人群分析，通过人群分析后可得出漏斗的基本条件，结合产品设立的门槛得到表2.3所示的结果。此表只是一个非常简单、可以帮助快速了解漏斗层级的表，并非是针对美图产品的全方位用户分级漏斗。

表2.3 漏斗层级



根据对表2.2与表2.3所示的结果分析可以得到影响美图产品用户分级的四大元素，即产品依赖度、产品使用深度、产品积极度与产品分享率，以这四大元素制定每一层的核心条件，如图2.4所示。

图2.4 美图用户分级及其核心条件



图2.4所示的用户分级以五级分层，并且“铜牌用户”到“钻石用户”的进阶用户每一层都有自己独有的用户分级漏斗模型，如表2.4所示。

表2.4 用户分级漏斗模型



表2.4并非是科学的，每一层的用户分级及各级内的漏斗条件是通过综合衡量大量用户数据与用户所得到的权限得出的结果。

对于用户分级与用户分级漏斗，在建立过程中执行会有一定的难度，最大的问题可能是“数据去什么地方找？”或“有了数据怎么建立？”，接下来将为大家解答这类问题。

对于用户分级而言，应该以什么数据为基准建立用户分级？这些数据从何而来？建立用户分级需要较多数据，并且根据不同的产品所需要的数据不同，而所有分级所需数据均有共性。

用户分级共性数据为用户特征、产品各阶段所需用户比例。用户特征包括但不限于性别、使用频次、使用行为、使用情况、依赖程度等，这些数据可以在已上线的产品中分析现有用户得到（具体分析方法和途径可以通过统计工具、数据埋点、路径跟踪等方法），并结合产品目前阶段所需要的用户（需要什么样的核心用户带领其他用户）设立现阶段用户分级层次。所有层级并非一次性全部分好，可以在产品运营过程中不断完善。

对于用户分级漏斗而言，需要根据各阶段用户使用情况对应地设立漏斗条件。

拥有以上数据后，建立用户分级漏斗模型。通过用户等级体系录入系统进行规模化管理，或者建立用户模型库，通过自动化分析自动记录用户行为，进而进行后端分级管理、后端功能及权限开放，这些方法适用于用户量级比较大的情况。在初期没有用户等级体系的情况下进行Excel表格记录及级别转换，这种方式仅适合用户较少的情况，并且十分耗时。

设立用户分级及用户分级漏斗对于任何产品都是需要的，这种方式可以很好地在后端为所有用户进行层次分级并通过数据化的方式体现在前端用户等级上，用户等级在一定程度上可以满足用户成就感。如微信公众平台已经开启用户标签，可以针对不同的标签对不同的用户进行管理及运营，帮助用户阅读文章更有针对性，增强公众号内容分类用户管理的精准性，这也是用户分级的一种。当然这些标签并不会链接前端被用户看到，但可以很好地告诉我们哪些用户是目标用户，是通过什么文章或者其他方式来的，这样有助于后期的数据分析及对应内容的精准推送，并可提高公众号的整体内容质量。微信、淘宝或其他产品，后台都有自己的用户分级标准，如电商类会以具体消费为分级标准，企业服务类会以客户的企业情况等为分级标准。





2.3 深入连接用户




2.3节导读

用户入口或用户分级都离不开连接用户。根据用户分级制定详细的运营规则，需要与用户沟通，发现用户行为和想法，分析用户特征和需求，从而提高用户体验。深入连接用户，进行情感运营，挖掘运营所需信息，帮助用户得到更方便、更舒适的产品体验。





2.3.1 取之于民，用之于民


“取之于民，用之于民”这句话，我一直认为是社会体系循环的写照，下层供养上层，上层完善社会机制并建立更多保障。而这对用户而言道理是一样的，用户使用产品会增加企业开发产品和完善运营规则的动力，而企业又会不断满足用户的使用体验及需求，使用户更加友好地使用产品。





但很多企业并不了解用户需求的本质，如古代人寻找千里马的本质并不是找马，而是寻求更快的速度。用户的需求往往连自己也不知道，只有当完善的产品及功能满足了用户需求，用户才知道这其实是他一直寻找的产品。


运营人员不可能与每一个用户都沟通，应确定符合产品群体描述的用户或高级别用户进行深度沟通。当然，沟通方式多种多样，不同的沟通方式，用户所表达的内容会有所不同。目前运营人员经常使用的沟通方式有用户访谈、行为观察、线上交流、融入交流等。

用户访谈是指运营团队与筛选出的高等级用户进行线下会面沟通的方式，与用户沟通的过程并非闲聊，而是带有目的的沟通与交流：分析用户表层需求，深度挖掘用户需求。在进行用户访谈前需要准备关键信息收集表，内容如表2.5所示。

运营人员详细且准确地描述访谈用户的画像，在深入沟通的过程中了解用户，从而挖掘用户更深层次的需求并对其进行记录。

用户访谈的优点是可以通过前期准备，以会面沟通的方式了解用户。相较于行为观察（从旁观察目标用户，进而记录其实际生活行为）、线上交流（通过QQ或微信等即时通信工具进行交流），用户访谈可产生更为直接的效果与准确的数据。

表2.5 关键信息收集表



融入交流是指运营人员把自己当作用户，并经常与用户沟通，让自己真切地体验用户的思考方式、参与行为及产品的使用情况。这种方式是运营人员将自己完全融入用户的生活中，思之所思，行之所行。

融入交流最大的好处是运营人员会完全体验用户的各类产品使用情况及场景，更友好地完善产品及运营规则，打造出用户所向往的使用体验，满足用户期望，但相对费时费力。





2.3.2 如何有效且快速地提炼需求


通过各种方式调研得到的各种需求并不一定都是有用的，需要进一步提炼与整理。

提炼需求主要分为四大流程：分析需求，提炼核心需求，整理需求，验证需求。分析需求是分析已收集到的需求，剔除无用（已开发或不可能实现）需求，主要在大量需求中筛选出用户可能需要或不错的创意并进行记录，将筛选后的需求进行深层次剖析，提炼核心需求以帮助运营及产品团队快速理解用户所想，随后将核心需求按照需求情况、难易度等综合优先级排序，提供给研发团队进行Demo（范例）研发，并在上线后进行高等级用户内测体验，以保证需求的可行性及产品的稳定性。

分析需求是第一流程，也是极为重要的一步，分析需求的精准程度将直接影响核心需求的提炼。表2.6所示是针对美图用户进行深入沟通后记录的需求表格。

表2.6 需求记录表（简版）



续表



针对需求记录表进行需求提炼，并将提炼的需求进行综合性的优先级排序，如表2.7所示。

表2.7 需求提炼表（简版）



这两张表并不能解决直观的问题，主要是为了体现需求分析的过程及需要准备的内容。

通过大量的表格对各类调研结果进行分析，可以快速且有效地对样例需求深入挖掘，并以挖掘的结果进行Demo研发，最后通过用户使用程度及应用场景验证需求，同时在体验Demo的过程中进行严格的记录与用户行为分析。





2.3.3 深入连接


不论是用户调研还是用户分级等运营手段，用户可能都不会在意，对于用户而言重要的是产品对他们的态度，这份态度包括但不限于UI（用户界面设计）/UE（用户体验设计）、用户体验、产品服务和效率。

在产品前期对用户最重要的不只有产品对他们的态度，还有产品与他们的情感关系。每一款产品都会经历最艰难的前期，如我在试玩弓箭大作战的时候，游戏经常出现卡顿、黑屏与闪退，可能很多用户在碰到这种情况时就会直接卸载，或者再玩一次，如果再出现就会卸载，但也有一群用户在碰到这种情况时会给产品运营团队提供一定的信息反馈，并积极配合调研。

那么这群用户就是产品前期你最需要的一群用户，一群愿意容错、愿意与你深入沟通的用户，得到这群用户的帮助如同多了一个测试团队，并且这个测试团队并不会让你有财务付出，最多只是占用你服务器的空间及运营人员的时间成本。

而这部分用户同时也是最容易产生情感的用户。这种情感的概念可以理解为用户对于这款产品所给予的一种心理需求，并且此心理需求可以通过人工反馈、线下见面会等方式进行满足。这方面在北京小米科技有限责任公司（简称小米）前期运营过程中体现得淋漓尽致。

如黎万强在《参与感》一书中详细讲解了小米对用户的情感运营。书中将100名用户的论坛ID写在开机画面上，同时为这100名用户制作了一部微电影，这一切让用户感觉小米并不是冷冰冰的公司而是朋友，一个可以让所有人感知到的朋友。

运营手段层出不穷，但情感运营是始终不会变的、最核心的运营手段，运营产品不只包括运营的产品，还包括运营产品内的大量用户，每一位用户都是独立的个体，只有利用情感将产品与每位用户联系在一起，方可使产品稳定且健康地发展。

关于深入连接用户，我一直认为用户对于运营人员来说不仅是用户，还是可以帮助我们的可爱朋友，但我们如果想和每一位用户交朋友是不可取的。如我前面所说，可以依据用户分级对不同的用户进行连接，并依据不同的用户层级内不同标签与用户进行对应沟通，每一个较高层级的用户都是可以带领更多用户的领袖人物。如把用户分级比喻成金字塔，那么与塔尖的用户可以做朋友并可以进行情感运营，塔其他部分的用户则由塔尖的用户带领，这样独自一人即可运营整个产品，当然，实现这些需要很长一段时间的准备及沉淀。





在沟通过程中用户起初是比较兴奋、警惕的，随后会不断变化心理防线，这也是很多运营人员在调研用户需求或沟通其他事情时得到的结果不一定准确的原因。如何降低用户心理防线，准确获取用户所想、所做？主要可以通过大众调研、深入沟通等方式，但是运营人员一定要真诚，帮助用户并与用户沟通，慢慢地走进用户的世界，看到用户所观、所想，便会对产品有进一步认知，更好地制定针对用户的各项制度及功能开发。


其实运营是在帮助实现产品及用户利益最大化，领导产品的所有用户，改善产品，提高产品使用度，与用户一起跟随产品发展，不断从中获取自己所想要得到的内容。多数用户都是有意愿与产品共同成长的，只是目前市面的产品多以产品为中心，只考虑融资及数据，过多消耗用户的期望，使用户一而再地放弃各类产品。

内容创业兴起的原因也是如此。内容创业能直接帮助用户实现自己的利益，而产品同时从用户身上得到想要的内容，互相索取，互相满足。只有帮助实现产品及用户利益最大化，企业才可持续发展。





2.4 提高用户放弃成本及黏度




2.4节导读

不论用户与产品的关系如何友好，用户最终会离开产品，而运营人员要做的并不是阻止用户离开，而是间接提高用户放弃成本（放弃成本的打造需要一定的沉淀与方法），直接提高用户黏度及活跃度，使用户舍不得离开。





2.4.1 放弃成本理论


用户放弃成本是指用户在因为某种原因离开或卸载产品时需要考虑因素的数量及质量。如当某一个用户准备放弃某个社交软件的时候，用户会全面考虑此社交产品内的人际关系、情感及功能需求对于他的用处及离开后是否有一定的可替代性。

其实在用户整个生命周期（2.5节将详细讲解）中，最初，产品对用户的吸引点是产品功能，随着周期变化，吸引点逐渐变为情感。因此提高用户放弃成本的关键之处是在用户生命周期每个阶段建立情感关系链，并不断深入，逐渐提高用户放弃成本，即提高用户放弃时需要考虑因素的数量及质量。

每一类产品都拥有不同的影响产品放弃的因素，如图2.5所示。

图2.5 产品放弃因素



电商类产品主要放弃因素有财物（用户存的钱）、积分（可以兑换实物）、等级（享受高权限）、优惠（其他产品少有的优惠及质量）、分享平台（购买/交流分享），这些因素综合影响着用户放弃成本，但更为主要的是态度，即产品对用户的服务态度。如果用户因为服务态度放弃产品，无论任何手段也无法召回用户。对于电商产品，要以财物、积分、等级、优惠捆绑用户，以分享平台约束用户，并以服务态度满足用户需求，才能综合提高用户放弃成本。

O2O类产品的主要放弃因素有交流平台（体验交流）、折扣（低于传统行业的价格）、便利性（体验流畅与使用方便）及商品（商品数量及质量），但更主要的因素还是态度，服务与产品的态度是影响用户离开的直接因素。

刚需类产品的主要放弃因素有使用率（周边朋友使用情况）、利益（是否可以获取利益）、优惠（行业内较低的价格）与权限（评分或等级所带来的特殊权限）。刚需类产品最为核心的用户需求是直接的功能需求，比如滴滴的出行、美团的外卖等，使用产品的功能帮助生活便利的同时可以得到利益与优惠，同时以权限为辅助，满足用户的利益。

社交类产品的主要放弃因素有人际关系（使用产品的社交人际关系）、情感（与产品本身产生的关系）、使用率、等级/权限（社交等级及产品权限）。社交类产品的核心需求为情感及人际关系，这是由于社交类产品主要以社交为重点需求，通过点对点或点对多的沟通方式进行运营。因此，用情感及人际关系约束用户是至关重要的，让用户在决定离开产品时考虑对群或网友的情感关系，以及需要线上快速沟通的人际关系，从而提高用户放弃成本。

用户放弃成本多数应用于运营前期规划中或拥有大量用户后。对于运营人员来说，虽然用户流失预警很重要，但并未解决根本问题，不要等用户进入流失阶段进行节流，而是要在用户进入第一阶段开始节流，以提高整体用户留存率。





2.4.2 放弃因素建立


放弃因素主要以情感、使用率两者为主要核心，针对不同的产品将情感、使用率融合其中，可直接影响到产品放弃成本。

基本上所有产品都在建立社区或社群，对用户进行系统管理和情感维系，弥补部分产品无情感维系的缺陷，通过社区或社群对用户建立关系链（包括但不限于沟通送积分、回复得优惠、人际关系共享等），并通过关系链的建立满足用户精神层面的需求。交流是进入情感维系的第一要素，运营产品时需要考虑如何让用户与用户之间、用户与产品之间产生首次沟通，以准备情感维系体系的建立。

使用率指产品在周边的被使用情况（又称覆盖率），扩大产品的使用率是运营要实现的最终目标，也就是说所有的放弃成本因素最终都指向使用率，而提高用户放弃成本的方式包括但不限于广告、朋友推荐等。最直观的例子就是微信，我相信很多人和我一样，是由于身边的朋友或工作而频繁使用微信的。

折扣、便利性、积分、财物、情感等产品放弃因素都可有效提高用户放弃成本，但由于很多运营人员在操作过程中使用不当，导致在对的时间使用不恰当的放弃成本因素，直接影响产品生命周期（3.1节将详细讲解）。如图2.6所示，要将各类放弃成本因素以层次及需求进行定位、设计，循序渐进地提高用户放弃成本。

图2.6 因素层级



不同产品的放弃因素有不同的展现方式，在产品初期它们是通过产品特性及定位建立的，并随着时间的推移与用户数量的增长，以及用户行为及特性的反馈添加因素。





EX：QQ是一款即时通信社交产品，其在用户放弃成本上有成熟的体系，如QQ的等级机制、可能认识的人、会员等级、各类权限及各个产品的互通性，并通过口碑及其他形式的宣传提高QQ的使用率，使用户在使用QQ后会由于人际关系、权限、便利性等，长期且稳定使用QQ。并且QQ不断根据用户发展及行为情况建立更多的产品放弃因素，不断提高用户放弃成本。


对于用户而言，产品放弃因素可以给用户提供精神需求及自我实现的满足，帮助运营人员更好、更方便地管理用户，并通过潜在的行为满足用户，提升用户对于产品的整体认知度与依赖度。





2.4.3 提高用户黏度


对于用户而言，产品放弃因素虽有助于提高用户黏度，但并非快速有效的方式。用户黏度主要根据用户使用产品的活跃时间与深度进行判断。用户黏度与用户活跃度不同，用户黏度主要指一个用户对于产品的依赖程度及使用深度，而用户活跃度主要指用户在一定时间内产生某种行为的次数。

用户黏度主要观察深入产品的详细调研，而用户活跃度主要观察在一定时间内的活跃次数。用户黏度较高的用户多数为高活跃及高级别用户，但用户活跃度较高的用户并不一定是高黏度或高级别用户。如图2.7所示，根据用户黏度及用户活跃度可分析出用户所处层级。同时由图2.7中的斜线可发现，用户由高度使用到完全放弃的过程中唯有一个交叉点，根据此交叉点设立用户流失预警可以防止用户流失，进一步挽回用户并增强对用户的全局控制力。

图2.7 用户黏度活跃图



提高用户黏度的方法多种多样（如产品优化、活动创意、运营回流、情感维系、功能需求、消息推送等），但所有的方法均需要以用户本身为前提，开展任何有关用户的行为均要调研市场、研究用户，了解用户之所想，并根据用户所想内容开展运营行为，最大限度满足用户需求。

用户黏度与生活息息相关，如我打电话需要手机、办公需要电脑、生活需要生活用品等，这一切我需要的对于我都是高黏度的，随着时间的变化逐渐演变为习惯。科学统计显示，我们每日40%的行为是习惯促成的，当使用产品的行为演变成习惯，产品的使用才会越来越深入并且使用次数越来越多。已逐步成为我们习惯使用的产品有很多，如每天早上看的微信或QQ、每次照像用的美图秀秀等都在逐步成为用户习惯。

EX：某美图产品沉淀大量用户行为数据，通过分析数据及用户调研，发现多数用户会用手机自带相机拍照后使用其他产品美化图片。产品、运营及研发人员为满足用户在产品内进行自拍与实时美颜，对产品进行功能研发及优化，并通过与部分手机自带相机功能整合来满足用户其他的使用需求，如在自拍完成后提供分享界面。

产品自拍功能的植入满足了用户自拍美化的需求，更加方便用户深度使用。因此可植入在自拍时特定的使用场景，快捷方便地使用户直接在产品内进行实时美颜自拍并实时分享，满足用户精神需求，提高用户黏度。

为培养用户习惯，产品需要针对用户进行提醒，主要提醒方式有PUSH（消息推送）、短信提醒等。如美图产品每日早晨或每日下午两点到四点对用户进行提醒，并且可以根据GPS（全球定位系统）对用户到达特定地方时进行提醒，帮助用户快速触发习惯开关。

当然，习惯行为的培养需要对用户适时提醒（提醒过多会引起用户的反感，提醒过少会影响用户习惯养成，适量适时提醒用户），也可通过排行榜、限时功能等激励用户。

提高用户放弃成本、用户黏度对于运营人员来说终究只是运营手段，根据产品、时间、人员使用的方式不同，效果不同，但所有的运营手段必须以数据、用户需求为核心，需要采集足够的数据样例及用户需求表格。





2.5 建立自己的用户生命周期




2.5节导读

用户生命周期关乎到在什么阶段连接用户，有助于精准连接用户。每个产品及用户都有自己专属的生命周期，且生命周期会根据用户不同的情绪、感情而变化。而根据用户类型、用户行为等可发现不同用户的生命周期阶段及延长周期时间的方法与手段。





2.5.1 用户生命周期是什么


用户生命周期源于传统营销学的客户生命周期（Customer Life Cycle，CLC）。客户生命周期是指从一个客户开始对企业进行了解或企业欲对某一客户进行开发开始，直到客户与企业的业务关系完全终止且与之相关的事宜处理完毕的这段时间。用户生命周期是指用户首次使用产品到放弃产品的过程。客户生命周期与用户生命周期都是描述客户或用户对产品的依赖关系从某一阶段到另一阶段的总体运动特征，且传统意义的客户等同于互联网行业的用户，所以客户生命周期演变成用户生命周期。

用户生命周期是由数据模型自动计算与记录或运营人员手动计算与记录的，如手动记录要求运营人员每日分析及记录，自动记录需要企业研发对应的数据平台。目前最常使用的是半自动计算，是由数据平台及运营人员结合进行计算与记录。

用户生命周期对于互联网企业有重大的意义。研究用户生命周期不仅有助于了解用户整个阶段的变化情况，更有助于研究变化因素，以达到增加周期时间，提高用户留存的效果。运营使用用户生命周期的目的往往是延长用户生命周期及用户商业变现。

延长用户生命周期是指运营人员通过使用用户生命周期工具提高单个用户留存率，减少产品卸载率。延长用户生命周期最大的意义在于可持续运营用户，提高产品质量，全方位地验证产品的可行性，从而更好地完善产品。用户商业变现是依据于用户生命周期价值（Customer Lifetime Value，LTV）进行运营，LTV分析每个用户在整体周期所贡献的价值，并依据大量数据不断进行用户画像完善及此类型用户可能带来的价值预估，结合用户生命周期对产品进行商业化运营，针对不同阶段的用户进行精准运营，并结合用户生命周期制定一系列可实施的运营计划。





用户生命周期是用户从使用产品到放弃产品的整个阶段，通用型用户生命周期主要由尝试（初次使用产品）、行为（由于功能或体验满足需求，不断产生使用行为）、热衷（对产品功能或精神层面需求拥有极大的依赖程度，始终如一地使用）、放弃（由于出现更加优秀的产品或自身产品满足不了需求从而放弃）四大阶段构成，如图2.8所示。


图2.8 通用型用户生命周期



通用型用户生命周期各个阶段或许无法满足每个产品的用户生命周期阶段，但可在通用型生命周期基础之上进行针对性拓展及优化，建立自主用户生命周期，为产品目标群体量身打造健全的用户生命周期，并进行精细化运营（第12章将具体讲解）。适用于产品的用户生命周期往往可以最大化提高LTV、用户黏性等数据。

对于运营人员而言，用户生命周期是最有效的用户运营工具，可结合用户分级、用户需求等运营手段，对各个阶段的用户进行针对性运营。





2.5.2 量身打造用户生命周期


建立属于自己的用户生命周期对于每个运营人员都是非常需要的，针对用户而言更是需要一款适合自己的产品，而并非适合所有人的产品。打造用户生命周期有助于运营人员推动用户表达想要表达的内容，提高用户表达内容及对产品态度的精准度，进而可以发现哪些用户是可以产生价值，哪些用户产生不了价值，通过分析与研究产生提高LTV的方法。

量身打造用户生命周期并非难事，需要以目前产品为基准，对产品及用户进行一系列研究，针对产品及用户建立一个具有可行性、专属性的用户生命周期。美图的运营人员对美图产品的用户层次数据进行分析，量身打造了自己的用户生命周期，如图2.9所示。图2.9是由右向左依次产生关系。

图2.9 美图的用户生命周期



对于图2.9中的各阶段对应的用户分组并非是对称，可理解为用户分级达到了某种级别，用户生命周期则走到对应的某一阶段，但用户生命周期达到了某一阶段并非用户分组对应地达到用户分级，如用户层级达到了金牌/钻石用户，用户生命周期则达到热衷阶段，但反过来则并不一定。

运营人员最重要的工作就是以一切方法延长用户生命周期。依据图2.9所示可发现任何阶段的用户都有可能放弃使用产品，而在用户放弃之前会有一个逐渐放弃的过程，对于此过程中的用户，运营人员应该针对性地运用优惠活动、线下会面等一系列的运营手段挽留用户。一旦用户流失则要分析流失原因并准备流回方案，并且在用户流失过程中设立用户流失预警（如热衷阶段的用户连续15天使用产品频率下降等）进行必要的提醒，并对其开展用户召回工作。

每个产品都可以使用通用型用户生命周期并以此结合产品与目标用户分析出用户生命周期及行为，图2.9所示为美图用户由尝试阶段逐渐走向放弃阶段的过程。热衷阶段是离放弃最近又最远的阶段，并且此阶段整体活跃时间较长。而处于尝试与行为阶段的用户随时都会由于同类产品更优秀或没有美化需求而放弃产品。反过来讲，不论任何用户处于什么阶段都与放弃阶段是直接挂钩，运营人员在产品的任何阶段都应该具有危机意识。

那么运营人员建立用户周期应该怎么做？首先注意整个产品内所有用户的行为特征（活跃情况、使用率、使用深度等）并对现有用户进行分析，主要分析并记录的内容是用户每一次使用时间、使用目的及最后一次使用时间，并对其进行深度分析（用户在什么时候使用，使用频率什么时候升高、什么时候下降等），然后以此数据建立用户生命周期。图2.10所示是对某一类产品及用户分析后划分的阶段，这并非一成不变，随着产品、用户的不同，各阶段定义也会有所不同。

图2.10 用户生命周期阶段



目前在运营行业中一直存在不同的意见，有人认为在产品前期建立用户生命周期并准备运营策略，也有人认为在拥有部分用户后对用户进行研究，然后建立用户生命周期。

我认为两方都是对的，在产品前期对用户建立生命周期更多的依据是行业经验与调研数据，有利于运营人员在制定方案时更有针对性地对各阶段制定运营策略。在拥有部分用户后建立用户生命周期更多的依据是产品内的用户数据，以数据进行判断并对用户生命周期进行完善，这是在产品前期所不能达到的。所以我更建议两种方法一起使用，有助于前期制定合理的运营计划并得到更加完善的用户生命周期。

用户生命周期与运营各个方面息息相关，许多运营策略、运营计划、运营活动等均是由用户生命周期为基础设立，所以说用户生命周期对运营来说是非常重要的用户运营工具及手段，可以在许多方面提高运营精准度及成功率。

对于需要记录的数据，可以依据表2.8中的内容进行对应数据的记录与分析。

表2.8 用户生命周期阶段所需数据





2.6 建立用户自运营体系




2.6节导读

不同的产品对用户有不同的要求，而运营人员为用户建立用户体系有助于用户全方位认知产品，同时在产品用户量级较大的时候也有助于运营人员建立用户自运营体系，即通过一系列运营手段使用户自行维护产品、创造内容，进行自我运营。自运营体系可减少运营人员工作量，加强运营人员对产品的把控，对于每位运营人员都是帮助极大的，而建立自运营体系主要在于对用户体系的构建、用户分级管理及用户需求满足。那么如何结合三者为产品建立用户自运营体系？

用户体系是指企业通过量化的数据模型及标准对用户在使用产品过程中进行定义，即企业将用户权限、用户等级等根据产品及企业所需要数据（如在线时长、消费数额等）进行定义（如某游戏公司针对游戏内玩家设立对应的VIP等级并配置相应的特权，满足用户成就感，以此激励用户持续充值）。

用户体系主要以用户权限、用户等级进行体系建立，通过分析产品与用户数据来建立符合产品特征的用户体系（根据产品不同包括积分体系、荣誉体系、勋章体系、签到体系等），并且通过贯穿产品形式的用户体系向用户展示产品的整体性，从而使用户获得满足感。





建立用户体系需要考虑用户等级成长条件及权限等级配置，从3个方面来看：其一，通过对产品及用户合理分析，建立用户等级数，以提高用户爬升期望；其二，通过对产品及用户分析，合理为处于各等级的用户配置用户权限，以此激励用户快速成长；其三，合理规划用户成长条件，低等级区降低进阶条件，高等级区提高进阶条件，并将对应用户可享受的权限大幅度提高。


EX：QQ的用户体系建立属于目前发展较完善的。QQ用户体系通过普通用户体系结合QQ各个业务（QQ群建立数量、QQ秀权利、表情使用、气泡使用等）快速帮助QQ用户为提升QQ等级而努力完成任务，进而快速升级。且QQ通过QQ会员、超级手机等业务结合普通用户体系开展VIP体系，VIP等级不同用户享受的权限（QQ等级成长速度、红名、付费表情的使用、客服处理优先级等）不同，并且QQ通过整合腾讯内部业务（游戏 、音乐、空间、QQ秀、下载等）建立产品一体化VIP体系，彻底体现QQ会员的价值。

QQ发展迅速很大程度是由于用户体系建立完善、应用快速，并达到了深入人心的地步。2015年QQ的季度数据显示，QQ增值服务即会员订购等业务收入同比增长35%。

QQ的VIP体系主要是以用户在会员平台上的活跃度（成长值）作为评定标准，根据VIP等级不同QQ号升级成长速度不同，可享受的权限、服务、兑换内容也不同。在VIP体系达到极致后腾讯又根据用户期望值不断增加VIP新等级，搭建更高级的SVIP的体系，如图2.11所示。

图2.11 QQ会员成长体系



当用户长时间沉浸在QQ会员体系行列中，对于各种权限的长期使用会使用户形成一定的依赖感。并且QQ利用合理的用户分级帮助用户提高期望值，顶级由最初的VIP6级到如今的SVIP8级，不断激励用户升级，很好地延长了会员体系生命周期及产品给予用户各方面的感觉线。

用户体系也有很多其他的，所有的方式都是以同时可以满足产品及用户的因素进行体系建立。而这些因素当中最多出现的是用户活跃度（使用频次、使用时长、特定的使用行为等）、质量度（发布的内容质量、带动用户数量等）。当然电商类产品建立的会员体系更多是以消费频率、时间、金额等作为用户体系成长条件。

而权限的配置原则是基于用户升级的动力，如QQ的VIP体系中每一等级攀升都会提升QQ等级成长速度并且通过体系细节构建让用户直观地感受到QQ等级成长速度。由此可以发现，建立用户体系并不仅在功能或界面上体现，而是要将用户体系整体贯穿到产品中，并让用户可以直观地感受到用户体系带来的满足感，如图2.12与图2.13所示。

科学有效地建立用户体系需要依据多种数据及多方考虑，包括用户体系配置的权限对应产生的成本，如QQ当中的靓号抵用券直接消费成本都需要综合考虑到用户体系当中。对于运营人员来说，影响用户体系建立的主要因素是权限配置、权限成本、用户等级、权限展现，如图2.14所示。

图2.12 QQ的SVIP体系



图2.13 QQ的VIP体系



图2.14 用户体系关联



所以在建立用户体系时需要综合考虑各方面因素，而用户体系作为用户自运营的首要部分，自然是非常重要的，用户体系建立的质量情况会直接影响到自运营整体效率。用户体系是帮助自运营的前提条件，自运营方式还与人性、运营人员、用户习惯有直接关系。自运营体系并不是任何产品都可以使用，需要根据产品不同类型判断自运营体系是否有必要建立。

目前互联网产品分为工具类、社交类、电商类、服务类（O2O），其中只有社交类及服务类产品会涉及自运营体系。工具类产品不能使用自运营体系，如墨迹天气也可以建立用户体系但无法通过用户体系进一步建立用户自运营体系。因为用户自运营需要人与人的接触，双方带动进行自我运营。电商类产品也是如此，电商类产品本身就是在自运营，因为用户目标需求非常明显，寻找自己想要购买的东西直接下单，整体过程当中官方很少干预，部分B2B（商对商）类网站并不是如此，有的会在线下生成合同或后台生成订单等。

社交类与服务类产品虽然可以建立用户自运营体系，但服务类产品中也会有一些类似于电商类产品的，带有区域沟通的，所以基本上服务类产品是基于服务售卖及社交一体化的产品。而社交类产品本身具有社交属性，有人与人沟通的过程，所以自运营体系是必须要建立的。

QQ的等级带有一定的权限，当QQ等级在0～3级的时候没有建群功能，在4 ～15级之间有一个建立200人群的权限，以此类推不断激励用户使用QQ。在此基础上QQ抓住用户想快速升级的心理，大量推广VIP体系及新产品，通过下载与挂机新产品时间长短来增加QQ等级的方式快速提高新产品的使用率，并通过对这些产品不断改进及完善，让用户习惯使用并长期使用，如表2.9所示。

表2.9 QQ加速方式



QQ将各个权限体现到不同方面，尽力成为自运营体系中的助力点，让用户不自主地付费，并且通过已付费的会员有资格邀请好友体验会员或可赠送会员抵扣券等方式快速拉动QQ当中其他用户进行消费。

自运营是一种可以增加用户黏性并且帮助产品及企业实现商业运营效果的助力方式，但并非所有企业及产品都适用，对于部分电商类或工具类产品而言，可能更适合商业变现方式，如产品差价、广告及渠道变现等方式。

自运营过程中产品及用户都可以得到满足，产品得到了数据、利益等方面的满足，而用户则得到了精神、物品、知识等方面的满足，而对于用户而言精神层次的满足是无价的。只有当产品及用户利益最大化时，产品才能快速发展。

自运营主要是由两个因素产生，其一是用户流量（这是必备条件，只有用户达到一定的量级才适用自运营体系），其二是用户行为（用户与用户、功能、产品、企业、运营人员直接产生交流与行为）。以用户流量为基准建立用户需求、用户体系及用户等级，并以此对用户数据进行分析及挖掘，建立适用于产品及用户的自运营体系，减少运营及企业压力。





第3章 锻造产品


本章知识点：

1.内容为王：产品生命周期，周期内运营做什么，用户生命周期与产品生命周期。

2.产品与用户：产品、运营与用户的关系，产品如何满足用户。

3.运营优化产品：如何通过用户数据分析及优化产品。



许多中高级运营人员都知道产品与运营的关系，产品与运营如我们在前面所说是相辅相成的。产品通过运营得到数据反馈及用户反馈，运营通过产品不断改进、完善，打造一个适合产品目标群体的产品及氛围，通过更为直接的方式满足用户需求。本章主要讲解运营可利用产品的哪些方式及知识，并通过对应的知识与数据改善产品，增强用户对产品及企业的认知与满足。





3.1 产品生命周期




3.1节导读

很多人可能不了解产品，但对于运营人员来说必须要知道产品生命周期，产品生命周期可以有效且直观地体现产品可存活时间及各个阶段情况，以提醒运营人员在对应阶段提前做好运营准备。产品生命周期是产品结合市场整体预估数据计算所得到的模型，具有一定的可行性及参考性。运营人员根据产品生命周期各阶段特征、用户情况等进行预判式运营计划及运营策略的制定，因此产品生命周期可为运营人员提供明确的运营方向及运营阶段，明确运营目标。





3.1.1 产品生命周期是什么


产品生命周期（Product Life Cycle，PLC)，是指产品市场寿命，即从产品研发期到产品衰败期。传统意义上的PLC是指产品在经历过研发、试投放然后正式投放市场时开始计算。传统意义上的PLC与运营所应用的PLC的不同之处在于传统意义上的PLC不需要过度关注产品各个阶段的市场变化，而主要关注PLC各阶段用户需求变化及营销方向变化（如果你是高管则需要观察销售数据 、政策变化及市场变化）。

PLC初始周期有S型周期、N型及山型周期、曲型周期、F型周期，不同周期存在不同的变化因素及定义。企业通过运营人员对PLC不同周期进行不同运营，目前各类企业都希望PLC初始周期是S型或曲型，并且在前期多数以此进行规划并设计运营策略及战略，如图3.1所示。

图3.1 PLC初始周期模型



根据图3.1所示可发现，S型周期是随着时间变化，产品经历各阶段后正常消失的过程，而F型及曲型周期是随着时间推移不断持续发展的过程。F型及曲型周期与S型周期的不同在于前期市场的认可度及持有度，并且在整个PLC中F型与曲型周期产品都要求企业保持创新及挖掘发展。

S型周期产品如我们知道的凡客、人人网、天涯等，F型周期产品如苹果、微软、华为等，曲型周期产品如淘宝、QQ、微信等。所有曲型及F型周期产品均会在某个过程中经历S型周期的危机，但可以通过运营手段及新型功能满足用户以延长用户生命周期，即以S型周期为基础，在此基础上延长PLC，并使S型周期转型变化为曲型或F型周期，或不断进行S型周期循环，如图3.2所示。

图3.2 PLC延伸



无论什么产品都会经过被市场喜欢到被市场淘汰的阶段，如果产品想保持PLC状态，必然需要满足市场各个阶段需求并对应进行产品改动。

运营人员只需要关注PLC的建设期、引入期、成长期、成熟期及衰退期这五大PLC阶段，如图3.3所示。这五大阶段针对市场与用户分别有不同的特征，需要运营人员针对各阶段预估表现的特征进行方案预判并提前准备应对策略，如表3.1所示。

图3.3 PLC阶段



表3.1 PLC阶段特征



通过表3.1可发现在成长期及成熟期大量用户会光顾产品，一旦进入衰退期则大量用户流失，那么运营人员应在成长期及成熟期针对用户流失制定预警方案及用户体系，阻止用户在成长期及成熟期流失，并吸引用户下载与使用产品。

运营人员具体应精准分析目标用户需求，根据用户需求制定一系列功能创新方案及应对策略，通过精准分析用户需求对PLC进行延长，为产品搭建用户自运营体系，让用户进行自我运营及自我营销，延长产品生命线，提高用户活跃率及产品使用率。





3.1.2 具体化产品生命周期


具体化产品生命周期（PLC）是指根据现有产品及市场进行阶段分析并运用到PLC中，对PLC进行用户、市场、运营、数据、金融等多方面定义，通过具体化PLC明确企业及运营各个阶段的运营目标。

分析产品及市场主要从产品进度及发展情况与市场需求及反馈等方面进行分析，而具体定义内容依据以上信息及现有情况，对应制定其他阶段需要达到的运营目标及产品目标。

EX：知乎在产品发展处于增长缓慢，市场需求及反馈不明确的情况下定义PLC处于引入期初期阶段，并以产品专业性问答社区的定位对运营工作开展运营指导，制定寻找著名KOL与营造专业性氛围的运营目标及进入快速完善产品及收集用户信息的产品目标，为知乎后期发展准备大量前期条件。

通过知乎可以发现，知乎在引入期对用户定义为专业性用户及KOL，对市场定义为探索，对运营定义为利用KOL及专业用户带动社区用户，对数据定义为有质量的数据低速增长，对金融定义为利用KOL及独特的氛围吸引资本市场进入。

具体化定义用户需要根据战略及企业方向进行用户各阶段性质定义，具体化定义市场需要根据现有行业在市场发展数据及市场前景进行相应阶段定义，具体化定义运营根据市场、用户及企业战略综合因素制定阶段运营策略及构建运营体系，具体化定义数据主要以用户定义为基准定义数据增长情况，而具体化定义金融取决于对运营、用户、市场等方面定义，吸引资本的发展数据及产品质量。





根据PLC的具体化定义对产品进行整体分析及运营，并以此为导向构思运营策略及运营方向。具体化PLC各方面优势明显，以PLC各个周期分析各个阶段产品所处的环境来制定运营方向与目标，全局把控产品进度及周期，但缺点是PLC发展周期都有可能是错误的，所以需要通过对于目前所处阶段进行分析及大量数据跟踪，不断修整PLC发展周期。


建设期：处于建设期的产品处于未成型或未上线状态，市场及金融都还没有关注到，在这个阶段运营人员需要针对产品进行维护及用户反馈等相关工作来提高前期社群完善度，并通过每周数据分析不断挖掘种子用户。

引入期：引入期产品处于已上线并且有一小部分用户在使用的状态，此时市场及金融依旧未关注到，在这个阶段运营人员做的工作会由前期的基础工作转向策略性及用户方向工作，并以数据为前提更好地反馈情况，使产品快速收到市场或金融的青睐。

成长期：成长期产品处于拥有大量用户且使用度偏高的状态，此时市场及金融开始逐渐关注，而在这个阶段的运营人员需要不断帮助企业及产品快速盈利并通过得到金融的投资来进行科学合理的数据提高，同时数据方向彻底由新增变为盈利。

成熟期/衰退期：成熟期/衰退期产品处于用户量基本不再增长，运营工作节奏变慢的状态，这主要是因为更多的运营工作由前期完成，后期的运营基本是管理团队了。在成熟期的普通运营就是不断重复着早期基本的维护工作，持续为企业创造利润。具体化PLC的好处在于可以清晰知道每个阶段所做的事情及目标，不至于进入迷茫期，但一般企业进入到成熟期多数会有新的业务及项目需要运营，新的产品也会产生并且需要不断运营与维护。





3.2 五大阶段运营工作




3.2节导读

对于运营来说PLC如一盏明灯指引着运营方向及未来发展程度，五大阶段对于产品及企业来说明确了未来发展路线及资源配置。以PLC开展运营工作会大大提高运营成功率。





3.2.1 建设期


建设期是指产品处于产品研发、制作的初始阶段，此阶段用户使用情况为零，市场推广为零，处于产品最早期阶段。建设期是产品从想象到图纸再到最终体现的过程，并且在建设期的产品是处于方向模糊、市场模糊等随时可变动的形态中，运营及产品人员会在此期间不断修整产品及产品运营策略，以产品为此阶段核心展开工作。

对于运营人员，此阶段是打好坚实基础且又艰难的一步，对渠道、用户、市场进行“从0到1”的过程，如建立渠道体系、用户体系及制定运营策略。在此阶段运营人员需要做的工作较多且重要，因为这个阶段决定着产品是否有运营因素。

产品初步建设之前，运营人员需要知道产品定位、用户群体及典型使用行为并以此对用户及渠道建立建设期运营方案。运营人员调研用户需求及行为并与产品人员将反馈功能深度整合到产品中，对用户的行为及定位分析之后进行渠道定位，并对各个渠道根据特征部署位置（如早期社群为主力渠道，论坛及其他推广渠道为辅助渠道，有网站需要以搜索引擎优化（SEO）与社会化媒体优化（SMO）为主要运营工作），同时对渠道进行每日渠道运营，对日常运营工作进行SOP（标准化文档）以提高工作效率。

产品建设过程中，运营人员需要将之前准备的用户类型及渠道的作用发挥出来并准备种子用户（最早期愿意使用并且深度参与产品内容的用户）运营工作，制定以周为单位的运营目标（包括但不限于用户沟通次数、产品内测使用情况、产品反馈收集数量等方面），与产品人员沟通，将产品所期望的需求与产品所体现的功能进行对比，废除无用功能增加有效功能，提高产品自身运营能力。

产品建设完毕，运营人员需要将之前准备的所有渠道进行计划性准备，主要包括渠道类型、渠道位置及方案目标。一般产品在建设完毕后都会抱着投放到市场试一试的态度，而这是错误的。建设完毕投放市场容易导致用户反馈收集问题及产品管理问题。为防止这种情况出现，运营及产品人员需要为产品在前期制定可预测问题的方案，提前预备合理解决方案，减少产品前期问题，提升用户使用体验。

产品建设完毕并进入到上线环节后，建设期并没有结束，而是在产品上线30天后完全结束，在此阶段内运营人员及产品人员根据用户反馈及系统测试完善产品，将主要问题及创意进行优先级排序，对于产品是否契合用户需求则需要运营人员及时了解用户对于产品的使用情况、放弃原因及短期评价，并逐渐引导产品内用户的讨论内容及讨论方向。

很多人会问，用户怎么来？在建设期建立的社群与种子用户是第一批用户，而产品上线后很多种子用户会邀请自己的朋友使用，以此构成了产品初步上线后用户来源。





3.2.2 引入期


引入期是指产品已研发成功并投放市场有一段时间但并未得到市场肯定，不断摸索PMF的阶段。处于此阶段的产品对于市场已经有大致方向并在不断验证，对于用户已经处于逐步增长及活跃度增加的状态，对于产品而言问题不断减少，逐步开始更新产品内容。

目前市场上多数产品都是处于引入期，此阶段的运营人员工作内容较烦琐，包括但不限于用户反馈收集、用户维护、渠道体系建立、推广方案及运营方案制定等。

用户反馈收集是引入期必须要做的工作。企业及产品在引入期并没有验证自己的市场需求，而用户需求是可以最直接帮助企业快速找到自己的市场突破口的方式之一，对此运营需要每周收集用户反馈信息，对信息进行分析整理并提交给产品人员，由产品人员进行处理。用户反馈信息中还会包括一些用户对运营方面的反馈如社区氛围、垃圾信息等，碰到此类反馈应立即开展对应的运营工作，并对反馈的用户给予一定奖励。

用户维护是指运营人员通过渠道与用户进行日常沟通与情感维护，运营需要整理日常与用户沟通过程中的重要信息，并转换为用户需求提交给产品人员。用户维护可以通过社群、自有社区或活动等方式进行，并对维护的产品进行内部用户分级，筛选出核心用户。





当然，用户有企业用户、个人用户等类型之分，根据维护用户手段不同所产生的维护效果也会有所不同。一些产品面向多样化用户，在初期也是多边冷启动，后续维护及管理工作会比单方用户维护工作困难很多，这就需要在产品建设期做好运营及维护规划。


渠道体系建立是指对渠道建设及维护，并对渠道策略位置进行一定的安排。目前互联网公司一旦拥有产品后会迅速在微信、微博、今日头条等新媒体平台上进行注册并宣传产品，这是渠道体系建立的一种方式但并不一定是具有意义的。所有的渠道都有自己的特性，这个特性可能是渠道用户特性、位置特性、精准性等，运营人员需要根据渠道的特性进行策略位置分配。如微信公众号根据自己的功能特征定义为用户管理工具，广点通定义为半精准流量入口，广告合作定义为精准流量入口，通过广点通与广告合作向产品导流，通过产品本身向微信公众号导流，再通过微信公众号对其用户进行管理及维护。

推广方案与运营方案是指运营人员为提高产品用户量或活跃度而制定的方案。通过对目标进行详细的方案制定可以快速且有效地提高产品内的数据值，增加企业融资筹码，并且通过运营方案可以有效地增强用户与产品之间的关系，进一步完善用户分级的同时还可验证新的运营策略及功能。





3.2.3 成长期


成长期是指产品已得到市场认可、用户认可的阶段，并且有属于自己的核心竞争力及盈利点。处于成长期的用户比较多，但比处于引入期的用户少。此阶段市场竞争力强，同时竞争对手增加，产品进入创新阶段，运营工作专人专事，加强运营部门及其他部门的问题协调及沟通。

运营在成长期更多的时候是处于沟通状态，企业需要运营人员能快速提高产品各维度数据并进行盈利，所以在此阶段的运营人员会把用户体系彻底构建完毕并进入到持续维护用户的阶段，针对用户进行活动设计及日常活动安排并详细计算活动成本与效率。

EX：曾经我做过一次活动，活动的玩法是大转盘，为什么会选择大转盘？这是因为用户教学成本低。我罗列的奖品是微信红包与iPhone，提前设计各奖品中奖概率，在抽到奖品后会有一个领取码，而领取码栏最多显示五条。我设置的规则是不登录可以抽奖，第一次必然会让你中奖，并且引导你注册账户才能参与兑换，下载 APP还可再获得一次机会，以后每日有两次抽奖机会。那么应该如何引导用户呢？首先用户在首次抽奖后，将抽到“谢谢参与”奖的概率提高，并显示让朋友助力可提高中奖概率，根据分享次数适度提高低额红包的中奖概率，并在用户兑奖过程中进行提醒与激励，提高用户的转发率。如果每次兑奖的人数太多，对其进行限制，每日只能前20人兑奖，而其他在活动结束未兑奖的用户将被视为放弃。

当产品进入到成长期时对于预算控制会越加严格，企业会越来越追求ROI （投资回报率），而对于运营人员，此方面能力要求更强。提高ROI可以通过整合企业资源及渠道资源、利用广告返点、构思创意活动、建立自传播活动等方式进行。

处于成长期的80%用户都属于普通用户，但利用好仅有的20%用户会帮助你的活动及运营策略快速实施。通过管理20%高级别用户带动其他用户进行活动参与、话题参与、产品使用等，进而提高产品数据。

在成长期，运营人员已经建立好用户体系，同时也可以准备建立用户自运营体系，以减少运营工作压力，提高运营团队工作效率并帮助运营人员管理产品用户。在用户体系成功建立后产品的其他体系也要随之建立，如积分体系、消费体系等。除此之外，运营人员需要在成长期内分析用户行为建立一定的用户流失预警及用户召回体系。

成长期运营工作非常多，比如处理用户数据 、收集用户反馈、了解竞品数据 、分析市场环境、开拓运营渠道、调整渠道体系、建立运营体系等，会使运营人员压力倍增。因此，在此阶段的运营人员需要合理分配时间及工作内容，并利用用户帮助自己完成运营工作，减少团队的运营压力。而针对用户维护，运营人员要深入用户权限及分级管理，并对其进行有必要的服务。





3.2.4 成熟期


成熟期是指产品已经趋于完善，拥有稳定的消费群体、市场及品牌影响力，同时盈利点及创新程度趋于稳定的阶段。处于成熟期的产品竞争对手繁多，创新力较弱，其用户会慢慢流失，这就需要运营人员不断提高数据，提高用户量，增强产品品牌影响力及产品覆盖率。

处于成熟期的产品基本上进入到各项发展稳定的阶段，对于运营人员来说工作相对轻松，是运营人员建立人际关系渠道及培养自己的统筹能力的极佳阶段。运营工作内容会随着产品成熟程度及用户需求变化，而此阶段的产品及企业更倾向于周边产品开发及用户需求研究，围绕盈利点及用户需求开展运营工作，制定运营方案。

处于成熟期的产品会逐渐走向下坡路，而运营需要尽量阻止产品走下坡路。运营人员在此阶段往往会通过产品本身已有的数据进行用户分析，进一步挖掘用户需求并在产品上进行体现，以延长产品生命周期。

EX：百度魔图是百度开发的美图产品，在上市一段时间后并未受到大众的青睐。但百度对大众用户进行分析后利用大众用户喜欢比较的心理特性开发了PK大咖功能，通过这个小功能使得百度魔图逐渐被大众所知，延长了产品生命周期。

帮助产品在成熟期不断延长自己生命周期是运营人员首要的责任，而用户召回及新功能开发都会使产品及运营人员相互配合。多数产品人员都会拥有运营思维，他们会根据用户需求及数据分析得出答案，在开发完毕后进行小范围试用，而并非直接投放到市场。

运营人员在产品成熟期需要帮助产品人员留住用户、吸引用户，其中留住用户更关键也更困难。用户长时间使用一款产品必然是因为被产品所满足，但用户一旦想要离去也一定与需求有关系。想要真正留住一个用户必须给用户提供利益或情感满足，而运营人员在成熟期更加需要考虑这个问题：什么样的需求可以持续满足用户，降低用户离去的可能性？根据用户行为及情况对此进行分析，将得到的结果产品化。





3.2.5 衰退期


衰退期是指产品各项数据指标逐渐下降，市场被竞争对手抢夺的阶段。而如果想要在此阶段将市场重新夺回则需要知道用户为什么会走，是因为产品服务不好还是因为用户需求已经消失。





运营人员在衰退期一般会重新调研各个用户对产品的态度及情绪并进行记录，将用户相关数据提供给产品人员，最后由产品、运营团队及企业共同决定是重新寻找用户需求改进产品，还是放弃转而开发其他产品。


如果还没有到这个阶段，运营人员一般会根据现有的数据挽救产品数据下滑，前期会通过活动、营销、见面会等方式加强用户与产品之间的关系，如果产品数据依旧下降，运营及产品人员就会分析用户流失原因：如果是由于产品毫无新意则由运营人员调研用户数据及用户反馈，然后由产品人员进行相应开发从而弥补；如果是由产品服务态度造成则需要立即协调相关部门改善现有情况；如果是由于用户需求被更高层次产品满足，则由运营人员联合产品人员重新设计产品或企业变动相关业务。

一般处于衰退期的产品，运营人员会更加频繁地PUSH及用户召回，想尽一些办法挽救产品。如果产品没有挽救成功，那么只能通过产品的重新迭代与开发，呈现新的产品状态，并将现有产品上的用户转移到新状态的产品上，继续进行运营。

处于衰退期的产品并不是没有挽回的办法而是需要企业及产品团队依旧愿意创新，通过创新可以延长产品生命周期并可以最大限度地利用已有产品的用户，而并不需要转移到其他产品。如果将用户转移到其他产品上，会有一定的损耗且转移过程中并不是所有用户会愉悦地转移，这些问题将直接影响企业及转移用户质量。所以在原产品基础上进行对应的升级可以在一定程度上提升用户体验并尽量留住大部分用户。有些企业会提前预估衰退期，并在成熟期阶段开始对产品进行升级功能的尝试，此后开始不断开发功能以满足产品内用户的需求及延长产品生命周期。





3.3 产品、运营与用户




3.3节导读

产品是运营一直围绕的核心，无论产品形态是服务、业务，还是APP、商品等，都需要运营人员对其进行维护及管理，而所有的产品都需要用户满足产品利益来提高产品数据及企业收益，因此运营人员在其中扮演着至关重要的角色。





3.3.1 产品、运营与用户的关系


运营人员所从事的工作是运营产品与用户，但只有极少数人会去探究产品与用户两者之间的关系：产品是服务于用户还是用户服务产品，还是两者互相满足？对于运营人员而言需要了解清楚产品与用户之间的关系，并且需要非常清楚用户与产品之间的需求情况及运营流程，这样更有助于开展运营相关工作。

用户使用产品最大的原因是产品满足了需求，产品自身的价值被用户不断挖掘与使用，也会帮助产品更好地发展与前进。但并不是所有的产品都是服务与被服务的双层关系，一些电商产品通过一些服务性的商品与优惠吸引用户、打动用户，其实真正吸引用户的并不是产品而是产品内服务性的商品与优惠，换言之，如果商品消失、优惠消失，用户可能再也不会回来了。

从用户角度而言不论产品是什么类型及环境，用户只在意自己的满足感（提高用户满足感可以通过降低期望值、创意、满足深度需求等方式），用户满足感高或低将直接影响用户对产品本身的第一印象。如果用户满足感非常高，就算后续功能非常普通，用户也会不断鼓励自己深入使用产品。如果用户满足感很低，就算后续功能非常惊艳也会导致用户感觉很普通，甚至在最初使用时满足感较低的情况下，用户会直接离开及卸载产品，永久不再使用产品。

用户是产品的体验者。产品在被用户使用过程中，会通过用户使用行为及反馈信息给出不同的行为反馈并进行记录，方便后续产品完善（具体表现形式如在部分产品遇到黑屏等问题时会立即重新自启动并进行用户反馈收集及诚挚歉意），产品会通过用户不断完善产品本身，更好地服务用户。

那么对于运营而言不论产品与用户之间的关系如何，运营都需要从中起到协调作用，利用运营手段提高用户满足感，提高用户自身行为收集量并将整体数据反馈给产品，如图3.4所示。

图3.4 用户、运营、产品关系图



产品人员与用户之间是依托运营人员进行沟通的，运营人员会将用户需求反馈给产品人员，产品人员完成功能研发，向用户呈现产品，从而满足用户。产品人员是供应方，用户是需求方，运营人员是渠道商，渠道商通过需求方向供应方反馈信息，由供应方制作并交付需求方。产品人员与用户如需求与供应的关系，只不过放到产品上面呈现有些许变化。

但很多企业及产品人员总是臆想需求方的需求并对供应产品进行改动，而用户即需求方并没有得到自己想要的，最终离开产品，供应方则永久失去了该需求方。

运营人员则是为了降低需求方离开率，帮助供应方了解需求方需求并挖掘出需求方的深度需求，帮助供应商快速且有效地满足需求方。无数个同类产品，无数个用户，一旦失去一个用户就有可能永久失去一个用户，运营人员要紧紧留住产品目标用户。

许多企业会出现另一种问题，就是过分关注用户需求，而导致需求太多产品服务不过来，没有在对应的时间内完成需求，导致用户对产品失望而离去。然而并不是用户任何需求都要满足，运营人员收集上来的用户反馈数据由运营及产品人员对数据进行分析及过滤，剔除重复需求并挖掘深层次需求，结合目前产品研发进度对所有需求进行优先级排序，合理规划用户需求及产品进度。





3.3.2 如何通过运营优化产品


我一直认为运营与产品本是一体，但因工作性质而分开，导致产品人员强化产品知识，运营人员强化运营知识，往往会因为双方节奏对不上或双方能力不对等问题导致产品创新失败或运营行为失败。其实运营人员完全可以作为用户与产品的润滑剂，对产品进行驱动及优化，让产品结合运营元素完善产品。

现在的产品必须在一定程度上满足用户需求，有用户最基本的需求点及普通的用户操作界面，以这个为大前提，运营才有可能驱动及优化产品。运营驱动及优化产品主要是由用户数据、用户需求及需求管理来对产品进行强运营驱动，而并非是直接运营用户，这样就算短期内可以实现用户数量变多，但长期用户一样会大量流失，治标不治本。

用户数据是指运营人员通过日常用户对产品使用率、使用深度、使用路径、用户分享率、用户活跃率等记录的数据表，再对用户数据表进行分析得到的用户体验问题、用户访问问题及产品漏洞。用户需求是通过对用户日常反馈需求功能点的收集。需求管理是将用户需求及产品漏洞进行分类整理及管理，然后运营通过将这些需求整理完毕后提交给产品相关人员，并要求产品人员在对应时间给出具体完成情况，并实时记录各个需求在对应的时间内的完成情况。

当然，也有可能产品人员不会或暂时不能对其进行完善与修复，那么就需要通过强运营进行管理及完善。当出现此类情况之时可以对你分析可能会流失的用户立即进行社群维护并且开展相应的活动，暂且留住用户并且进行情感维护直到产品逐渐完善（目前这种情况极少见，可以忽略，但并不否定不会出现，更好的方法可能是通过更高级别的管理渠道进行反馈和沟通）。

而运营人员如果想强力推动产品人员完善产品或活动，则需要将现在情况数据及根据预设改善后的情况数据进行对比，并且极力与产品人员进行沟通。一般在测量产品或活动某项数据的时候会用A/B测试、多变量测试。

EX：例如我之前在兼职产品策划校园选美活动时，针对用户投票页面、传单进行了A/B测试，针对PUSH进行了多变量测试，主要测试对象是最早期积累的校园用户。通过我们与这些用户为期一周的沟通，最终选定页面、传单及多个PUSH语，并且整理这些信息后移交产品人员，使其准备PUSH语推送时间设定、页面交互美化等。

产品与运营结合会有很多新的产物出现。现在很多企业已经意识到这一点，逐渐开始大量招聘产品运营人员，既了解产品又懂运营的人才，此类人才可以有效地通过产品对用户进行运营，并且通过运营的SMO（社会化媒体优化）、用户欲望及人性、用户体系构建，进一步提高产品自身运营能力。





第4章 打造内容


本章知识点：

1.内容为王：什么是内容，产品、用户与内容的关系，如何用心创造内容。

2.内容策略 ：如何制定内容策略，策略构建要素。



中国互联网行业最早发展起来的网易、搜狐、新浪三大门户网站均是依靠内容做大做强的，而随着互联网的不断快速发展，却有很多人忘记了内容的重要性。任何企业的产品都需要内容的支撑，需要内容策略运营，需要用心创造属于自己的内容。内容的重要性如人的灵魂一样重要、不可忽略，一个产品少了内容则如同少了灵魂，因此需要不断产生内容，不断打造属于产品自己的内容。





4.1 为什么说内容为王




4.1节导读

互联网行业无论任何形式的产品都离不开内容的呈现。非互联网从业者可以认为内容就是指视频、音频、文字、图片，但对于运营人员或互联网从业者来说，内容包括所有用户可以感觉到的事物。运营人员需将用户想要的内容呈现给用户，给予用户需求上的满足感，而不是放置几个栏目让用户自己寻找。被动运营与主动运营将是内容运营成败的最关键之处。互联网行业内一直盛传“内容为王”，而这并不是传言，内容是所有产品不可或缺的必需品及产品发展的关键。





4.1.1 什么是内容


互联网上随处可见的文字、图片、视频甚至音频都可以称为内容，但更深一步说，其实所有用户感觉到的事物都叫内容。也就是说，内容是指用户可感知到的一切事物，不仅包括用户所看到的普通内容，也包括UI、ICO（图标）、缓冲界面等内容。

很多人可能并不明白内容是什么，简单地说，一款产品100%都是由内容构成的。不论产品是电商类的还是社交类的，都完全由文字、UI、图片等组成 。以电商类产品为例，不论是打折促销还是产品详情页面或用户体验功能等方面，都离不开内容，而内容本身并不会自己产生，所以这些出现的内容全部是由产品或运营人员撰写或制定出来的。

互联网有很多内容，如何辨别你所看到的内容是你自己需要并且感觉好的内容呢？无非是从你的知识、情绪等层面进行满足。实际上你会发现随着同质内容的不断出现，用户对内容的敏感度会越来越低，而且同质内容直接导致好内容变少。

这并不是整个内容质量在下降，而是你的用户需求层面在不断提高。那么此时你给予用户的内容可能不仅是文字、图片，还会增加音/视频，因为音/视频表现的内容会更多，可以从内容覆盖面满足更多用户的需求，并且根据音/视频中的语气或声音不同程度地满足用户需求。

评判一个好的内容的标准是，一个内容是否可以满足用户的某一需求或诉求。内容本身不是限制在文字、图片、视频及音频形式，可在不同层面不断向用户传递产品内容。好的内容会如同推进器一样快速帮助产品发展，而坏的内容会直接导致产品形象受损。





4.1.2 产品、用户与内容的关系


产品是由内容组成的，用户可以直接接触内容；而用户与产品如前面所讲，具有一定的供需关系。简单地说，用户要想了解产品，只有通过内容。内容起着将产品信息传递给用户的作用，产品功能决定了内容的多少、用户的多少。

内容有许多需要挖掘及利用的地方，不论是用到产品UI还是在用户专题页等形式上，都需要使用内容向用户呈现产品及运营思想。内容会因为产品及运营方向的不同而产生不同的变化，产品在一定程度上可以控制内容变化及呈现的方式。同样，运营人员也可以利用内容突出产品优势、活动优势，并优化产品服务及功能。

其实可以非常简单地理解用户与内容的关系：所有的内容都是在吸引用户观看，不同的内容吸引不同的用户，不同的用户观看不同的内容以满足不同的心理需求，而这会直接导致用户对于内容质量的要求增高，对普通内容无感。内容需要不断变化，以不断满足不同用户不同阶段的需求。

内容的好坏会直接影响到用户对于产品的观点。无论是UGC（用户生产内容）还是PGC（专业生产内容），都需要运营人员建立对应的内容体系及监督体系，最大程度上过滤色情、暴力等非正常内容。





4.1.3 如何建立内容体系


内容体系是指自内容源（内容出现的源头）到内容产出的合理流程管理及监督过程。运营人员管理内容的质量、推送情况、是否违规等相关内容，有效提高产品用户氛围及内容的整体质量，用户在体验产品的过程中也通过内容对产品产生好感与依赖。

建立内容体系并不仅仅是监督内容，更重要的是把控、管理内容产出源及最终的产出渠道，将合适的内容源产出到合适的渠道，这样有助于精准推送相关文章，如图4.1所示。

图4.1 内容产出流程



根据图4.1可发现，从内容源到内容产出需要经过两个流程，这两个流程取决于内容源的质量与内容的方向（如我准备的内容源是一篇关于运营的文章，通过内容整理后选择渠道；如果选择娱乐类或媒体类渠道，效果会极差，而通过分析，选择了科技类渠道输出最终内容）。

内容源的质量直接影响着整个内容生产流程的工作量及调性，需要对内容源合理把控，鼓励优质内容。同样，内容源的产量也会影响到整个产品的内容数量与用户可观看数量，也需要做好一定的管理与奖励。

内容体系是在对内容源管理及监控整个流程中搭建起来的，从内容源产出方式到内容检查，再到内容整理、改正错别字、筛除色情暴力图片，最终根据内容源选择对应的渠道进行投放，通过内容产出后的效果对内容源进行整体评分及奖励。

EX：今日头条是一个及时传递信息的新媒体平台，任何人都可以注册和申请头条号。而今日头条的内容体系是以自身板块为渠道，在注册时可选择相应的领域。今日头条是以UGC+PGC的方式产出内容源，并通过“人工+机器”的审核方式进行文章过滤，同时对文章打标签整理，积极鼓励你投放自己选择的板块。若你投放其他板块，今日头条并不会推荐此文章。最终今日头条会根据产出后的阅读时间、评论等方式对文章进行评价及决定是否加大推荐力度。

内容体系整体建立及实现的过程比较漫长，目前主要通过“人工+机器”的方式对内容源进行管理及监督，产品在选择推广渠道也是取决于内容的质量 、评论情况等，所以内容体系中的60%需要由人来控制，机器能够帮助的仅是很少的一部分。内容体系是建立在流程之上的，每个流程具体细分如图4.2所示。

目前，互联网中多数的自媒体产品如今日头条、一点资讯等都开始根据用户行为定制用户浏览内容，以大数据的方式挖掘用户喜好的内容并不断推送。

EX：一点资讯起初并没有很大的用户量级，通过前期进行文章发布等方式增加了部分用户，之后通过UGC进行数据挖掘并对其进行归类，帮助用户看到自己想看的文章。其具体机制是根据作者产生内容后对内容进行标签化、板块化，并以精准推送的方式推荐给用户，从而提高了用户所看文章的数量、深度及产品留存率。

不只是各类媒体平台在建立内容体系，多数成长期及成熟期产品也会建立内容体系。如果想建立用户体系，需要先处理内容源内的细节，包括内容类型、生产形式、针对人群、内容是否违规等，将这些细节定义、规范化，并协调产品改变。将内容源的所有细节标准化后，对其安排一定的内部积分权重，为其后面的流程使用。

图4.2 内容体系



内容整理的主要方式是为文章打上标签、给文章内的图片或视频增加水印以监督管理内容图片情况。如果有一些平台对于排版有一定的要求，还需要进行排版标准化，这一步多数可以由系统进行标准化操作，其中只有少数操作会用到人工。

选择渠道时，内部的普通渠道及推荐的情况根据往期内容质量或人工进行相应推荐；如果是外部渠道，则要根据内容质量及内容产出一定时间内所达到的效果来评定外部渠道推送的必要性。

内容产出后，从内容质量、内容吸引程度等方面对内容进行数据分析及评分，对高评分的内容进一步进行流量宣传及推荐，而低评分的内容则会影响到后期的内容评分。

当然，用户体系有不完善的地方，如今日头条目前只使用了简单的用户体系，导致整体产品内容都是根据用户喜好而定，而用户的层次及用户量会直接影响产品的内容质量及评分系统。所以，一些自媒体平台在构建内容体系的时候会另建立一套对作者的评判标准，再加上官方的评分，对内容进行合理的监督与管理，当不同的板块内出现不符的内容时，管理人员会立即调整板块内容或废除内容。





4.1.4 如何潜心创造内容


作为互联网运营人员，需要了解到更深入的需求。每个运营人员可能都会说“怎么每个公司都要求会写作”，其实你无论现在会写还是不会写，在从事运营3年后基本都会写内容，而现实是企业或者岗位现在就要求会写内容。

站在三方角度，用户希望看到自己想要看的内容，运营人员希望写自己想写的内容，企业希望写出对自己有利的内容，三者往往很难融合在一起。如果站在企业的角度写出运营人员想写、用户想看的内容，未免有一些难度，但反过来想，企业需要的是用户了解“我”，从而可以带动更多的用户，运营人员需要用户了解“我”写的，而用户还是希望看到自己想要看到的，这样就会形成一个关系链条（见图4.3），可以满足用户需求。

图4.3 潜心创造内容链条



根据图4.3，可以了解到很多运营人员为什么写不好企业内容，这是因为他们本身在做自己不喜欢的事情，做着不是自己想要表达的内容与方式。这里所说的自己想表达的内容，是指不远离产品本身内容，再加上自己的表达方式，来给目标用户提供内容并由用户反馈实际需求情况。想潜心写好符合产品的内容并让用户满意，其实并不难。

金融类投资理财产品主要有两类目标群体，第一类目标群体在18～25周岁，持有少量财产，对理财的概念停留在“存钱”；第二类目标群体在25～30周岁，持有40万～ 300万元资产，已逐步将理财认为是保持钱财价值的手段。产品本身的诉求是提高这两类用户购买理财产品的执行力，那么根据诉求，运营人员就应该开始选择和理财相关并能够吸引这两类用户的内容，并且运营人员要根据自己的风格重新撰写后发布给用户，最后根据用户阅读情况及数据情况记录需求情况，并循环寻找适合这群用户的内容风格与方向。

其实，无论是为自己撰写内容还是为企业撰写内容，都会有需求，而满足需求是唯一可以潜心创造出优质内容的途径。我在之前做自媒体的时候，撰写内容环节首先考虑的是如何满足自己的需求（是想要转载多还是评论多等），在满足自己需求的前提下再考虑如何满足用户的需求（什么样的用户会喜欢转发内容，喜欢什么样的内容），最后提笔写文章。这就是潜心创造内容的过程。

如果写作只是为了记录或者沉淀，那么可以不用在意任何人的需求，只需满足自身需求就可以。如果写作是给其他人看的，还需要考虑目标群体的需求。用心去创造的内容并不一定是精美的，但一定是可以让自己满足的内容。所以在自己撰写内容的过程中不要过于追求别人写出的文章，创造自己的内容才是最好的途径。





4.2 内容策略是什么




4.2节导读

互联网行业发展中，内容与形式变化无穷，而所有的内容是由产品定位而产出的。那么内容是否专业、风格如何，将全部由产品本身的元素来决定，而且不同的产品有不同的内容产出及应对市场的内容策略。在同质化严重的背景下，唯有依靠不同的内容策略才能建立属于自己的产品壁垒。

内容策略主要分为内部内容策略与外部内容策略。外部内容策略是指当产品在对外宣传或广告宣传的时候所使用的内容。外部内容策略的主要目的是引导用户点击链接/广告或下载APP。内部内容策略是指内容在产品内所体现的形式、内容定位、内容分布及内容产生方式等。内部内容策略主要是用于营造健康的内容环境，并产出、推送适合用户阅读的内容，如是否要邀请KOL或进行内容监督等，都会在内部内容策略中体现。

对于目前互联网行业的自媒体产品、问答社区和付费内容产品来说，内容策略都是产品制胜的关键。目前，今日头条、分答、知乎都制定了自己的内容策略，通过分析这三个产品就可以发现其不同的内容策略。

EX：今日头条吸引用户的内容策略针对产品外部较多，在产品内部使用较少。今日头条的广告在成长期会经常出现在各个网站上，一般采取的内容策略是传播标题抓人眼球的文章。今日头条的运营人员深度了解网民的需求，因此这种内容广告的推送方式有助于快速提高今日头条的流量，如图4.4所示。

图4.4 今日头条的广告（图片来自网络）



今日头条通过外部内容策略对用户进行吸引，而能否留住用户更多取决于用户对产品的体验感。今日头条产品内部的内容策略，主要是通过结合多个新闻或热点的用户浏览大数据进行第一次推荐，后期则根据不同的用户观看内容智能化推荐相关内容，这样用户在收到内容推荐后发现产品内容是自己想要的，从而一直使用该产品。当然，所有的栏目和广告入口都要分析用户性质及画像，这样有助于提高产品的用户质量。

分答这类内容产品主要依靠的就是内容。分答在初期是通过用户对作者进行付费提问而产出了诸多不错的内容，分答这款产品因此快速地被大多数人了解。其目前主要的内容运营方式分为付费与限时免费。

EX：分答主要是一款付费问答产品。分答早期是通过Demo在朋友圈进行测试，并且邀请了一些人产出较好的内容而迅速被行业人知晓。对于分答外部的内容策略就是以内容为主，在朋友圈进行分享，以优质内容和KOL吸引用户。分答在内部内容策略上主要采取邀请各领域名人进行用户回答的方式，其60秒的回答内容并不会让作者产生疲劳，且通过用户偷听的功能满足用户的好奇心。目前，分答的内容形式逐渐从原始的问答付费形式变为音频付费形式，通过与媒体合作、小讲的形式对内容进行整合，以此拉动用户增长，活跃用户。图4.5所示为分答界面。

图4.5 分答界面



分答不断与一些媒体或节目进行合作，结合媒体的品牌与分答本身的内容进行合作推广，在帮助节目提高收视率的同时也提高了分答被使用的次数。

知乎是专业化的问答社区，而并非只是一个单纯的内容平台 。其在早期使用内容策略的方式与分答类似，但使用的方向及风格不同，造就了两类完全不同的产品。知乎一直保持开放、专业的内容问答社区，而分答专注于付费优质内容。

EX：知乎早期主要是以邀请KOL产出专业的内容，但和分答不同的是，知乎邀请的是行业大咖，通过对内容严格监督的策略衍生出早期的邀请机制。知乎为了更好地发展内容，不断完善自己的内容体系。其内部内容优化策略着重研究回答排序及优质内容如何展现等问题，由此设立了专栏、Live、圆桌等模块，并且在重要位置展现当时热度较高的优质内容。从中可以发现，知乎整体都是在围绕优质内容制定内容策略，也会围绕优质内容的作者设置权限及内测。

现在常见的金融类产品做内容策略的目的是吸引用户注册并理财，其外部内容策略多以“买一送二，买三优惠”的形式吸引用户快速注册，再通过建立可产生内容的社区或功能的内部内容策略，帮助用户选择理财或向用户普及理财知识等。

内、外部内容策略的目的基本相同，都是为产品拉新、促活、留存等，更高层次地体现出产品的痛点与痒点。

产品的痛点是用户对产品确切的需求，也是产品驱动用户长期使用的动力；而痒点就如同氛围、场景，让用户通过内容的方式感受到产品的氛围及热情。如果一个旅游产品中出现了大量洗衣产品的信息和内容，我相信任何用户都会立即卸载产品，因为无论是不是满足了用户的痛点，但至少没有体现出产品的痒点。所以，在具体的内容策略中往往会体现多元化，根据栏目的不同定制不同的内容风格，就是为了更加突出产品的痒点，让用户更好地使用产品，以达到内容策略的最终目的。

内容策略也并不是像我说的这么简单，具体的内容策略也会对所有功能、位置的摆放及内容所展现的类型制定对应的内容计划。并非所有产品都会注重内容策略，工具类产品内容策略的制定就相对简略。根据不同的产品选择不同方向或轻重的内容策略也是有必要的。如果你给“墨迹天气”准备一个可以分享天气或其他内容的产生方式，可能会提高其使用率，但也有可能直接降低其使用率，这取决于是否合理地为“墨迹天气”做好内容定位并制定内容产出轻重的方式。





第5章 运筹帷幄


本章知识点：

1.运营节奏曲：什么是运营节奏，如何把握运营节奏、标准化运营节奏。

2.运营方法论的优点：各阶段运营方法论，运营方法论的优点与缺点。



不论是用户运营还是渠道运营，都是协调处理各种事情，管理渠道、内容、用户等各个方面，并且根据不同运营能力或技能进行相关搭配。我一直认为运营如同围棋一样，各个岗位与技能之间有着关联性；棋子未成棋局时看不出其作用，一旦各个棋子的位置决定后，会发现每个棋子都发挥着重要的作用。运营人员亦如棋手，需要深知棋子与棋子之间的关联，才能控制整盘棋，对整个棋局运筹帷幄。





5.1 运营节奏




5.1节导读

对于产品、内容、用户及渠道，运营人员会有自己的运营“感觉”，这种“感觉”会告诉你下一步做什么、应该怎么协调、什么资源什么时候用、什么运营手段什么时候使用。在工作中为什么有些运营人员做事极有条理性及目标性，而有些运营人员会慌乱？这是由于运营人员对于节奏的认知不同，了解并学习运营节奏是每个运营人员把握运营节奏的第一步。





5.1.1 什么是运营节奏


运营节奏是指一套根据不同阶段执行任务的运营计划。如果在产品建设期中将运营分为了上中下阶段，那么运营节奏就会根据建设期的上中下阶段进行制定。如果运营人员在建设期没有制定运营节奏，很可能会出现运营计划过长或过短的情况，从而会直接导致计划不符合产品建设期内各个阶段的特征，最终造成失败的结果。

运营节奏处于各个方案与计划当中，详细的运营执行计划可以体现整体的运营节奏。

而运营节奏在工作中随处可见，如活动时间、活动内容、活动如何开展、开展到什么程度进行资源推广、什么时候结束活动等，这些其实都是运营节奏的体现。我一直认为，好的运营计划如同美妙的音律，具有层次感、阶段感，环环相扣地呈现给大众。

EX：从2016年新世相的“4小时逃离北上广”的事件营销活动中，可以发现，新世相的策划过程是先与航班管家合作机票，之后在自己的公众号发布文章，并通过微博“邵玉菲Sophia”等大号的宣传让大量用户知晓，随后新世相通过直播的方式进一步宣传与吸粉，最终整场活动公布1.5小时后达到10万+的阅读量，活动全天有超过100万的阅读量，获得10万+的用户增长量，如图5.1所示。

图5.1 活动界面（源于新世相公众号）



通过新世相的事件营销活动可以发现，每一步的节奏都至关重要。如果新世相没有邀请大V宣传，可能效果并没有那么好；如果新世相没有通过直播宣传，可能数据不会这么庞大。最终结果是新世相做好了每一阶段的运营计划，合理地控制好运营节奏，基本做到环环相扣。目前虽然很多人的运营计划或方案中带有类似的节奏，但并没有完全将运营节奏融入，主要原因是没有细化运营计划及制定详细的执行计划。





5.1.2 如何把握节奏


其实我们在制定运营方案或计划时总会有些许的节奏意识，通俗地说，每个人都会有在什么阶段做什么事情的想法，但只有极少数运营或营销人员可以将节奏意识合理应用到工作中。当我们撰写运营方案或计划时，多数人会习惯性地写活动目标、活动内容、预算与评估、预期风险等，但未考虑是否可以根据活动内容拆解活动时间，活动目标，可否由多个小目标连接成最终目标，在开展活动时是否需要准备备用活动等，而以上这些整体构成了运营节奏。

我以活动方案为例。如果我们想掌握运营节奏，首先就需要对目标进行拆解，对开展的进度与时间进行分析及拆解，根据不同的时间跨度开展不同的活动或准备备用的活动（有些活动会在执行过程中产生不好的效果，此时可以通过备用活动进行挽救）；然后制定活动内容及活动预算，并对活动内容进行阶段化准备，如大转盘活动开展多少天后调整奖率、多少天后加大推广、多少天后准备结束事项等；同时也要计算在对应的阶段中产生的成本及效果，包括过度花费成本或效果极差时如何处理等内容。通过表5.1可以观察到活动的各个节奏之间的关联与运用情况。

表5.1 活动节奏



表5.1并不是一个活动方案，而是针对活动方案的各个节奏点。节奏点对应的每一项工作都应对照放置到执行计划（执行计划请参看附录）中，也就是说需要把各个节奏点转换为工作分配给执行人员，只有这样才能做到对各个运营节奏点的有效组合与管理。

把握运营节奏点的难点在于有这个意识，并且贯彻到所开展的运营工作中。

运营节奏并不仅存在于活动方案中，还可以用到维护用户、社区维护、用户访谈等各个环节。如果是运营整个项目，那么节奏感会变得更加重要。





5.1.3 标准化运营节奏


其实所有的运营节奏都是可以标准化的，这里所指的标准化并不是指思维标准化，而是指可以通过文档进行运营节奏的标准化。一般活动方案都会有自己的标准化文档，如表5.2所示。

表5.2 普通活动计划



但大多数运营人员所掌握的标准化文档并不标准，如5.1.2一节的案例中的活动方案或计划需要有非常详细的节奏，其内容可以直接对应到执行方案中。对表5.2进行节奏的完善与优化，如表5.3所示。

表5.3 优化活动计划



续表



表5.3可以作为一个活动方案的大纲使用，根据自己产品或企业的不同，计划及节奏会有些许不同。如果我们想要标准化运营节奏，可将自己的运营节奏直接输出成文档并保存记录，当需要的时候可以直接拿出来使用。

标准化运营节奏就是如此简单：先拥有运营节奏的意识，然后在工作中不断去应用与完善运营节奏，最后全部输出为文档，留着未来查阅和使用。所有的运营节奏都可以使用这种方法进行标准化。通过标准化的方式减少思考内容，方便将更多的精力用于思考其他运营工作。虽然标准化运营节奏简单，但在整个标准化过程中对企业的认知也会影响到标准化的过程。

为此，我通过以下方式为企业制定了标准化流程。

1.分析及了解企业的情况

分析及了解企业的情况是指在针对企业进行运营节奏标准化之前需要了解企业的情况；企业是跨地区部门还是主要负责部门，是否在国内等因素，都会影响到运营节奏的标准化。

2.根据企业的部门和产品进行节奏标准化

根据企业各个部门的关系和产品本身的特征属性进行标准化运营节奏的制定。例如，企业的推广与营销都是市场部在协调，那么针对标准化节奏引流控制时，协调和把握节奏的主体就是市场部。

3.输出标准化节奏文档

最后输出对应的标准化节奏的文档，但所输出的文档仅针对活动或者单个运营行为，如有涉及其他运营行为或者部门的，需要重新梳理标准化节奏文档。同样，最终梳理出来的文档需要进行归档处理并编号（如果企业没有，可自行规范处理），以备未来进行修改和查询。许多人没有这个习惯，导致很多不同内容的文档被覆盖，最后文件丢失。

根据以上的方式制定标准化节奏文档，对于运营而言，一是可以大大提高运营效率，二是可以很好地整理自身对于企业的认知及各部门的协调情况。当然，标准化节奏是在很好地完成考核KPI（关键绩效指标）后制定的，因为对于运营人员而言，标准是次要的，主要还是要完成企业为自己设定的KPI指标。





5.2 运营是否有方法论




5.2节导读

运营是非常大的概念与理论，运营包括商业运营、项目运营、用户运营等，而这么多的运营是否有一定的方法论可以使用呢？曾有人说“运营是没有方法论的，说有方法论的都是运营骗子”。其实对此我是既赞同又不赞同。运营人员对于细节处理或方法上的变化是没有方法论的，但运营人员对于方向和工作方式是有方法论的，并且快速有效。

我在工作当中做的事情总是会重复里面的几个环节。我曾经疑惑这几个重复的环节如果制定成一定的方法论，对自己的工作是否会有一定的帮助。抱着这样的心态，我在各类工作中进行了尝试，最终发现这几个环节总会在里面出现。

而这几个环节就是定位、数据 、目标、运营策略、风险、成本。最终我发现这几个环节可以串起来成为方法论的构成因素，而且不论做什么运营工作都会经过这六大环节。以开展活动为例：开展活动之前需要通过对产品定位以确定目标用户，然后通过数据作为支持，根据成本与目标群体准备活动主题，最终对可能出现的风险进行应急方案的准备。

可以发现，运营并没有想象中那么复杂，只不过是通过这六大环节进行运营而已，只要掌握这六大环节并且找到对应的组合即可得出最终的运营方法论。为此我最终研究出这六大环节的关系，且此关系适用于各类运营工作及运营人员，如图5.2所示。

图5.2 六大环节关系图



图5.2所表达的方法论是指确定可支出成本后，确定产品定位/用户定位，以市场/竞品/行业/产品数据确定定位正确，根据数据建立正确的目标及各阶段目标，通过制定运营策略完成目标及各阶段目标，同时预估运营策略中可能产生的风险，并且根据风险和运营策略中产生的成本进行计算；如果超标或者过少，调整运营目标及运营策略等，依此反复。

那么这条方法论最终应该怎么使用呢？其实并不是使用，而是要将这个意识放置到自己的大脑中。当你定位产品的时候，可以迅速知道定位产品需要数据支撑，需要有论证；而当你开始做运营策略的时候，你就需要将定位的用户群体、目标、产品情况结合起来考虑；而当你着手新产品运营的时候，你要能立即反应过来，你需要了解产品的定位、群体的定位，然后通过这个顺序一直延伸下去思考，这才是运营方法论的使用方法。运营方法论并不是指一成不变的理论，而是在不断变化的过程中提炼出不变的根本，通过不变的根本对运营建立方法论及简单化运营。

比如在从事内容运营工作的时候经常需要写文章或者建立内容体系，其前提是定位产品与目标群体，然后通过以往的数据分析出对应的用户群体及确定的特征。在建立之初总是会有目标，紧接着研究怎么写、写什么及对用户的负面反馈内容进行修改，最后考虑写文章或建立内容体系的成本如何，目标是否可以完成，如果不能完成则调整运营策略或降低目标。

运营方法论一直存在，并且每个人都会有自己独特的运营方法论。所有的方法论都会随着个人能力的提高而不断改进，而方法论也会如同习惯一样深深刻印在脑中，方便我们使用。

许多人对于知识体系、运营体系不了解，但其实目前你每天接受的信息都会通过视觉、听觉等神经传送给大脑，大脑再对信息进行归类，这个归类的过程就是体系化的过程。当我们将运营体系建立完毕后，基本上对于每一个环节和过程都会有属于自己的运营方法论，只有在此时，你所拥有的方法论才会是较完整的。在具体套用时可以很好地与其他相关因素进行连接，例如，当想到具体的推广方法时，则会产生是否对产品造成影响、成本需要多少、是否会产生风险等相关因素的思考，然后通过分析这些因素，对具体的推广方法进行评判，如果成本太高或风险太大也会考虑放弃使用。所以，单独的方法论无法支撑对整个运营相关因素的思考，针对这个问题，目前只有运营知识体系可以解决。

本章是本书所有基础理论篇的最后一章，后面所有的内容都是运营技巧、方法论、方式及案例等。希望看到这里的读者能够对前面内容多多复习，加深了解，这样有助于后面内容的学习。





第6章 掌握运营技能


本章知识点：

1.推广技能：推广技能有哪些，如何使用推广技能。

2.营销技能：有哪些营销技能，如何应用营销技能。

3.运营技能：运营的各项技能及其应用。



在运营岗位没有出现时，最贴近运营的就是推广、营销、策划。而当运营逐渐被大众接纳后，推广、营销、策划岗位变得少了，因为运营岗位的职能中涵盖了推广、营销、策划技能。每个企业都需要复合型人才，不希望招聘只会一项技能的员工。





6.1 推广技能




6.1节导读

对于运营人员来说，不论你是做用户运营还是社区运营，都会向用户或其他人进行推广。当你在进行活动的时候，你需要联系渠道或产品内部来推广产品，因此，推广技能作为运营的重要技能自然有其重要之处。





6.1.1 推广技能有哪些


推广是指将自己的产品、服务、技术、文化、事迹等通过媒体（报刊、广播、电视、网络等）让更多的人和组织机构了解、接受，从而达到宣传、普及目的的一种手段。通俗地讲，推广就是通过广而告之的方式对产品进行宣传及包装，提高产品本身的数据情况。

可能很多人想知道推广技能到底有哪些。推广可简单地分为免费与付费两类，在免费一类中，更多是利用社交传播、平台传播的方式，而付费一类更多是依靠广告的覆盖率及精准度进行传播的方式。

付费类推广的主要形式有PPC（点击付费广告）、DSP（需求方平台）、媒体广告、资源广告。每类广告都有自己的独特性及可利用性，根据平台不同、形式不同及人群不同，每类产品在推广投放时选择不同。

PPC（Pay Per Click）是指根据点击广告的用户数量来付费的一种定价模式。具体的广告平台有百度搜索关键词竞价、百度图片竞价、搜狗关键词竞价、360关键词竞价等。PPC重要的地方在于基于平台的自然流量进行推广及宣传，并依靠定向广告精准投放广告，但其精准程度要根据关键词确定，属于一般等级。图6.1所示为百度搜索关键词竞价。

DSP（Demand-Side Platform）是指需求方平台，以精准营销为核心理念，主要通过DSP中大量的广告供应商进行精准化广告投放。此类平台有腾讯广点通、百度网盟推广、旭日先锋等。DSP平台重要的地方在于其依托平台资源或供应商资源对广告进行精细化管理及投放，流量并不低于传统媒体。像腾讯广点通，如果在投放广告的情况下会有成万上亿的用户，但最终没有企业会不做设定而投放广告，都会使用DSP的精准投放，按照人群、时间、地点、环境、消费能力、学历、网络环境等进行人群过滤并且将此功能提供给广大企业，有效且快速满足企业或运营对于推广精准的需求，如图6.2所示。

图6.1 百度搜索关键词竞价



图6.2 腾讯广点通



媒体广告是指通过新闻、媒体平台、信息流的形式投放广告，主要利用媒体平台的大流量进行广告位或信息流广告投放，具体的此类平台有微信公众号、今日头条、一点资讯等。媒体广告重要的地方在于其强大的流量以及多元化的投放方式，对于同是媒体或信息类的产品会有直接的帮助。图6.3所示为今日头条广告。

图6.3 今日头条广告



资源广告是指通过商务广告或线下广告的形式投放广告，主要利用平台或产品的用户群体直接投放Banner（横幅广告）或位置广告，对于目标群体相同的用户会有直接的帮助，具体此类平台有必途网、B2B类网站、行业网站等。资源平台最强大的地方在于其目标群体精准，可以为同目标群体产品直接引流且转换率极高，这是一般平台比拟不了的。图6.4所示为必途网广告。

图6.4 必途网广告



以上主要为付费推广，免费推广更多是通过某个平台或产品进行内部宣传及引流的方式，虽然也有一些非依靠平台的手段，但效果较差。不过对于前期产品探索或长期品牌宣传与推广，免费推广也是非常有必要的，所以免费推广技能也是产品推广必备技能之一。

免费推广方式主要有SMO、EDM、SEM、商务合作等，这些免费推广方式常见、有效。每种免费推广方式会根据推广的平台不同、内容不同、推广者不同而产生不同的推广效果，因此免费推广相对于付费推广在引爆流量方面较难且需要掌握一定的推广技巧。

SMO（Social Media Optimization，社会化媒体优化）是指通过社会化媒体、在线组织及社区网站获得公共传播的一整套方法。SMO在如今不仅代表着博客、论坛或RSS、分享组件，更多也代表着微信、QQ、微博、社区的社交推广方式，此套方法在2015～2017年一直延续使用。SMO是非常成熟且有效的快速传播方式，通过QQ、微信等大流量平台进行社交传播、事件传播，可以帮助产品在短时间内获取大量用户的关注，但相对策划成本较高，需要研究大众用户在产品内的喜好后策划后续流程。分享组件如图6.5所示。

图6.5 分享组件



EDM （Email Direct Marketing，电子邮件营销，简称为邮件营销）在近些年被使用的频率越来越低，但EDM在推广领域地位并没有下降，因为运营人员在对用户进行维护或推广产品时依旧会选择用邮件这种成本低且效率高的方式。EDM的推广方式主要需要考虑到邮件内容及如何吸引用户打开，并且现在多数邮箱自带垃圾邮件屏蔽功能，这也是EDM面临的一大难题。EDM广告如图6.6所示。

图6.6 EDM广告



SEM（Search Engine Marketing，搜索引擎营销）就是指在用户使用搜索引擎时利用用户检索信息的机会尽可能多地将营销信息传递给目标用户，目前这种推广方式是最常用的，例如百度知道、百度文库、百度百科、SEO（Search Engine Optimization，搜索引擎优化，指通过对网站内外的优化提高在搜索引擎上的排名的推广方式）等。这些SEM推广最大的优点在于用户搜索时覆盖广且精准度高，在一定行为上用户搜索此关键词则代表用户需要相应的内容支撑，这样的推广方式有助于企业及产品在搜索引擎方面进行大规模流量截流。但SEM这类推广方式需要长期坚持使用进行沉淀，效果才会显著，否则效果甚微。

商务合作是指运营通过与对应的企业交换资源、渠道进行合作推广的方式。此类方式与付费类的资源广告类似，同是通过平台的流量为我方进行引流及推广，不同的地方在于商务合作同时也需要我方向对方进行引流及推广。这是一种互惠互利的推广方式，且同时降低了双方的推广成本。通过这种方式可以在早期或前期获得大量的流量及用户验证PMF，这对于企业来说是极大的优势，可以快速调整产品方向，把握住市场行情及用户需求。

这些就是目前所有比较常用的推广技能，这些相对于运营来说都是非常重要的。不论是付费推广还是免费推广，在运营一定的领域应用中都会起到非常关键的作用，有时还会交叉使用这两类推广方式，如通过广点通来进行SMO自推广等方式是两类推广方式的合作方向及发展方向，不同的推广组合方式也会带来不同的推广效果及用户质量，善于分析及研究才有助于提高推广技能的熟练度。

其实运营对于推广技能需求强烈主要是因为运营过程中解决碰到问题的需要或企业需要。因为在运营行业不论你从事什么运营岗位都会与推广技能直接挂钩，企业考核运营指标之一就是获取用户量或自媒体关注量。所以如果想要长久做运营必须要了解并学会运用推广技能。





6.1.2 推广如何与运营结合


在运营岗位大多数都需要推广技能，但很多人只做了一些运营前期工作，到了后期不知道如何推广。

推广中的免费类SMO推广考验运营对于推广的认知与结合。SMO推广主要是在QQ、微信、博客等各类社会化平台上进行，如QQ群广告、朋友圈的微商等都可以算作SMO，但同样的宣传方式与运营不同强度的结合会导致不同的效果。可能一个人在朋友圈里发10 000遍卖鞋子直减的广告你都不点一次，但是如果他发的广告是一张用户试穿鞋的图片和用户的评论，你是否会有一丝购买的想法？不要着急否定。如果这个微商只是在发广告可能你永远都不会向她购买鞋子，但如果她有一天和你聊了很长时间后向你卖鞋子，并且通过小视频向你证明鞋子是没有问题的，相对比而言哪种方式更有可能让你为这双鞋子买单？

在这个过程中体现出的不仅是推广的问题，因为推广只是简单地选择一个渠道进行推广，而运营是要优化这个渠道并选择适当的方式进行推广，如果推广效果不好则需要分析推广过程及要素，并且通过优化路径改变推广方式或优化推广渠道，这才是运营与推广的结合，在最早期称为灵活的推广。

EX：很多人都知道拼多多，拼多多最主要的宣传方式是通过SMO进行病毒式营销，效果极佳，其他类似电商平台却没有拼多多成功，可以发现拼多多从用户点击宣传图片到购买产品成功整个过程只有四步，而其他的电商平台多数要达到七步以上才能完成相应的服务。对于运营与推广来说多出的每一步都意味着用户放弃概率增大，如果用户放弃对于推广来说相当于直接损失了用户并需承担相应的用户成本，导致总成本提高。用户行为路径较短可以大大降低用户思考时间，提高用户付款概率，降低成本。图6.7所示为拼多多截图。

推广与运营还有很多结合的点，像腾讯的广点通并非只是投放广告，更多是运营的参与，需要运营人员提供活动或产品的目标群体特征、环境、氛围等情况，对广点通进行广告过滤及素材制作，而在整体广告推广过程不断调整与优化素材同样也需要运营的配合。

其实运营与推广有太多可以结合的地方，但许多运营人员并不知晓。凡是从事运营的人员都应该学习将运营与推广结合来开展工作的方法。

图6.7 拼多多截图





6.1.3 如何更有效率地进行推广


根据上面讲过的拼多多的案例，更有效率的推广就是指运营与推广高度结合后产生的效果。像使用SEM推广方法如何才能有效地进行推广？如果只是漫无目的地推广、发广告自然效果甚微，但如果结合分析群体有可能搜索的关键词在百度知道、百度文库等进行推广是否会比漫无目的地发广告有效果？

那么具体如何更有效率地进行推广？

首先需要通过运营人员将需要推广的产品或活动进行目标群体拆解并分析出主要覆盖人群及地域，同时需要提供用户喜好及活跃范围情况，结合现在有的渠道分析出有效的推广渠道及方式，然后开始对产品或活动进行推广及宣传，在过程中不断根据渠道反馈及产品/活动反馈进行推广的调整。

在整个过程中可以减少推广进行宣传的成本并提高用户精准程度，通过低成本、高效率的方式获取到精准用户，这也是运营与推广结合带来的好处——其实可以简单地理解为运营可以提供更多科学性及用户方向的数据与内容，而使用数据与内容开展运营推广，既可以保持运营的精准及科学性，又可以降低推广成本并提高推广效率。

EX：我个人曾在早期为电商公司工作时进行DSP广告投放，当时由于运营知识不全，没有相关用户数据就进行推广，最终一个月消费10 000元，获得15 000次点击、3 000个用户、50个成单，比例比较惨重。随后两个月我申请调岗到运营部门，不断了解和学习运营知识与产品的用户画像、产品特点及定位，再次投放DSP广告，最终一个月消费8 000元，获得11 000次点击、约4 500个用户、1 843个成单。

运营结合推广最终效果会远远超过推广本身，低成本的、更精准的推广才是一个企业及产品想要得到的广告效果。其实现在很多运营人员都面临零资源、零预算的情况，解决此类问题的根本之道还需要运营与推广结合，才可以帮助运营人员实现自己想要的效果。

EX：某家电商网站开展了一次大转盘活动，从整体活动看，推广和前期效果很一般，但从中期开始突然网站流量与参与人数变多，当时问他们怎么做到时，运营人员回答我说：前10天是在收集和测试广告，中后期之后就开始大量利用前期测试的结果进行推广渠道的优化及广告的优化，这样可以降低整体广告成本并提高获取用户效率。

运营的测试、用户画像、用户行为等技能都可以与推广技能结合，帮助推广降低成本、提高效率。同样，在开展推广行为时结合运营，可以使推广更有效率、更精准，减少不必要的浪费与支出。

推广与运营具体产生结合行为的6个步骤是：1.分析产品定位与情况；2.定位产品目标用户群体及分析用户行为；3.制定渠道及素材规划；4.进行推广；5.根据推广不断优化推广渠道及素材；6.优化运营产品路径。





6.2 营销技能




6.2节导读

营销与推广最不同的地方就在于营销考虑如何让用户进入产品并对其产生经济效益，而推广更像是宣传且不考虑宣传效果的一种方式。对于运营人员来说，无论是推广还是营销都是必备的技能，目前的互联网企业会经常开展一些事件营销、SMO营销等运营行为，所以对于运营人员的营销技能要求也会较高。





6.2.1 如何对产品进行营销


我一直认为运营产品本身就是在营销产品，因为运营的首要目的是获取用户，将用户拉到产品内进行注册或者使用，而营销本质也是如此，营销的最终目的也是为了将用户引导入产品内。换言之，营销是运营对产品进行导流的第一步。

产品的营销更多是针对产品外部，例如，新世相事件营销与PPC类的广告营销都是为外部营销内容，在整个的营销过程中不断对广告或事件所产生的效果进行优化。

EX：小红书在2015年6月6日到2015年6月8日之间开展了一次轰轰烈烈的周年庆营销活动，整场营销行为围绕小红书相关话题展开。在此期间微博搜索指数达到3.6万的搜索热度，并且根据百度相关数据显示，主要搜索用户为女性，19～29岁居多，此活动主要利用的营销方式有广告营销，广告素材/内容比较夸张，同时也制作了许多种宣传图来吸引女性，具体如图6.8所示。

另外，小红书还通过微博话题和KOL同步推广营销内容及运营行为，通过大平台及KOL向更多的用户展示自己、营销自己，帮助自己在行业内快速提高知名度。同时小红书还通过入驻支付宝窗口、玩转个性互联网词汇及社区内容等方式进一步吸引并留住用户。

图6.8 小红书周年庆



将运营与营销结合后，会出现多个推广渠道及更精准的渠道推广方式、推广素材及推广人群，以更精准更全面的覆盖方式对产品进行尝试营销，同时通过产品内容留住获取到的用户，完美地搭建了获取用户到留住用户的桥梁，也同时满足了用户的需求。

不仅小红书会利用运营对产品进行营销，像值乎将营销利用得同样深入。值乎主要是通过对知乎上的人群进行分析，最终通过分析的结果并利用人的好奇心对产品进行内容营销。

EX：值乎是指2016年4月1日凌晨知乎上线的新功能，用户关注知乎公众号后可以在微信朋友圈里分享自己的打码信息，而其他人必须付费才能看到，付费后觉得满意钱就归作者，不满意钱就归知乎官方，并且值乎利用知乎渠道与微信朋友圈，在愚人节当天成功刷屏，如图6.9所示。

图6.9 值乎



值乎的内容推广行为与微信红包照片是一样的内容形式，都是在利用用户的好奇心进行内容营销及运营。对于营销与运营来说，这只是结合后的产物。

为何这些会是营销而并不是推广？这是因为所有的营销都有策略与阶段，看重的是推广后用户进来的情况并且相应进行策略调整。就像在做百度知道时，可以只是简单地留言“我可以做什么”“有需要请联系我”，也可以在回答问题中植入广告，这也是硬文与软文不同之处。

SMO、SEM等推广技能都可以晋升为营销技能。营销是将推广渠道合理、有效地利用，而并非只是简单推广、宣传等，因为这样对于产品是毫无意义的，只会增加推广成本且降低推广效率。而营销往往可以提高效率，同时结合运营可以使得产品内部一定的数据支撑营销过程中所需的因素，可以更加有效地提高推广及营销效率，降低整体成本。

像PPC类广告主要推广方式就是通过搜索引擎或其他平台，而此类平台都是由CPC（按点击付费）广告形式构成，主要可以优化及推广内容在于关键词、创意或素材的优化，让别人更愿意点广告，同时你所准备的创意或素材都会对应到你的产品或营销内容中，以此吸引用户。

DSP广告营销更多是需要运营人员通过选择DSP内的精准广告项进行投放，选择得越精准、用户群体越精准，越能提高运营效率。DSP广告同样需要日常性投放素材来提高用户对广告的新鲜度，并且不同的广告素材一定会带来不同的用户反馈情况。

像SEM所有的免费推广，基本都是根据关键词进行营销包装，通过搜索排名让产品展现次数更多，其中的SEO同样也是通过关键词优化的方式在搜索引擎提高排名，让更多的人搜索到自己并提供更多的流量。SEO对于运营来说在网站前期是全部需要准备的，无论是从网站内链还是外链都会建立非常适合搜索引擎的结构，并且在建立完毕后还会通过发布搜索引擎所喜好的内容进行营销优化，逐步通过免费的方式提升网站在搜索引擎上面的排名，用SEO进行早期的运营及推广。同样，在移动端也有ASO（应用商店优化），主要是在ICO（图标文件）、描述、关键词、宣传图、评论、下载 、用户活跃度等方面进行综合优化，具体可以百度搜索相关的书籍进行查看 。





6.2.2 在什么阶段适合做什么营销


对于运营而言，不同的产品阶段、人员配置、企业定位会有不同的营销方法，营销方法之多并不是为了全面铺开营销而是为了帮助运营人员更好地根据产品内部及用户行为数据等来选择合适的营销方法及渠道，通过运营整合营销及推广技能后可以更好地开展各类运营行为及营销行为，这也是互联网企业营销工作越来越少，而运营工作越来越多的其中一个原因。

建设期过程中运营人员往往并不会去开展营销行为，因为在建设期开展营销行为相当于浪费金钱与时间，产品在出来之前营销行为并不会产生，但运营人员会根据产品内容、产品定位及用户群体提前准备营销渠道，营销渠道包括但不限于社群、新媒体等，运营人员在建设期准备这些渠道有助于在后期开展营销或运营行为。运营人员在建设期所准备的种子用户本身也是一种营销渠道，而这些营销渠道更多表现在口碑及人力宣传层面，但这也是营销融入运营的表现。

优秀运营在建设期内会建立较为合理的营销渠道，通过分析产品定位（产品是做什么的、目标群体是什么、核心功能是什么）、产品方向（发展方向、未来想做什么）建立营销渠道。以美图产品为例，其针对女性用户，可进行自拍美化，核心功能是自拍，未来想成为自拍第一美图工具，那么在前期就需要建立喜欢自拍的社群及对应的新媒体渠道（如微信、微博、今日头条、小红书等）。

建设期营销渠道建立后，以建设期营销渠道为基点进行营销渠道拓展并开展相应的运营行为，通过建设期营销渠道开展内容营销、口碑营销、活动等运营行为，并且以此开始营销渠道拓展，优化产品SMO及产品内容。以建设期营销渠道为基点所建立的其他营销渠道都是以最初定位及不断修整的数据寻找符合的营销渠道，如社区、PPC、DSP等广告。

而在成长期之后建立的渠道将被进一步深度使用，开展事件营销、品牌营销、产品营销、广告深度营销、市场营销等，这些营销内容有一些会与运营相关如产品、广告、事件，而像市场营销或品牌营销是另外一种技能，并非运营所必备技能但可以学习。在成长期运营与营销的结合会逐渐变为日常工作同时会更趋向SOP，以更科学、合理的数据及用户行为对营销进行相关指导。处于成长及成熟期的企业往往是为了宣传品牌，让产品覆盖更多人群。

不同的阶段，不同的运营，不同的营销，不同的效果。正是因为这种变化促成了运营、营销的变化，可能这也是一部分人喜欢运营或者营销的原因。在各个阶段具体开展什么营销如表6.1所示。

表6.1 产品阶段营销表



营销与运营并不同，这里只是说运营可以与营销结合，营销有自己的独立知识分支与领域，请不要混淆，以上所列营销手段及内容都是需要与运营相结合，利用运营的其他技能进行营销及推广。如果想了解营销可以去多看一些菲利普 · 科特勒的书籍，有助于了解营销与运营之间的区别。





6.3 运营还有哪些技能




6.3节导读

互联网运营是一个综合型岗位，对于运营人员来说需要拥有的并不只有推广技能、营销技能，还有数据分析能力、整合能力等，这些技能对于运营来说都是不可或缺的，运营所拥有的技能无论是在工作中还是创业中都有自己独特的用处与发展。





6.3.1 数据分析


许多人从事运营岗位第一害怕的要素是数据分析，其实数据分析作为运营日常工作并没有想象这么难，运营日常数据分析主要分析用户数据表（用户数、活跃度、留存率、打开率等）、流量数据表（独立访客、流量地区、流量来源等）、渠道数据表（渠道流量、渠道用户数据、渠道消费）等。用户数据表多为产品本身用户数据情况，包括但不限于平台数据、APP数据、微信数据等，对于这些数据应该如何分析？一般我会利用分析五步法对数据进行分析。

分析数据五步法基本是所有数据分析通用的方法。

（1）分析目的。

（2）数据准备。

（3）数据处理。

（4）数据分析。

（5）数据报告。

分析目的：在分析数据之前首先要对分析有确切的目的，是日常看看流量情况是否上升，还是分析一段时间内的数据并进行评估，又或是看渠道情况是否要调整，带来的效果如何等。在分析所有数据之前都要确定分析目的，这个目的会影响到你要准备的数据及分析结果，漫无目的地分析数据看不出任何结果。

数据准备：当确立分析目的后，随后则是要准备分析目的所需要的数据资料，如果分析用户数据或行为，则对应地需要对产品内前100名或具有分析价值的用户进行详细分析，包括单个或多个用户的使用日期及打开方法、打开频次、打开时间、打开内容、各内容浏览时长、浏览路径等相关数据，如果需要渠道来源则需要与渠道数据进行对接与准备。

数据处理：数据处理主要是为了完善数据中的缺值与空白值，对其他数据进行整理数据，为数据分析准备好分析表格。在数据处理过程中会经常出现表格内容不一致、缺失数据、有空白值等，对于内容不一致则需要填补一致，缺失数据或空白值则需要寻找数据，如果找不到则将数据剔除或者填补0值。

数据分析：数据处理完毕后数据表格会变得适合进行分析且数据齐全，此时需要运营人员对数据进行分析。如分析用户数据或行为的时候，找到对应处理过的数据表，从中分析出用户为什么会关闭产品、用户浏览路径是什么，并以此延伸进行分析，如用户是否因为漏洞关闭，是什么漏洞导致，是否要做漏洞反馈及奖励机制等。这是一个比较完整的数据分析，运营人员看到的数据都是表面现象，需要对数据进行深入分析及挖掘，如果是漏洞导致还需要分析漏洞出现的次数与已经遇到漏洞的用户数量等，来对漏洞进行修复。

数据报告：当所有数据都处理完毕后，你所处理的数据结果需要以报告的形式呈现，数据报告可以是Word格式也可以是PPT格式，但其中必须要有详细的数据说明及数据呈现，只有这样才可以体现报告的完整性。在一些中大型企业会对数据报告进行留档，将通过的报告进行编号及修订，这时则需要根据企业要求进行报告输出即可。

通过分析五步法完全可以解决运营日常分析工作，运营日常数据分析工作并没有很强的工作量，只是平常看一下数据，对数据进行简单分析及监督。当然，每到月底或季度末时会对数据进行全面分析，此时可能更加考验运营人员的数据分析能力。在分析五步法中最重要的一步是数据准备，准备的数据会直接影响到分析的结果，相关数据越充分，分析结果越精准。





6.3.2 整合能力


对于运营来说，对协调资源与整合能力的要求会较高，因为在运营过程中需要将用户、运营、推广、营销等资源进行协调，在协调过程中高效的整合能力则显得尤为重要了。运营过程出现的问题往往不是在用户一方面，更多是在渠道、内部协调。

EX：新世相的“逃离北上广”的活动整合了航班管家作为品牌赞助方，整合了自身的渠道资源，整合了直播及大号的宣传资源等。

没有钱、没有资源怎么办？

我想这是很多人面临的问题。没有钱无非分为两种情况，第一种是企业没有钱，只能创造盈利来获取金钱，这就需要运营根据自己产品的优势撬动资源进行推广或者活动。第二种就是企业有钱但是并不相信你的能力，这种情况是目前比较常见的，你需要对企业展现你的能力并且制定出一套有数据依据、市场情况且前期并不需要资金的运营方案，根据这种情况去执行方案，一旦出现效果企业会迅速放款。

如何去撬动比较大的资源也是在整个过程中需要考虑的重要的事情。要撬动比较大的资源一般需给对方提供相应的资源。在没有钱及资源的情况下可撬动大量小型资源进行联合推广，等待效果出现后与较大资源洽谈合作。

如果你是新手，对于这些都不懂，你可以在QQ群搜索对应的BD商务群或商务合作群寻找自己可以洽谈的中型资源或小型资源，等待资源成熟再去撬动大型资源。如果连沟通都不想去沟通，那么我劝你不要从事运营岗位，运营无时无刻都在协调沟通，不会沟通只是你内心的自我认识而已，与普通的资源合作如同聊天一样，只要满足对方需求就可以。

整合能力是不断锻炼与优化自身的过程，通过个人能力协调、整合企业等资源，以最小的成本获取最大的成就或效果，这才是整合能力更为重要的方向。在运营中巧用整合能力会降低运营成本，提高运营效率，改善整体企业及产品运营效果。





第7章 社群运营


本章知识点：

1.社群内容：什么是社群、社群类型，社群为什么要运营等。

2.社群运营：什么是社群运营、社群定位、社群依赖、社群认知等。



企业利用社群的方便性、关联性对产品或企业进行营销宣传，并以社群的方式做辐射性运营及用户管理。这种方法正在被越来越多的运营人员使用，但并不是所有运营人员都可以做好社群运营！





7.1 什么是社群




7.1节导读

对于很多刚刚从事运营工作的人来说，社群只是QQ群或微信群，其实不然。社群有很多种也有很多形式，社群对于运营来说是开展运营工作的利器，并且社群运营在多数情况下是低成本运营，可以以一人之力维护好几千人社群。





7.1.1 社群是什么


百度百科：一般社会学家与地理学家所指的社群(Community)，广义而言是指在某些边界线、地区或领域内发生作用的一切社会关系。它可以指实际的地理区域或是在某区域内发生的社会关系，或指存在于较抽象的、思想上的关系。

看起来与社区定义很相近但差距很大，社区的定义包括社群，并且社区内并不一定都会产生一定关系，这也是最大的区别。而社群是指所有在某个区域或形式上所产生一定关系的群体，并且社群并不仅是一个群，而是一个可以满足各个需求并产生社会关系的群。

我自己对社群的定义：一群需求相同的群体在一定形式区域产生的社会关系。现在的QQ群、微信群、陌陌群、豆瓣小组等都是一群志同道合的人聚在一起产生了交流的关系或更深入的关系，正是这种关系不断满足着社群内各个用户的精神需求，而这些需求是最早支撑用户加入群体的动力。

并且对于社群而言依旧会出现不同群组。如在我的QQ群里就有许多群组，喜欢聊专业运营知识的也会有自己的群组等，正是因为这种现象使社群有辐射群体的能力。大型社群按需求的不同分离出小型社群，而小型社群又会在不同的社群吸引志同道合的群体，再产生不同的小型社群，如此反复则会发现很多用户在某类需求一样的情况下会加入多个社群并相互沟通与聊天。这样即形成了以某大型社群辐射多个中型社群或小型社群，再由此不断辐射更多有相关需求的社群，具体如图7.1所示。

图7.1 社群关系链



EX：我自己运营的交流群是一个2 000人的大群，在此过程中延伸了运营招聘群、运营交流群、互联网运营北京群等，并关联到其他运营群。

社群关系复杂程度是由用户与用户关系带动而产生，每个社群之所以有一定的关联性是因为社群中有用户存在多种需求，而单个社群无非满足用户各种需求，因此用户拉上其他有同样需求的用户建立社群，用户与用户的关系带动群与群的关系，从而出现了多社群，如图7.2所示。

图7.2 社群与用户关系



社群中的多个关系与需求促成了多个社群，每个社群都会有独立管理人员。如我个人的QQ群是运营群，经常会有群成员建立营销群拉运营群的用户过去，因为所有社群管理者都希望聊天内容和专业人员与社群内用户的诉求相同，不会偏离社群主线及调性。





7.1.2 社群有哪些类型


每个社群都有自己的类型并且根据不同的类型有不同的运营方法及运营过程，这也是为什么同类社群有些可以做得很好，但有些做得并不好甚至很差。建立社群的目的及增长的方式都会决定社群未来的方向，对于与社群调性不同的用户需要进行对应的过滤。

社群类型按照用户加入意愿可以大致分为五大类。

（1）学习类（由一群以学习知识为目的的用户构成）。

（2）交友类（由以交友、闲聊为目的的用户构成）。

（3）兴趣类（由有琴棋书画等共同兴趣的用户构成）。

（4）利益类（由以合作或优惠活动为目的的用户构成）。

（5）交流类（由以行业交流或知识交流为目的的用户构成）。

学习类：此类社群主要是由一群学习某类知识的用户构成，由一名或多名知识KOL为代表，经常输出相关的知识来满足用户获取知识的精神需求。例如我的互联网运营交流群本质就是学习类社群。

交友类：此类社群主要是由一群以交友、闲聊为目的的用户构成，此类社群交流的内容多为生活八卦并且聊天频率高。代表群有大学生群等。

兴趣类：此类社群主要是由工作之外娱乐性质的成员构成，此类社群交流内容多为兴趣内容很少沟通其他内容。这类社群以娱乐为主，代表群有钓鱼群、游戏群等。

利益类：此类社群主要是由有某种利益捆绑关系的用户构成，此类社群经常交流合作或广告、招聘或优惠活动等。此类社群用户都是利益性的，代表群有各类广告群、红包群等。

交流类：此类社群主要由有职业交流或行业交流需求的用户构成，此类社群聊的都是行业内容及动向，专业性较高。此类社群成员多是各个行业的工作人员或者创业人员，代表群有汽车金融群、电子商务群等。

虽然社群是有分类的，但交流的内容会相互交叉。像我的互联网运营交流群有时会交流行业内容，有时会交流招聘，有时会有知识分享等，但多数时间是知识分享。所以判别一个群是什么类型需要看其80%的内容是在聊什么。

每类社群都会产生社群类型交叉的因素，并且有时候交流内容占比相当，难以分类。此时可根据自己对这个社群的认知贴上自己认可的标签即可，社群具体聊的内容是为了满足用户需求而产生的。





7.1.3 社群与运营


一个社群是由许多用户构成，作为一个集体产生社会关系和沟通区域，那么它是否需要被运营呢？其实这个问题如我们生活在同一个村庄，在村庄中的重大问题、决定都会由村民委员会主任、村党支部书记等进行决策。社群也会出现无良群友、广告等内容，还需要扩大群的人数及活跃等。

因此，社群是需要运营的，没有运营的社群只会随着时间变化逐渐沦为广告群、“死群”。社群是由用户构成，同样的需求将他们吸引到同一个社群，但不同的用户会有不同的隔阂群，表面看似沟通良好，一旦触犯到对方便会产生一些辱骂行为，或因为广告过多使得用户对社群没有了认同感等，这些情况都会直接引起社群活跃度下降、用户数量减少等。运营如果介入可以及时缓解矛盾、剔除广告，让整个社群的交流内容质量符合群定位。

运营人员在接管社群前后需要明确以下五项工作内容。

（1）运营社群目的（企业建立社群的用处）。

（2）了解及分析社群（在群内了解社群及用户情况并加以分析）。

（3）社群类型及定位（用户定位、社群方向定位）。

（4）社群信息（社群基本信息、原社群管理方式）。

（5）社群运营（制定运营方案及运营目标）。

运营社群目的：主要是指企业建立此社群、开展社群运营的目的是什么，如在产品建设期建立社群的目的是为了培养用户并为种子用户备用选择做准备，有些企业会将社群作为营销推广群等。所以运营人员需要先了解建立及运营社群的目的是什么，以便准备方案及调整运营方向。

了解及分析社群：需要在早些时候“潜伏”在接手群或其他相关群内，了解社群内交流的内容及KOL类型，并分析对应的社群运营方式以便后期进行运营与管理。

社群类型及定位：此部分工作其实是与了解与分析社群同步的，但这是两个不同的工作内容。定位社群类型主要是针对群内内容及情况对社群类型进行定位，并通过沟通内容对社群内用户、群目前发展方向进行定位，通过对社群的类型、用户、发展方向定位后可以对应准备运营工作。

社群信息：此部分工作与以上两项工作内容也是同步的，主要也是了解社群基本信息，包括但不限于社群名称、社群关键词、原管理人、原管理方式等。了解这些信息有助于制定运营方案。

社群运营：早期需要根据之前所有了解的信息与用户情况制定一套可行性较高的运营方案，并且体现出具体的运营目标、目的、执行内容及合理的预算表，借助这些内容对社群具体开展运营工作。

接管社群五步工作完成后就可以正式开始对社群进行运营（11.1节有详细的QQ群运营实例），在运营社群过程中碰到的各种问题需要根据特定情况进行分析，以数据结果对运营方案进行调整。





7.2 社群运营怎么做




7.2节导读

社群运营是一种结合了用户运营、内容运营、渠道运营、产品运营的综合型岗位。社群运营围绕社群开展运营工作，具体包括但不限于社群定位、人群、制度、迁移、关系、依赖度、认同，这些对于社群运营都是必不可少的。





7.2.1 社群核心定位


对社群进行运营需要从零开始，但很多运营人还是会碰到突然接手社群的情况。对于无经验的运营人员，接手后不知道怎么做、如何才能做好、应该怎么运营等疑问就会产生。解决方法很简单，首先做好定位，即对社群的定位。不论是从零建立社群还是接手社群，想对社群进行运营一定需要先以社群核心定位为第一步，再逐步开展其他运营工作。

社群定位是所有社群运营工作的前提，它可以帮助运营人员不偏离运营主线。社群定位主要是依据产品进行核心定位，从而开展多个辅助定位。例如，某电商社群的核心定位是为了让用户购买自己的产品而产生现金流，辅助定位是为用户提供优惠等相关信息或交流购买心得等。

EX：美图秀秀是一款可简易使用自拍、美图、拼图功能的产品，产品主要定位为不用学习就可以使用的修图工具。美图秀秀官方用户社群的核心定位是让用户反馈产品漏洞或问题，而你在使用过程中会发现美图秀秀社群经常会交流美图心得或平常聊天，这也是美图秀秀围绕核心定位而产生的辅助定位，通过辅助定位可以帮助用户吐露心声、提出意见。

美图秀秀可以通过辅助定位来提高社群活跃度，变相体现美图秀秀的核心定位，辅助定位有时是在帮助运营人员更好地获取到产品内容，让用户吐露心声才可以得到运营想得到的内容，这也是辅助定位的主要功能。产品定位或社区定位中不一定都有辅助定位，这是因为社区和其他产品多以产品服务等方式运营，但此类方式并不能让用户与用户之间产生情感，这也是社群中最高的离开成本之一。

在社群中的用户不会认为你是在对“他”进行运营，而只是提供一个交流的平台和平台管理机制，这也是运营与用户可以真正共处的方式。在社群中这种共处方式是经常存在的，如果一个运营人员可以很好地平衡自身与用户的关系，则会是非常优秀的社群运营人员。

当然，也会有一些人接手上百个社群的管理，这时不能按照上面的方式运营。管理上百个社群首先要做的是对所有的社群进行整体定位并了解各社群的功能情况，再对这上百个社群进行情况分析。其中最重要的是对每个社群进行简单定位及整体定位。

对上百个社群需要进行整体定位及单个定位，并以组的形式划分类别，通过对不同类别组的定位对各个群实施对应的社群管理及社群运营。对于由多个社群所组成的组社群而言，定位非常重要，因为组社群的定位会直接影响到下属各个社群。组社群的定位是以整体社群认定的功能为主，打个比方，上百个社群的整体定位是销售产品课程，其中20个群是产生课程的老师群，50个群是主要销售群，30个群是产品讲解/宣传群等，而对于这些组社群的定位就是通过社群整体定位的功能进行定位的。

一般在上百社群中，每个社群虽然可以归于组社群进行管理及运营，但上百个社群有时出现的单个定位问题或方向问题也是极其令人头疼，所以建议在运营上百个社群的过程中制定好每周定位分析报告及各社群功能发展情况，如果出现定位问题或“死群”，运营人员应快速调整运营方案，对社群进行拯救。

在整个社群运营过程中，定位相对困难，毕竟每个群功能不一样，用户对于社群的诉求不同。一般在管理上百个或一个社群都会做好三步工作来对社群进行准确定位。

1.主要核心定位

主要是对社群进行大方向定位，比如这个社群是以销售为核心定位还是以培养用户为核心定位等，通过这种核心定位来指导社群未来所有工作的开展与管理。

2.社群功能定位

对于社群进行核心定位后，要对社群功能进行定位，如果有多个群，社群核心定位是培养用户，其中有的群可能培养的是种子用户、有的可能培养的是普通用户、有的可能是内测用户等。因而对于社群的功能定位就会是种子用户培养功能、内测用户培养功能等。而在整个社群运营的过程中，社群功能的定位会随着运营人员要求变化而产生变化。

3.定位分析与辅助定位

对于社群核心、功能定位完毕后，则要对现在的社群或未来建立的社群进行定位分析，分析这样定位所需要建立的社群类型及用户定位，并同时准备辅助定位以达成社群运营的最终目的与核心定位。

如图7.3所示。

图7.3 社群定位



整个社群定位并不是一成不变，而是会随着企业、运营的要求变化而产生变化，但是可以通过辅助定位很好地隐藏核心定位的目的及应用情况。借助辅助定位，在整个社群核心定位变迁中用户也不会感知到整个社群环境及定位已经产生了变化，而是感知社群表面。

无论是上百个社群定位还是单个社群定位，在辅助定位过程中都要体现出可以满足用户需求或欲望的知识或内容，只有满足用户需求才可成功留住用户，使之长时间驻留在社群中，而社群整体的价值才会真正体现。





7.2.2 社群核心人群


社群由用户组成且社群主要也是以人与人交流为主要形成方式，而用户的不同会直接影响社群质量与社群定位，所以根据社群定位对社群成员进行管理及过滤是有必要的，通过用户管理与过滤对社群及内容进行质量管理。很多社群由行业交流社群逐渐演变成广告群或闲聊群主要就是因为社群运营人员对用户未进行过滤及管理，让大量非相关人群涌入群内，社群也由原本行业交流群逐渐沦为人人屏蔽且毫无价值的广告群。

对于社群成员进行管理及过滤的工作其实并不只是运营人员的事情，在很多时候对于人员及内容的管理可以交给用户，给用户提供对应的权限用以管理用户质量及产出的内容情况，并对优质内容或用户进行引导，活跃用户。将运营人员的工作逐步移交给用户，让用户为其进行管理及长期运营，避免社群无人运营的情况，如图7.4所示。

图7.4 核心用户



在社群运营之初，你无法辨别这些用户是否是核心用户，可以通过后续社群中用户之间的交流与沟通发现合适的核心用户。多数情况下核心用户会呈现出以下显性特征。

● 对社群有重大贡献。

● 引导/活跃用户交流。

● 主动维护及管理内容。

● 与运营人员有一定关系。

● 平均社群在线时长1～2小时。

不同社群的核心用户会有不同的显性特征，但多数显性特征都会集中在活跃、认可、关系与贡献，而这些也是一个社群大概的用户分级元素。每个社群都是由不同的用户构成，有些用户喜欢聊天，有些用户喜欢传授知识，有些用户喜欢光看不说话等，通过对社群成员的观察及分析可以发现什么用户适合引导话题、什么用户适合管理社群、什么用户适合传授知识等，而这些也是作为社群运营人员在管理时必须分析的内容。

合理利用用户所擅长方向安置用户，将喜欢管理的用户设定为社群管理人员，将喜欢聊天的用户设定为社群引导人员等，并且针对每位用户职责不同对应地赋予一定的社群权限或利益满足。运营人员通过核心用户反馈社群情况、挖掘社群潜在客户，以更方便的方式管理及运营社群，当然，每个核心用户最重要的用处是对整个社群氛围的带动。一般核心用户都会极其认可社群，并不由自主地维护社群及传播社群规则与宗旨，用户传播与运营人员传播的不同之处在于用户更愿意相信用户所传播的内容。因此可通过这种方式对社群运营人员进行高效管理及运营。

从零建立社群的运营人员怎么寻找核心用户？在社群建立之初第一批用户的获取将是第一批核心用户的来源，并且第一批用户的获取也会极大影响社群讨论内容及制度建立。而在第一批用户中最符合社群定位交流内容的用户往往会是初期社群早期核心用户，并且这个核心用户担任着宣传社群定位、社群规则、活跃社群的任务。运营人员则需要通过一个核心人员不断发展核心人员以建立起完整的社群。当社群达到一定规模后，所有的核心用户需要逐渐对应分出不同的管理功能及奖励制度，这是因为企业社群运营往往需要用利益驱动用户产生行为。满足核心用户的需求点后，用户行为会根据用户场景或时间而产生变化，不同功能核心用户对社群有不同的影响，而将用户看似功能化后，可以把社群核心用户以功能的形式分为四大类，这样更有助于运营人员在对核心用户定位时使用不同的激励手段。

1.维护功能类

维护功能类用户希望参与到社群的管理工作中，对社群进行维护及管理，而用户也会在管理过程中获取到自己所需。

2.促活功能类

促活功能类用户擅长并愿意引导话题、引导社群成员交流，对社群具有促活的功能。运营人员可将此类用户定义为引导社群成员产出内容，促使用户在社群内产生活跃行为的功能。

3.忠实类

忠实其实算不上是一个功能，社群的主要规则全部是由此类用户进行宣传，并对社群底线及社群立场进行维护，这对于整个社群是极为重要的，忠实类用户长期的灌输与宣传会帮助用户产生对社群的依赖感或予以重视。

4.产出功能类

产出功能类用户为社群产出高质量内容或经常进行知识分享。此类用户对于社群来说有提高社群质量及用户对社群认可度的功能，这对于整个社群成员都有着意义非凡的影响力并会促使社群成员产生后续的用户行为。

这四大类功能各有自己特征，对于社群来说都是必不可少的，无论它们是由用户担任还是由运营人员担任都是社群运营中所需的功能。每一类功能都可以交给对应的核心用户进行维护及管理，并不一定只有给你带来效益的用户为核心用户，只要满足核心用户条件的都可称为核心用户，运营人员通过对核心用户进行功能分类，分担自身工作内容，增强社群核心定位运营及营销。每个核心用户出现的原因是由于社群为他们带去了对应的价值与需求满足且其对这种价值产生了认可。当然，有时社群也是无聊、打发时间的平台，但是如何占领平台并合理利用这些碎片时间也正是社群价值的体现。

EX：我会在自己的互联网运营社群中针对每个用户的聊天分析此用户是否可以做引导、话题，是否对群忠诚等，并且通过长时间的观察建立管理团队及知识分享团队。我经常通过这种方式对社群产出内容并管理。





7.2.3 社群自由制度


每个社群都会有自己的规则与制度，这如同每一个企业都会有自己所遵守的规则与制度，一个社群同样也需要自己的规则与制度，建立自己的社群内容底线及管理底线。

建立社群的制度是为了维护社群正常运作，如不允许出现广告，要求名片一致，不允许发大图等，这些都是社群规则与制度的体现。对于没有遵守社群规则与制度的用户，自然会有管理人员对其进行对应的惩罚，通过制度与规则让社群成员在社群内交流与沟通的过程中减少困扰，提高用户体验，并通过社群定位与社群规则对用户产生心理层面的影响，让社群成员记住此社群。

社群所建立的制度与规则会给用户创造一个相对自由但有规则的社群，通过这种方式让更多的用户自由地沟通。这如同社会，每个人可以自由、安全地生活是由于国家为社会提供了最大的保障（如医院、警察局等）。

通过社群运营让用户感受到在社群自由制度下的好处并让其遵守社群制度，关键在于站在社群成员角度建立社群自由制度，只有这样才会让社群成员遵守社群制度（一个行业交流群，站在用户角度看到广告会自然产生反感，那么对于广告进行制度管理则会得到社群成员大力支持）。

比如我经常在QQ群或微信群看到各类规则，那么这些规则对于社群有哪些影响呢？

● 禁止任何广告形式（包括名片广告、硬广告、软广告）。

● 禁止发布色情、暴力等相关的图片与内容。

● 禁止对他人进行辱骂、侮辱等行为。

● 所有人都要根据“地区-职位-昵称”格式修改名片。

前三条社群规则主要是为了维护社群安定，这如同社会需要警察，并且无论是站在用户角度还是管理人员角度都是可以理解的行为，通过这种行为可加强用户对于社群的认可。而第四条内容规则的制定主要是方便用户更好地了解其他用户的地区与工作内容，帮助用户之间产生社会关系。对于管理人员而言以上社群规则可以更好地管理用户，剔除违反规则的用户群体。

在整个制度的维护下，一旦社群出现任何规则不允许的内容，各个社群成员都可以通知管理人员进行管理，因此用户会逐渐认可及遵守社群规则，在规则之下进行合规的内容沟通与交流。

社群自由制度会让用户无忧无虑地沟通，而自由制度也正是通过制度的设立来活跃用户，例如定期清除不发言的用户、定期提醒用户遵守规则。而当有了上百个社群后，所有的社群管理也会根据功能不同进行不同的管理，同样也可通过核心用户对社群进行操控，通过管理核心用户的规则去让各个核心用户管理自己所处的社群。随着各个社群的制度、规则的制定，内容的建立，逐渐为用户建立归属感。





7.2.4 如何让别人依赖社群


所有的社群运营都希望自己所运营的社群可以一直活跃、一直被喜欢，这就需要针对社群规则与内容进行管理与更新，让用户对社群产生依赖，只有当用户被社群内容吸引住并逐渐开始依赖社群，才有可能一直活跃其中、喜欢该社群。

EX：秋叶PPT所运营的社群成员长期活跃，经常分享一些小知识，加上次数不多的新课与降价来刺激用户，让用户保持活跃。

为什么秋叶PPT所运营的社群成员会一直活跃？主要是社群成员长期在社群中沟通，加上秋叶经常分享小知识、新课与降价信息来刺激用户，让用户产生了不看这个群可能会错过自己想要知道的知识或内容的意识，用户长期下来就会对社群产生依赖感。

EX：我个人所运营的运营社群在2016年时交流内容很有质量并且很活跃，而在2017年后社群整体质量下降、用户活跃下降，很多用户屏蔽社群，其他活跃的用户也是每天在交流一些偏离社群定位的内容。

这是一个典型的用户逐渐放弃依赖社群的案例。社群为什么会由质量高且活跃逐渐变为无用？这主要是由社群所输出的内容及用户类型导致的。所有期望得到对应内容与知识的用户都会因为多次交流都不是自己所想得到的内容而屏蔽或退出群。

从上面两个例子不难发现，一个社群如果想让社群成员对社群产生依赖感，需要针对以下四个方面做好管理及维护。

（1）社群内容。

（2）内容引导。

（3）用户管理。

（4）用户刺激。

社群内容作为社群运营中必不可少的一项是非常重要的，无论是对于用户还是运营人员，社群输出内容好坏会直接影响到整个社群质量与氛围。对于运营人员来说让用户产生依赖感主要是以社群内容为核心，由此延伸发展，从而引导社群内容。而内容引导对于社群内容有着直接作用，这主要是由于社群产出合适的内容需要由用户引导有内容的用户进行分享或者交流，由此通过用户或核心用户不断引导内容符合社群定位。同样，在社群成员交流时产生与定位不符或者暴力等违规内容时，内容引导也会很好地将用户引导到符合社群定位的内容。

用户管理主要管理社群内用户的内容、名片及用户类型等。用户管理可以根据社群成员类型来决定如何刺激用户，并通过刺激用户的痛点/痒点而达到用户对社群的依赖。通过不断维护及引导社群内容方向为社群做好基础，让用户在沟通与交流的过程中可以得到最直接的满足，进而通过用户管理及用户刺激来让用户不断产生依赖感。





7.2.5 建立社群认知度


社群的认知是指当用户首次加入社群所了解到的社群内容，这些会初步影响用户对社群的认知与内容理解。用户在整体认知过程中会逐渐了解社群的定位、规则、核心用户等内容。在用户简单了解的过程中，社群提供的内容越直接，用户对于社群的认知效果越好。

用户进入社群后首先看到的内容会根据社群寄生产品的不同而不同，如QQ群第一眼看到的会是群的简介、群名称及群公告，而微信群首先看到的是社群交流内容。社群运营人员需要根据寄生产品不同去规划社群首次对用户表达的内容。

QQ社群中运营人员需要针对社群名称、社群介绍、社群关键词、社群头像、社群公告内容进行最早期的内容建立，同时这也是最直接呈现给用户的，当用户看到这些内容后首先会在加入前、加入中、加入后有一个整体的内容认知，而当用户加入后再看到的社群沟通内容是在印证用户的认知。

EX：如我所运营的社群，名称：互联网运营交流群。介绍：本群成员都是从事互联网运营、产品运营等。社群关键词：内容运营、产品运营等。这些内容对于新加入本群的用户是一个引导，帮助新用户对社群进行首次认知。

微信社群则需要针对社群沟通的内容着手建立社群认知度，因为微信社群相对较封闭，虽然有公告的存在但并没有做到每一个用户进入都会主动提醒，所以用户对于微信社群的认知是来自社群名称与社群即时沟通的内容。

当用户对社群建立了基本的社群认知后，随后更深入的认知会基于社群沟通内容，社群内容如果引导不好或内容方向不符合用户首次认知，用户极有可能观察一段时间后逐渐改变认知并屏蔽群。整个社群的主要内容引导无论是由群主还是运营人员来做，都需要对用户进行长期符合社群内容的输出，并随时管理及监督社群中产出的内容。





7.2.6 社群如何快速提高活跃度


对于社群运营来说最头疼的事情就是社群怎么运营都不活跃，而一个社群是否能活跃需要的元素多种多样，社群的制度、核心人员、内容质量、内容反馈等方面都会直接影响社群的活跃度，用户产生的依赖与认可也是进一步支撑用户活跃度的动力。

想快速让一个已经没有生气的社群活跃起来，需要由社群内核心人员不断输出知识，帮助社群成员重新建立对社群的依赖与认可，逐渐提高整个社群的活跃度。

EX：我个人的社群在2017年活跃度下降后，我从2017年2月开始通过每天对社群输出内容及@全体成员解答问题等方式来对整个社群进行促活，群里核心用户在社群内沟通交流，营造活跃的气氛，吸引社群成员并维持活跃度。

社群提高活跃并不是没有快速的办法，但是依旧需要1周以上时间对社群进行运营及维护，无论是通过红包还是@全体成员、公告等方式，如果用户被唤醒后发现内容依旧不是自己想看到的，会再次屏蔽甚至退群。所以在对用户进行唤醒前需要分析用户希望看到的内容是什么，并且准备内容，在唤醒的同时满足用户的期望，促使部分用户慢慢将社群的设置从屏蔽改成群助手。

对于社群运营来说想要快速提高社群活跃度需要做以下五点。

（1）分析了解用户希望看到的内容。

（2）准备所需内容。

（3）准备对应的核心人员进行促活。

（4）选择合适的方法激活用户。

（5）为期一周促活。

通过这五点的准备，根据顺序执行即可。分析了解用户希望看到的内容可以根据之前社群中所产出的内容来分析，比如用户喜欢专业知识那就去聊专业知识。而这些内容是要在用户被唤醒后就即时呈现的内容，此类内容需要提前准备。

选择核心人员对于社群活跃极为重要。社群内都会有几个核心用户，对于这些核心用户需要根据不同的特性去分配工作内容，例如让分享知识的与喜欢问问题的核心人员进行沟通，就会帮助分享知识的核心用户不断创造社群成员所喜欢的社群内容，准备核心人员的时候考虑对应的输出与输入关系。

选择合适的方法去激活用户会提高唤醒用户的效率。现在的社群红包、@全体成员等方法都会有不同的效果与影响，如果是通过红包唤醒社群成员则会出现领完红包没有用户说话的现象。所以选择合适的方法对用户进行召回也是非常有必要的。

当然，还可以通过群主或管理人员定期组织群活跃、见面会等方式来进行促活，如果是学习类社群还可以定期组织线上课程对社群成员进行促活。通过这些方式可以让成员之间的关系变得紧密从而不断在社群中产出内容。

如果社群仅仅是不活跃还可以通过社群成员的线下见面会、线上每周课程、内容引导等方式对社群进行促活，但往往很多比较大型的社群并不是由于活跃度下降进行促活，而是由于社群太过活跃要进行促活。每个社群中都有不同的用户类型，而最多的用户类型则是闲聊的。这一类用户无论是在专业知识型还是行业型社群中都会存在，社群平均40 %以上的聊天内容都是由闲聊构成（这里的闲聊内容并不是与行业相关的，而是指生活之事等）。此类用户在各类社群中都会有一定的占比，如果不加以控制则会出现每天社群很活跃但是用户质量很低的情况。

对于这种社群来说，需要有质量的用户占据一大部分并且保持活跃状态，闲聊用户占据一小部分，这样有助于新用户认知引导及社群内容质量提高。而想要改变此类社群需要重新激活各类新人及核心用户，针对闲聊进行相关管理并对社群内容进行引导及修正。

针对闲聊进行管理并不是指强行制定群规则不允许闲聊，而是通过观察发现长期闲聊引导用户的主要负责人是谁，对其进行私聊，告知减少闲聊内容、多交流相关内容、如果告知无效，直接对成员进行剔除。通过这样的方式逐渐降低闲聊频率。

对社群内容进行引导及修正主要是由社群管理人员及核心人员进行问题回答、课程设立等方式，并维持30天在社群中不断与社群成员沟通，进行主要内容引导，通过内容引导的方式使用户进行相关内容的输出。

通过闲聊用户管理与内容引导的方式降低闲聊频率与低质量内容输出，提高相关内容输出，提高社群内容质量，并以长期在群内沟通的方式逐步影响社群各个成员进行相关知识问答与交流。





第8章 活动运营


本章知识点：

1.活动运营：活动运营是什么，活动有哪些类型。

2.活动创建：活动定位，竞品活动分析，活动渠道。

3.好的活动运营：活动组成，活动方案，活动协调与沟通，活动成功率。



活动运营是企业较为需要的岗位，对于互联网运营来说，活动运营是必备的技能之一，无论什么企业、什么产品，都需要活动作为流量来源，而很多运营人员甚至企业往往把活动想得较为简单，认为只是简单的策划、执行而已，少数人会真正在乎活动在开展过程中的效果保障及评估工作。活动运营得好或坏直接着影响企业为活动付出的成本及活动效果。





8.1 活动运营是什么




8.1节导读

许多人对活动运营的理解都只停留在活动策划、执行，但其实活动运营并不只有这些，活动运营会针对产品定位、人群等内容对活动进行设计并通过对效果及成本的管理来优化活动。所以活动运营并不只是简单的策划、执行，而是将活动作为单独的项目进行运营与管理，对于运营人员来说活动是帮助运营人员针对产品或服务进行效果提升的方法之一，而对于这个方法的使用应更加深入了解并掌握，以便更好地达到运营效果。





8.1.1 活动是什么


很多人在想到活动后脑中呈现的多数是超市的促销活动或DM（直接邮寄广告）单页的内容，其实活动并不只是这样。活动主要包括整合资源及渠道策划的活动内容，而这一部分内容不只包括促销、优惠等，像线下的公开课、见面会、展会等都属于活动的范畴，像线上大转盘、抽奖、投票等也都属于活动的范畴。所以活动本身是一个较大的体系范畴，有多种多样的活动形式及开展方式，对于运营来说可以灵活筹备活动并开展联合活动等。活动形式如图8.1所示。

图8.1 活动形式图



活动是对活动形式、参与人群、宣传渠道三者合理运用的产物，活动本身没有任何的意义。没有宣传渠道（包括任何引流渠道）的传播则没有任何参与者来参与活动，所以活动并不是完美策划就可以做好，活动执行过程中会随时出现各种突发状况（之前我在做一个社群签到活动时，突然社群签到改版，活动被迫终止）。

对于运营来说，活动是运营工作中的一种工具，通过活动工具达成运营人员所期望的目标及产品数据。利用这种工具使用灵活的活动形式则会帮助运营人员在工作过程中提高运营效率。同样，每个运营在策划及执行活动时都有自己的活动工具，可能是活动SOP表、活动数据表等表格或文档，将活动标准化，从而有效使用。

活动分设多个工作岗位，如市场活动专员、活动运营专员、线下活动专员、活动策划专员等，活动岗位主要的职责是策划活动、执行活动、监督及管理活动等，当然，根据不同的活动类型会有不同的工作方向，有些工作方向是B端，有些工作方向是C端，针对不同的方向策划的活动有所不同，例如，针对B端多为展会、见面会、商家促销会等，针对 C端多为优惠、抽奖等活动形式。

站在不同的角度看待活动会有不同的理解，就如活动对于运营是一种工具，而活动本身也是一种营销手段，对于产品来说是提升数据的利器。活动由渠道、活动形式等多个元素组成，对于每个产品或企业都是极其重要且不可或缺的，许多企业或运营人员通过活动的手段宣传企业品牌、提高产品数据，相对于其他方法活动简单且有效得多。

但无论活动是什么或将其理解成什么，对于我们运营人员来说它始终只是一种工具，运营人员通过长期的运营经验将活动进一步工具化、标准化、文档化，提高活动策划管理及执行效率。





8.1.2 活动有哪些类型


活动形式多种多样，运营人员会根据活动不同的应用领域将其进行分类，并根据活动分类为之后所需要开展的运营工作应用活动形式，通过这种简单的方法可以减少活动构想时间及人力成本，提高运营效率。

活动主要有两种分类方式。

第一种是通过活动用途进行分类，并将其活动形式进行归类，以帮助运营人员在选择活动用途时直接套用活动形式。

第二种是通过活动形式进行归类，将活动形式有效地分类及管理，以帮助运营人员在选择活动形式时可直接套用具体的活动形式。

1.活动用途分类

活动用途主要是指运营人员使用活动运营的目的，如增加微信用户关注量，这就属于活动用途。我依据个人经验总结出活动的十类用途及涵盖的活动形式，如表8.1所示。

表8.1 活动用途表



活动用途并不只有这十类，只是这十类比较常见。根据表8.1可以发现，活动用途不同，可以使用的活动形式也不同，但不排除交叉使用的情况，如用户维护与增加用户关注都可以使用抽奖等形式。其实在这种形式下往往可以一个活动多个用途，如一个抽奖形式的活动可以同时用于增加用户注册、用户维护、提高产品活跃。所以活动用途并不只通过一种活动形式来展现，一个活动或活动形式可以同时表达多个活动用途，正是由于这种原因，运营人员可以发挥出活动的最大力量，以单个活动满足产品多个数据指标。

运营人员在策划活动时往往只是对单一活动目标进行设计，忽略了活动可以带来的多个活动目标。一般活动都会有两个或多个效果提升，需要运营人员进行目标建立及活动环节策划来帮助活动本身发挥出最大效益。

EX：我自己曾在创业时做“赶特价”项目，在运营到中期的时候网站流量日均100，但产生的交易太少，所以我做了一个非常简单的抽奖活动，这个活动的主要目的就是提升交易量，当时策划上线一周后交易量同比上涨30%，效果相对显著。在整个活动过程中我发现由于这个活动刺激了用户消费，让用户分享给其他人产生了更多的流量，平均日流量达到了180，但我发现得比较晚了，后对其建立引导和奖励流程时所有新用户基本流失完毕。如果我在策划时想到，完全可以提前建立引导和奖励流程来刺激用户使用产品。图8.2所示为赶特价首页。

图8.2 赶特价首页



最后这个产品还是以失败告终，但在过程中我学习到了活动是有多个效果点的，并且完全可以提前规划，提高这方面数据并留住用户。随后在工作中我发现不论什么用途的活动，都会带有增加流量或注册与宣传产品/企业的活动用途。同样有很多活动是同时带有促活、拉新、宣传等多方面的活动用途。

2.活动形式分类

活动形式只是形式而不是具体的活动展现方式，如抽奖形式活动展现出的效果可以是大转盘、摇奖、抽签、随机抽奖等，每一个活动形式下都会有多种活动展现方式，而活动展现方式也取决于产品定位及活动用途，并且通过多种多样的活动展现方式更好实现活动用途及产品定位。多样化的活动展现方式可以最大限度符合用户习惯及降低用户疲劳感，提高整体活动的用户新鲜度。

活动形式多种多样，活动形式的展现方式多种多样，使运营人员很难决定使用哪一类活动展现方式。其实每一种活动展现方式都有自己一定的应用产品及作用，从而满足运营在选取活动展现方式时可以更快捷及精准地选择。我根据自己常用的八类活动形式进行应用产品归类及作用分析，整理后输出成表，如表8.2所示。

表8.2 活动展现方式



续表



表8.2中虽然有八个活动形式但并不完全，还有很多其他的活动形式、活动展现方式，并且随着运营人员不断思考与创新，未来还会出现更多的活动创意与活动展现方式。表8.2直观地说明了活动形式不同，应用的场景及作用也不同，但会发现许多活动展现方式是可以重叠使用的。

这为联动活动、多个活动同时运作或多个活动展现方式结合提供了无限的空间，运营人员可以通过活动形式直接筛选出活动展现方式并自行进行组合与使用。其实无论活动用途还是活动形式分类，最终目的是将活动以最好的方式运营好，而不只是随意地策划或创建活动。虽然活动有线上线下之分，但站在运营角度考虑，所有的活动展现方式都只是运营活动的运用手段之一。

活动类型并没有统一性，每个人都可以根据自己的工作习惯或思维习惯对活动类型进行定义及编辑，以更加方便地为自己日后使用。活动类型的定义主要可以通过自己对活动的展现方式、使用途径、活动形式进行类型区分，然后对所有的活动进行一个简单的分类，例如可以将活动分为引流活动、促活活动或宣传活动等。





8.2 好的活动如何创建




8.2节导读

许多运营人员无论在做什么类型的活动时，都是抱着“这次活动肯定能给大家带来一个惊喜”的想法，但活动效果一般，形成极大落差感。所有的活动与营销内容都是通过精心准备后呈现出的，一个好的活动都是经过多层用户测试、大量的数据测试、活动测量等工作反复打磨出的，并不是简单地写个活动方案然后直接执行。一个好的活动一定具备精准的定位、合适的渠道、准确的测试数据等来支撑活动整体策划，运营人员想要创建及策划一个好的活动需要多种元素，并不是想得那么简单。





8.2.1 好活动之定位


所有好的活动都有一个非常明确的活动定位，并且根据活动定位决定主要参与及其他参与用户。运营人员在策划及执行活动过程中会吸引来一大批参与活动的用户，但是在参与活动完毕后可能活动用户留存率为零，这也是很多企业与运营人员担忧的事情。如果想合理解决这个问题，首先需要根据活动目的、产品等内容做好活动定位，再根据活动定位陆续决定渠道、活动形式等内容。

活动定位会改善运营过程中的活动效果及活动方向。活动一般都是以涨粉、活跃等内容为主要活动目的，如果只是根据活动目的开展活动就会吸引一堆活动用户而并不是吸引产品使用用户，如果活动的开展与进度并没有提高产品的有效数据，那么只是在浪费成本。

EX：我曾针对某款超市电商产品创建活动，当时的活动目的是为了增加用户注册量。随后我策划了大转盘、抽奖等活动形式，所有的推广可用渠道基本都使用了，最终15天活动下来整体用户注册超5 000位，花费推广费用2 000元，奖品及运费费用2 800元。在活动结束3天后这5 000用户不再活跃，截至我离开公司只有几个用户各下过一次单。很久之后我发现是我没有对活动进行定位，直接导致活动有效用户几乎为零，对于这家公司我致以深深的歉意。

活动定位不只是针对活动形式、主题，更是包括针对产品、人群等的结合定位。如果一个活动无法给产品带来任何效益则活动是在浪费成本，只有当运营对业务、产品两者的定位了解清楚后才可以真正地开始策划及执行活动，否则就是在做无意义活动，浪费企业成本而已。

活动定位主要定位的内容是根据产品及业务对活动的主次要参与人群定位，从而选择对应的渠道，以此可以发现产品定位、业务定位决定了最终的活动定位及用户定位。

EX：滴滴出行早期的业务及产品以打车为主，当时的所有活动定位都是以增加用户数量及用户打车次数为主，主要参与用户就是互联网从业者或一线城市青年团体，通过优惠券的活动展现方式不断拉取大量用户进行注册及使用。

所以在活动定位之前先明确产品及业务定位并将其融入活动，活动定位一旦确定了，则需要针对用户进行定位，这里的用户定位是指在确定了目标群体后进行细分的定位，这些用户定位分为三类。

（1） 核心参与用户（指乐于分享且直接触碰到痛点的用户）。

（2） 分享参与用户（指非常乐于分享且参与度高的用户）。

（3） 普通参与用户（指很少分享，参与度一般的用户）。

这三类用户定位分别针对不同的用户群体，并且三类定位不同用户参与的频率也会不同，具体我以滴滴的优惠活动分析及讲解。

EX：滴滴优惠活动的核心参与用户是打车远、打车难的这一部分用户，分享参与用户是因为打车便宜而逐渐开始打车并且分享优惠券给朋友的用户，普通参与用户是在优惠的时候使用打车，不优惠的时候选择其他交通工具的用户。滴滴做活动的时候针对不同的车辆提供的优惠力度不同，这也是针对不同的参与用户进行的优惠定位。

而滴滴根据用户定位决定人群后选择对应的渠道进行宣传，选择符合人群的视频广告、微信推广、QQ推广等进行覆盖，通过完整的定位及有效率的推广，降低了成本输出。





8.2.2 好活动之数据


一个好的活动数据是必备的，无论什么活动如果没有数据支撑策划相当于在碰运气，况且很少有人可以碰成功。无论是在策划初期的竞品活动数据还是以往活动数据，对于一个新策划的活动都非常有导向性及方向性。往往很多运营及企业在策划及创建活动的时候不对活动进行测试、预热及早期的数据分析而是直接上线，这样做的结果就是活动最终效果极差或成本极高。

围绕活动前中后期都有一定的数据，而有些数据是经常被遗忘或被略过的数据，但往往又极其重要并且是高端运营必须分析的数据。前中后期所分析的数据均有不同，也都有自己不同的分析目的及数据导向。把数据根据活动执行阶段分为执行前数据、执行中数据、执行后数据进行分析。

一是活动执行前。

执行前数据主要是指活动在策划期间收集的所有数据。活动定位及目标确定后需要根据竞品、市场进行分析，具体分析主要通过以下三个方面。

1.竞品活动分析

竞品活动分析主要是收集竞争对手所开展的活动数据及相关信息，并加以分析。包括对竞争对手活动的环境、突发情况及市场进行进一步数据收集，可以通过竞品活动页面、竞品披露数据、寻找相关人员了解、新媒体/媒体分析等方法收集竞品活动数据。

2.市场需求分析

市场需求分析主要是收集产品市场数据，以此定位活动内容及用户，通过市场的需求合理制定活动内容。可以通过艾瑞数据网、百度指数、产品本身数据、竞品数据统计等渠道收集数据。

3.往期活动分析

通过对产品以往所举办的活动进行分析，分析产品的测算数据及用户情况。收集之前同类或相似活动数据进行相关分析，以便策划活动。

以上三个活动数据分析是在确定活动定位及目标后所需准备及分析的数据。执行前数据对于后续活动策划有直接的帮助，并且有助于运营人员把握活动方向及用户，纠正运营人员产生错误的活动内容及效果预期。

在一个活动执行前不但需要准备以上数据，更需要准备活动测算数据，通过准确的活动测算数据分析出关键性优化指标（如提高用户消费，关键指标为消费转化率、用户消费数量、用户消费单价等），并通过明确关键性指标对目标进一步拆分，将具体达到目标的方式与方法记录在案方便最终执行。当然，测算数据也可称为活动预热，但活动预热的功能不仅是提前让用户知晓活动，同时也是为了测试用户参与情况，以便于快速做出调整来应对活动的正式启动。

EX：iPhone每次上新，都会先在官网进行预售，预售如同预热。苹果公司通过手机官网预售，收集用户反馈信息及用户参与情况来调整自己产品正式发布的宣传程度或产品策略，如果反馈不好很有可能苹果公司会对新机型采取降价补贴等方式来提高新机型的发售数量。

预热对于活动而言不只是用于提前宣传，更能方便提前探测用户数据及市场情况，可以及时调整活动策略来达到最初的预期效果，提高活动成功率。活动执行前通过市场需求、往期活动、预热测算等数据来确定在活动策划期间的活动内容的选择、人群的定位以及确定的优化目标。在整个数据收集及分析的过程中，运营需要不断收集资料、分析资料，具体分析这些资料的目的取决于你想要获取的内容（想获取之前活动的用户参与情况、转换情况等，则需要对应地收集往期活动数据及竞品活动数据等）。在整个的活动执行前所需要的准备数据会起到未来指导的作用。

二是活动执行中。

在活动策划案、执行案等都准备完毕开始实施时，对于运营来说是相对艰难的过程，在整个活动执行过程中运营需要不断收集并分析数据，运营根据不同的活动目的、活动形式收集不同活动数据并加以分析，整个执行过程中所产生的数据主要是转化、用户参与等数据。

将活动执行过程中收集到的数据进行管理及分析，活动执行中所收集的数据根据前期活动策划案的重点监控数据及关键性数据主要分为五类。

1.参与数据

参与数据是指用户参与活动的数据，主要体现为用户参与数据、日参与数据、周参与数据、单个用户参与次数、平均用户参与次数、新老用户参与数据等。这些数据可以从活动后台或活动数据埋点进行调取，以方便运营人员进行分析。

2.环节数据

环节数据是指活动之间的环节，如新流量到新用户转化、新用户到参与活动转化、参与活动到持续参与转化等数据。通过对各渠道流量数据、渠道新用户注册数据、新用户参与活动数、新用户持续参与数据进行分析及计算，即可得出各个环节的数据，并针对各个环节的问题进行修复或微调整。

3.渠道数据

渠道数据是指渠道为活动所带来的流量数据、新用户数据、各渠道的转化情况及消费情况、各渠道消费单价等。可以通过链接渠道标识、渠道后台数据、新用户注册链接进行分析及跟踪，并将这些数据进行相应的计算与分析得到渠道数据，以便调整各渠道的投放或合作策略。

4.行为数据

行为数据是指用户在活动页面所产生的行为数据，具体数据有热点图、行为路径图等。这些数据主要是通过第三方统计工具或自家数据来获取，通过对应的数据分析出页面问题、用户行为问题及行为流程问题，并进行记录及页面微调整。

5.转化数据

转化数据与环节数据相似，也是分析各个环节、阶段等数据的转化情况，并且以所有数据及活动关键数据为最终目标进行计算，看是否满足策划期的预期指标，如果不满足则进行调整，如果调整失败则进行活动总结，总结经验，解决活动之间产生的问题。

这五类数据是需要进行交叉分析的，单独进行分析数据价值并不大，只有将数据进行交叉分析才会得出较有价值的结果，并且根据结果进行调整或总结。如通过参与数据与环节数据、渠道数据交叉分析可以得出新用户转化情况及新用户参与情况数据，通过对渠道数据进行分析及总结，最终得出各个环节之间存在的问题并提出相应的解决方法。

三是活动执行后。

执行后数据多数为对执行前与执行中的数据进行对比及效果分析，得出最后的数据结果，并将所有活动中的数据进行全面分析，通过分析得出活动期间与活动预期的效果差距，并加以改进、建议及分析。

活动执行之后会将所有的数据进行统一的分析，从渠道、活动本身、预期、定位等多方面进行分析，得出最终的活动总结及数据报表。

活动总结完毕后，根据所获得的活动数据进行活动复盘，重新演算及分析，通过活动复盘得出最终失败原因及未来可改进的方向，并将活动过程中的人员配置、渠道资源等进行一一描述，提出产生的问题及改进方向。

EX：我曾在超市平台举办过国庆活动，主要活动展现方式是消费抽宝箱，针对这个活动前期收集以往活动、竞品活动等相关数据，最终得到各渠道转化到新用户的综合数据转化率为20%，类似活动数据新用户活动参与率在50%，平均月消费100元。

也就是说，100人点击后会有20人注册，每20人注册后有10人参与类似活动，总月消费1 000元。我们的目标是5 000位新用户参与活动，每位新用户月消费300元，每次消费满50元可抽1次宝箱，总计可抽6次。根据这个数据我们拆分目标，只有提高点击数及渠道消费或提高各环节的转化率才可达成目标，之后我们决定双管齐下，一边跟领导申请费用，一边开始对用户进行测试，最终通过提高费用和转化率后才正式开展活动。

在开展活动期间我通过第三方的统计数据发现页面热点图不对、渠道链接占比有问题，而后根据调整页面按钮、文字位置及渠道搭配情况，最终活动圆满完成。在整个活动过程中我们也进行了总结及复盘，将所有问题进行分析并提出了相应的解决方法。

数据对于活动而言是极其重要的，不仅可以修整活动方向，更可以针对活动的各个环节进行指导性的修整，实时监督及分析活动数据修整页面及活动问题，帮助运营人员在执行活动时全程掌握活动情况，并做到通过灵活运用活动数据来灵活运营活动。





8.2.3 好活动之渠道


定位如同船头方向，数据则在船行驶过程不断修复船只行驶方向，渠道就如同船只行驶之下的大海。并不是只有推广或广告算作渠道，而是所有用户来源都可称为渠道，一个活动的好或坏需要由渠道带来用户进行测试，无论是通过内测用户群还是拉人等方式都属于渠道的范围，而测试活动更是需要渠道。

EX：我在超市平台做抽宝箱活动时，对往期类似活动渠道进行统计，发现往期活动中所用渠道有广点通、内测用户社群以及与本地的知名社区的资源合作。之后我根据往期活动数据针对本次抽宝箱活动进行目标分解及渠道选择。

渠道的重要性不言而喻，之前在第2章说过渠道的重要性，渠道不只是针对活动有一定的用处，其针对各类营销行为或产品都是极其重要的。但是根据针对的应用渠道目的不同，所要选择的渠道会不同。

活动的渠道需要考虑活动人群及活动定位。运营人员根据不同的活动人群需要选择不同的渠道，如开展抽奖活动，人群是大众群体，可以使用DSP、广点通，但如果针对的人群是企业用户，则只能够通过百度竞价关键词、商务合作、资源广告等进行渠道投放，并且在整体投放过程中无论创意还是素材都需要根据活动定位进行设计及投放。

所以一个活动的目的及人群不同，直接导致使用的渠道性质不同，只有适合活动的渠道才会帮助活动产生巨大的活动效果，这是因为活动对于用户的需求是在用户对于产品的需求前提下产生的。目前主流市场所流行的渠道主要方式有关键词渠道（百度竞价）、精准广告（广点通、DSP）、资源渠道（商务合作、广告位购买），针对比较特殊的用户群体或非大众用户群体，在早期需要根据人群不同对渠道进行运营及操作，实现渠道效果最大化，以精准的流量进行推广活动。

在具体执行工作过程中，对于渠道的选择需要先从收集渠道开始，然后对所有的渠道进行分类及筛选，将合适的活动人群筛选出来，将这些渠道进行对应的搭配与组合，以便活动在进行推广时可以利用不同的渠道，且可以根据不同的渠道了解各个渠道对于目标群体的转化情况，进而为之后活动选择提供参考意见，优先选择转化率较高的渠道。

当活动的定位、数据、渠道都考虑完毕并且形成自己的思路后，一个好的活动算是创建完毕，在创建之后还需要运营，通过自己的思路完善活动策划案、执行案等内容。





8.3 好的活动如何运营




8.3节导读

随着对活动的定位、数据、渠道有了清晰的构成思路，活动逐渐开始进入策划期，运营人员需针对活动进行完整的策划与运营。在整个策划期间，运营需要将活动策划案、执行案等罗列出来，并且提前准备所有沟通的内容及文件，跨部门进行沟通。策划案及执行案是直接影响活动效果的，策划案指导活动，执行案具体执行活动，这两套方案是运营前期主要准备的内容，主要创新及宣传均详细记录在方案中，同时运营也会根据方案在整个活动执行过程中的执行情况不断改进方案，优化活动效果。





8.3.1 活动组成及策划


许多运营虽然在写活动策划案时会根据网络上的模板进行撰写，但其实很少会有人了解一个活动及策划案的组成，在策划过程中也会产生一定的误区及问题，对于活动而言这是致命的。在讲策划案之前，需要先了解活动是怎么构成的。

活动主要是由背景（如节日活动，3月8日妇女节，那么活动重点可能就是围绕女性开展等）、主题（喜庆主题、周年庆主题等）、数据（现有数据、效果预估、渠道数据等）、形式（活动形式、流程等）构成，这4部分是活动的主要成分及必备成分，同样也是所有活动策划案都需体现的。

活动策划案对于许多人并不陌生，互联网上有大量的活动策划案模板，具有一定的借鉴之处，但许多人也只是借鉴过来，并不了解为什么活动大纲需要这么制定。活动策划案的每个标题都有自己的意义及用处，否则不会出现在活动策划案中，一个活动很有可能会因为活动大纲内容超出可执行范围或缺少环节导致失败。我总结了一份适用性比较强的活动大纲，如表8.3所示。

表8.3 活动大纲及详解



续表



虽然表8.3是一份适用性比较强的活动大纲，但很有可能会根据企业要求或活动不同填写一些自定义的内容，所以活动大纲并不是一成不变的，因为一切的活动都是基于企业及产品，都是在为产品或企业服务。如果根据这份大纲来撰写方案请多多思考各个大纲标题之间的关联性，将这份大纲彻底融会贯通才会真正为你所用。





8.3.2 活动的执行案


有策划自然有执行，一份比较全面的活动策划案包括活动执行，但活动执行多为细致的执行内容，而这些执行内容不太易使用Word或PPT进行展现，所以多数都是具体的表格文件，以附件的形式体现在方案的附录中。

虽然活动执行被放置在附录中，但并不代表不重要，活动执行与其他附录的文件一样，都是极其重要的。活动执行详细到什么人、什么时间、做什么事情、有什么考核及有哪些协调人员的指导性文件，其对具体活动执行过程有着直接的意义，同时还可以起到监督的作用。表8.4所示为书籍撰写执行表。

表8.4 书籍撰写执行表



当然，表8.4只是个简单的例子，并不完全代表具体的开展形式，曾经我为一个超市抢购活动准备方案，当时情况很复杂需要协调很多个部门，包括技术部、设计部、产品部、市场部及老板（BOSS），如图8.3所示。

图8.3 超市执行方案



图8.3是我当时制作的活动执行方案，包括了各个部门协调内容及所需解决的问题。当时根据执行方案对活动有条不紊地执行着，最终的活动效果就刚刚满足目标，所以整体来说结果还是不尽如人意。

为什么一个执行表要写这么详细？这是因为每天可以根据日期、具体做的事情、执行的内容、具体的协调人很有逻辑地执行活动，重要的是这些所有的目标及配合能力都会记录到当月KPI中，针对活动、协调人员进行对应的考核，并且根据活动执行方案可以了解到技术、设计等需要的制作时间，而运营可利用这段时间的间隙准备内测用户、渠道准备、用户维系、活动关键性指标等。

对于活动执行案的制定就如表8.4所示，所有的活动执行案都需要有开始/结束日期、事项、负责人、协调人/部门、完成目标，这只是最基本的执行内容，根据部门不同或事项不同，还需提前将渠道或其他内容放置到执行案中。所以可以根据不同的活动及部门设计不同的执行案，执行案相对于策划案简单了许多，执行案更关注细节及把策划内容落地执行，但相对于策划案会简单些，毕竟执行案是在有了策划案的方向性内容后进行制作的。许多运营人员认为执行案执行过程中最痛苦的是沟通与协调，其实并没有多么难。





8.3.3 活动沟通与协调


所有的运营行为都需要沟通，无论是与领导还是跨部门沟通都是运营工作中非常常见的事情。现在许多公司都是创业型公司，这类公司基本都是领导之间直接进行沟通，但具体到钱或资源方面很多老板就会直接拒绝，在我看来这都是沟通的问题。在活动策划前运营人员也避免不了与老板或领导沟通，活动策划中也避免不了跨部门进行沟通，是否可以拿到资源、钱或者如何让技术部制作页面等问题在于沟通技巧。

活动在执行前、执行中、执行后对于各个部门的协调工作都会有所不同，并且根据时期不同沟通效率及沟通内容都会有极大的差异，这主要是因为运营在活动的各个环节都需要进行沟通，而在执行前沟通过程中已经开始磨合，到了执行中或执行后，沟通会逐渐变得顺畅、方便。

1.活动执行前

对于活动执行前，运营人员需要沟通及协调的事项会比较多。所有活动开始前都会先与领导或老板进行费用或过程的商议，一般先写一套方案之后再进行沟通。这里的沟通是比较重要的，很多运营人员做的策划案都是没有可靠的数据支撑，导致老板对你产生怀疑或企业真的没有钱和资源，这两种情况可以从周边同事与老板的做事风格中看出来。

第一种情况：企业有钱却信不过方案。

对于这种情况，运营只需要在沟通前准备好所有一切用于支撑的数据，主要数据如渠道数据、转化数据、预算的几种情况、资源的变动情况等并且给老板提供多个选择，而不只是一种（如第一种方式是：消费50万元可以达成目标，第二种方式是提高30%转化率，消费10万元可以达成目标），但是老板都会选择低成本的，所以提供选择后一定需要解释为什么要花那么多成本，转化率的难度与失败概率等情况，让其完全了解预算并不是随便计算的，而是有一定数据支撑且有一定的成功概率。

第二种情况：企业真的没有钱和资源。

这种情况可能是大多数的情况，没钱就创造钱，没资源就创造资源，利用企业平台进行商务合作、资源开拓及维护，逐渐建立起完善的商务资源，并且利用资源杠杆对大型资源进行撬动以获取更多的资源。如果没有钱可以将活动暂且搁置，准备为产品盈利的一系列的运营行为等。所以如果碰到没有钱或者资源的企业，可以自己创造，也可以选择逃避，但并不是没有办法，是有实际的解决方法的，并不是所有的活动或运营行为都需要资源或金钱来做支撑。

当与老板沟通、解决问题或取得支持后，需要立即开始找相关的负责人进行交流，其实这里的交流主要内容是与技术部敲定工作时间及交付时间，与产品部敲定原型及界面时间，与市场部敲定线下市场推广及线上广告推广，与设计部沟通各个广告的素材及页面设计等。在与老板沟通之后需要快速开一次这样的“碰头会”来确定分工情况，当确定完毕后将所有的沟通内容记录在执行文案中，并将各自的分工以邮件的形式发送给各个部门的协调人员。

在与技术、产品、市场、设计沟通时，最重要的是需要站在对方的角度考虑问题，在策划期间就给各部门大量的准备时间（这个时间不用告诉对方），然后在沟通中把时间确定，这样可以最大限度保障如期与各部门协调活动。只有各个部门全力配合活动才有可能成功执行。

还有一些细节之处，例如与产品部沟通时需要其提供产品的活动放置区，与设计部沟通页面颜色问题、文字问题，与技术部沟通数据埋点、第三方统计、渠道标识等内容。所以整个沟通过程也是在不断学习的过程。

2.活动执行中与后

活动执行中与后相对于活动执行前会轻松许多，这主要是因为前期通过大量的沟通已经磨合得差不多了，而且在中期及活动结束所需要协调的部门会越来越少，当活动彻底执行后，与产品及设计部门的沟通会大大减少，而与市场部的沟通会逐渐变多，因为需要不断优化渠道及观察渠道数据 。

而这个时期运营人员最需要进行沟通的人其实是自己，应该要时刻反问自己活动数据是否有问题，活动流程是否不严谨，活动效果如何，如何增加渠道等，而这些想法会促使你去观察每日数据，且对应做出一定的调整。

在这个期间老板也会多次向你了解活动情况及进展，所以运营人员需要在活动期间对于活动的各项数据及转化有一定的数据支撑及解决方法，只有这样才能在与老板沟通过程中提前准备。否则如果老板问你活动怎么样，你说不好，那为什么会不好呢？

活动完毕后，所有的沟通基本完毕，但是需要产品部协调技术部调出运营人员需要的数据及表格，并在活动30天后撤离活动页面及第三方统计，运营人员需要对第三方数据与数据埋点所得到数据进行分析，然后生成报告并在总结会上进行活动问题的总结，提出未来改进方向。

在整个过程中需要很多的沟通与协调，占据运营工作60%的时间，提高沟通的效率及协调的效率会大大提高整体的效率。我建议所有运营人员都应该主动与产品及技术人员接触，了解对方的工作，增进自己的学识。





8.3.4 如何提高活动成功率


活动过程中所有的沟通及各类案子准备完毕后，活动基本就会成型，当然，很多运营会直接根据执行案进行执行，这是正确的，但需要注意在策划或执行过程中关注最能影响活动事项和可以提高成功率的事情。

活动是否会成功没有人可以预测到，所以在具体策划和执行活动期间需要了解及分析出对活动最重要的数据及可提高活动成功率的数据。可以提高活动成功率的主要因素源于三个方向。

（1）活动策划及执行。

（2）数据分析及调整。

（3）活动精细化运营。

这三个方向，在活动策划及执行时已经仔细讲过，而数据分析及调整主要是通过对策划期间及执行期间的数据进行分析得出结论来调整活动或渠道，同样，这些数据会不断修复活动漏洞。活动精细化运营是指针对活动各类细节进行精细化运营，通过优化细节不断提高活动成功率。

EX：之前有一个朋友与我聊天时说到，他当时举办一场用户促活活动，前期及执行案都策划得非常细致，并且在具体执行前有过数据推算及执行演练，但最终整场活动是失败的。其活动展现方式是以签到为主，并且根据不同的签到时间设立不同的奖品，他在整个活动期间针对各项数据进行分析及渠道调整，但在活动执行到一半时他发现能坚持签到15天的用户，和能坚持签到10天或更少天数的签到用户降低比例不一样，经过不断研究和分析都没找到原因。当活动结束后做活动总结时发现，活动参与人群多为女性，则随机采访了5位女性用户，最终得到的结果是她们只想得到签到第10天的奖励，因为它比较萌。他最后总结出是最初对于设立奖品和签到时间时没有考虑到参与用户性别及类型的不同会导致用户坚持签到天数不同的问题。

这个例子并不是主要说这些细节之处，而是说明在整个执行及策划过程中要有精细化运营的意识，在活动策划及执行期间需要考虑到活动的精细地方，如一个大转盘活动，转到的概率多少会影响用户参与度，是否需要测试一下，奖品是什么是否会影响参与度，男女参与活动的比例是否会影响活动效果等细节。对这些内容的考虑并不是需要你照搬，而是让你了解根据活动及产品不同会有不同的精细化运营之处，精细化运营可以细致到页面的颜色、字体、元素摆放等，在活动策划及执行过程中随时考虑活动的细致之处及关键影响因素，这些所有的细节都会在运营之下帮助提高活动成功率。





第9章 新媒体运营


本章知识点：

1.什么是新媒体：新媒体类型，新媒体是什么，都有哪些新媒体。

2.新媒体运营：公众号运营，其他新媒体运营，新媒体运营变现。



新媒体运营从一开始作为互联网行业的稀缺工作发展到热门工作，再到如今的普通工作，整个过程直观反映出了新媒体运营的重要性及普遍性。现在任何产品的推广或使用都会延伸到新媒体渠道或产品上，利用新媒体平台的流量及用户对自己的产品进行推广与运营。而在整个新媒体运营过程中会有很多需要注意及了解的地方，如同很多人认为新媒体只是微信或微博一样，随着时代的发展与进步，许多新型媒体的展现方式及运作模式也不断刷新着整个新媒体行业。





9.1 什么是新媒体运营




9.1节导读

从新媒体字面意思可以将其理解为所有的新型媒体，新型媒体所开展的工作可以理解为运营，但具体来说并不是这样简单。每一个新媒体都有可能成为为产品带来巨大效益的渠道，合理选择新媒体，合理运营新媒体可以在初中后期为产品带来直接的帮助，同时也是快速宣传自己产品及品牌的极佳途径。





9.1.1 新媒体是什么


许多新从事运营工作多年的运营人员都认为新媒体就是微信或微博，随着时代的发展多样化，新媒体不断产生，如快手、今日头条等都属于新媒体。

媒体是指用来传递信息与获取信息的工具、渠道、载体、中介物或技术手段等媒介。传统媒体有我们常见的报纸、杂志、电视、广播等，这些媒介主要是通过传统的手段向用户传递信息。传统媒体有严格的内容筛选及人员管理，而新媒体主张人人都是自媒体。新媒体从早期的Facebook到微信，再到如今的各类新媒体平台，这些媒介主要是通过互联网定制化的手段向用户传递信息，给用户提供其想看的，减少用户不想看的。

那么新媒体具体是什么呢？广义来说新媒体也是一个宽泛的概念，利用数字技术、网络技术，通过互联网、宽带局域网、无线通信网、卫星等渠道，以及电脑、手机、数字电视机等终端，向用户提供信息和娱乐服务的传播形态。狭义来讲新媒体就是指互联网上所有向用户提供内容的产品或服务，主要利用分析用户行为、定制用户内容进行对应的推送等手段，如现在的今日头条、UC头条、一点资讯等。

从媒体的角度考虑新媒体的意义，新媒体只是媒体的一种形态，是一种可以快速、有效、成本低廉接触用户的方法，有别于传统媒体。目前市场上为了留住用户多数都是以精密算法分析用户行为，按照用户经常浏览的相关内容、时间、栏目进行精准推送。因此从媒体的原始构成角度来想（见图9.1），所有的媒体都只是一种媒介，具体能否留住用户在于内容传播的有效性（有效性指是否可以帮助用户获取到相关知识或满足用户某些需求）。

图9.1 媒体构成图



图9.1所表达的内容可以理解为所有的内容输出都是通过媒介向阅读者进行传递，在抵达用户之前进行分类或喜好处理，最终才能传递到阅读者。这是整个媒体构成过程，同样也是内容在媒体内传递的过程。传统媒体与新媒体的不同如表9.1所示。

表9.1 传统媒体与新媒体的不同



新媒体运营主要是指对新型媒体进行运营及管理，如微信公众号的运营者或管理者、今日头条的作者等都属于新媒体运营人员，但企业所要求的新媒体运营多数是对多个新媒体渠道同时运营，至少会同时运营两个新媒体。新媒体运营是三大运营的综合体，包括对内容的运营、渠道的运营、用户的运营，具体体现在撰写文章或调整自动回复/菜单等（内容）、与其他公众号的合作等（渠道）、对用户进行维护及分析（用户）。所以新媒体运营是综合运营，需要集多种运营技能于一身的复合型人才。

对于想寻找此类工作的，我建议首先需要了解新媒体及各类媒体渠道，并对内容、渠道等都有一定的把控能力，才会有助于提高面试成功率。不过企业如果只要求你对微信公众号进行运营的话会比较简单。

新媒体运营对于企业而言更多是针对新型媒体渠道的运营，因此我建议运营人员需要掌握多个新型媒体的运营技能及方式，这有助于提高运营综合能力。





9.1.2 新媒体有哪些类型


新媒体多种多样，根据不同的用处与不同的特征分为不同的类型，不同类型的新媒体会有不同的运营方式，需要根据产品受众群体及定位选择新媒体渠道进行运营。根据不同的企业及产品会有不同的新媒体使用目的，运营人员需要考虑，究竟运营新媒体平台的目的是宣传产品，还是以新媒体为媒介发布相关内容等。

那么新媒体有哪些类型呢？其实可以把新媒体根据内容分为四类。

1.图文类

图文类新媒体主要是以图片、文字内容的方式向阅读者展现，而整个新媒体产品内所有的内容都是基于图片、文字的内容，所以此类新媒体主要运营的也是图片、文字的内容。代表产品有早期的简书与知乎等。

2.音频类

音频类新媒体主要是以声音的形式向收听者呈现，整个新媒体产品内以语音为主要内容，此类新媒体多数是以满足收听者的需求的方式进行运营。代表产品有喜马拉雅、分答等。

3.视频类

视频类新媒体比较常见，主要以视频的形式向观看者展现。代表产品有快手及各大直播平台。

4.综合类

综合类新媒体比较流行，是各类新媒体逐渐追求的目标，综合类新媒体集合了文字、图片、视频、声音等多种呈现方式，此类的主要代表产品有微信、今日头条、一点资讯等。这些新媒体都有自己的特色产品和特色之处，运营人员可以根据各类新媒体的不同特点及新媒体渠道面对的不同群体进行相应选择。

新媒体有多种类型，可以根据内容或者方向不同对应地定位分类，将这些新媒体渠道分类后方便运营人员随时使用。

新媒体渠道数不胜数，目前主流的新媒体渠道依旧是大家常接触的，而这些常接触的新媒体渠道具体有哪些？这些新媒体渠道内的用户或者内容应该如何管理？了解新媒体的特征及内容是新媒体运营的前提条件及运营必备。

常见的新媒体有很多，例如今日头条、微信公众号、一点资讯、百度百家、UC头条、快手、喜马拉雅、分答等，部分常见的新媒体产品的介绍、用户群体等特征如表9.2所示。

表9.2 部分新媒体特征



运营人员要对不断产生的新媒体进行积极了解与分类，不要束缚自己的思维，每个人对于新媒体的定义及类型都有不同的见解，根据自己可以接受的方式去对新媒体进行分类和学习了解，只有这样才可以帮助自己深入了解新媒体。





9.2 新媒体运营




9.2节导读

新媒体运营是指对新型媒体的运营，但并不是所有的新媒体都需要运营，如视频平台常常被当作传播及拉新渠道，而并非被当作产品运营。当然，有很多新媒体还不成熟，没有这么多运营的内容，但站在运营人员的角度，一切媒体或者渠道都是需要运营的。





9.2.1 微信公众订阅号运营


许多运营人员第一个任务都是运营好一个微信公众号，且不论是服务号还是订阅号，往往企业制定的任务指标不是阅读量就是关注量等，那么这些数据对于一个公众号真的有用吗？在运营公众号时具体有哪些可以使用的技巧？具体如何运营呢？（公众号运营实例见11.2节）

对于以上问题，我首先以5W3H（“八何分析法”）方式对公众号进行分析并明确运营目标。

● Who：由谁来运营？用户群体是谁？

● What：运营的公众号类型及公众号信息是什么？

● Why：为什么要运营公众号？

● Where：针对公众号什么地方运营，是针对内容还是整体运营？

● When：什么时候发布内容？什么时候开展运营？

● How：怎么运营公众号？

● How much：需要多少资金？需要多少资源？需要多少时间？

● How feel：公众号带给用户的调性是什么？

EX：我使用5W3H对我目前运营的51运营公众号进行分析：由郑文博来运营51运营公众号，针对0～3年运营群体的订阅号，主要为用户提供快速有效的运营知识及分享内容，针对公众号整体进行运营及修改，在2017年3月1日正式接手，使用内容传播的策略进行运营，需要1年时间，以零预算的方式对公众号的暖心调性不断完善。

使用5W3H明确运营公众号的相关信息，可以方便、快速找出问题所在及解决办法。首先通过5W3H的方法对公众号的运营目标进行明确，之后根据公众号运营顺序进行运营。公众号运营顺序主要是指对公众号进行优化及运营的顺序，如表9.3所示。

表9.3 公众号运营优化顺序表



续表



根据表9.3对公众号进行优化后，整个公众号定位及调性有了一定的目的及一致性，吸引的用户会较精准。针对公众号优化比较简单，无论是对于新建公众号还是已建公众号，它都只是第一步。

表9.3中所说的关注自动回复对于用户不仅可以产生公众号内部的引导作用，同时也可以作为活动或者其他营销行为进行回复的工具。做好自动回复可以很好地引导用户快速浏览及了解公众号，并且也可以快速让用户了解到活动或者营销行为的存在。

可把公众号运营分为以下三个阶段。

（1）创建优化阶段。

（2）内容优化阶段。

（3）运营优化阶段。

1.创建优化阶段

创建优化阶段如表9.3所示，是针对公众号创建或接手所需要优化的内容，而当创建优化完毕后，很多企业或者个人都开始为自己的用户量着急，其实这是错误的。把一个公众号看成一个产品，那么当产品还没有内容的时候，就开始推广只会让自己的产品快速走向“死亡”。所以一个公众号建立完毕后，要快速针对公众号内容进行优化及调整，一般公众号运营都是根据用户喜爱方向或者风格来修正自己的内容调性，但本质的调性并不会产生变化。

2.内容优化阶段

内容优化阶段围绕公众号内所有的内容及图片进行运营，主要针对公众号文章进行运营。一般公众号第一篇文章都是由自己的朋友圈或相关圈子进行宣传，由此慢慢产生更多的关注量及阅读量，而文章内容的好或坏体现在用户分享、阅读、互动情况，所以每一次发布的内容都是帮助修整下一次发布内容的关键及指导。

运营针对内容进行优化不只是优化内容的排版及图片，更需要优化内容呈现的方式、逻辑、论点是否明确、是否满足及符合公众号定位的内容。所以运营优化内容需要从以下几个方面入手。

（1）内容排版

优化内容排版主要是根据公众号的定位进行相关的优化，不同的内容排版给阅读者的感觉是不同的，像红色为主的排版会有一些压抑，绿色则有一些放松，如果排版选色较浅，并且数字或颜色标识出不同的内容，边距设定也小，可大大减少阅读者的压迫感，间接让用户感觉到内容较长。

（2）内容图片

优化内容图片主要是根据文章内容使图片与公众号定位匹配，例如文章的图片以插画的形式与相关的内容进行匹配，更有带入感。

（3）内容风格

内容风格其实就是作者创作的风格，有人严谨、有人娱乐、有人幽默、有人放松，融入到内容当中就形成了作者自己的内容风格，而内容风格一时是变不了的，但是可以通过每一篇文章发布后阅读者的反馈不断修整自己的风格。

（4）内容逻辑

内容逻辑是指运营人员在撰写内容时的逻辑性，类似于书中目录的逻辑顺序。有一些公众号运营人员撰写文章时喜欢采用先有论点后辩论，再总结论点的方式。每个人的内容逻辑不相同，只需要清楚表达出所想的内容即可。

（5）内容价值

内容价值是很大的一个话题，它并不是由作者自己来评判的，而是由阅读者评判，也就是根据公众号定位的内容阅读者的感觉，评判此内容价值。运营人员可通过了解用户所想及关注用户想获取的内容进行内容产出，并且在产出过程中根据用户不同的反应和建议来提高内容价值。

在内容优化阶段做到一半或者产生出效果时，基本就可以进入运营优化阶段。如果用户没有反馈或者引导则需要分析原因来逐渐改进内容，测试用户的反应，与经常看你文章的用户取得沟通反馈，站在阅读者的角度考虑，为什么要关注这个公众号。

其实用户在看到你的公众号本身的时候多数都是从文章方面了解到的，而文章的阅读及关注情况与标题有一定的关系，不同的标题会有不同的效果，但是文章的标题不能特别夸张，要与内容有一定的相关性来满足用户的心理预期，让用户感觉到没有被欺骗。

3.运营优化阶段

运营优化阶段是基于内容优化阶段情况的，内容优化已实现效果或已实现一半效果时才会开展运营优化。运营优化主要是针对菜单、自动回复、简介、头像、评论回复、活动、社群等方面进行对应的设计及运营。这个过程本是公众号运营最后的过程，但许多企业或个人在运营公众号时往往将这一阶段提前到第一阶段进行，开始大量拉粉、拉关注、刷阅读量等。

运营优化分为基础优化、深度优化、用户维系。基础优化主要是通过对菜单、自动回复等内容的优化，以内容优化方向为主改变调性及内容。深度优化是通过测试的方式对菜单的好或坏、自动回复的好或坏进行进一步测试及数据收集。用户维系是通过公众号向社群导量，并通过社群、活动等方式运营用户。

运营优化阶段是对公众号各方面进行运营及优化，以达到让用户看着舒服、用着舒服、玩着舒服的目的。一个公众号可优化的内容比产品少，但是运营一个公众号如同运营一个产品，当内容没有问题时，需要针对拉新、促活、留存进一步运营及优化，提高用户关注度及公众号的价值贡献度。

许多运营人员最头疼的工作就是公众号拉新，这是运营优化的第二步（第一步是对公众号菜单、自动回复等进行二次修改及确定）。许多人问过我公众号拉新有哪些方法，以我个人经验来说，公众号拉新并没有什么特殊的方式或者方法，那些可以一夜或者几天内获取大量用户的公众号是把这件事做得漂亮才产生的效果，往往这种漂亮的背后都是大量失败经验的总结，所以做运营切不可浮躁。公众号拉新方式如表9.4所示。

表9.4 公众号运营拉新方式



在拉新期间运营人员所做的事情往往都是精细化的内容，与此同时，也不能忽略公众号促活与留存问题。

目前常见公众号促活与留存的方式有四种。

1.社群

将公众号的用户转移到社群上进行运营，方便管理、运营及维系用户。可以在自动回复、文章底部内容中留下对应的群号或者二维码。

2.内容质量及回复

通过不断提高内容质量来满足用户的需求，并在评论区与大量用户进行互动，以达到维系用户的目的。

3.活动

以活动的各种展现形式及奖品维系用户并提高用户活跃度。

4.嫁接产品

通过公众号的文章或者自动回复让用户迁移到其他产品或者平台上，并进行对应的运营，以达到促活及留存的目的。

通过拉新、促活的方式对公众号进行运营优化，提高公众号的使用率及用户关注度，利用运营优化的空间持续优化内容以达到用户持续活跃的必要条件。

其实对于公众号的KPI不应该是关注量或者阅读量，而要看互动与分享，因为只有互动与分享才真正代表一个文章或者公众号的质量，并且通过互动和分享可以进一步拉动用户活跃度和增加新关注。

在我看来微信公众号并不是入口，而是承载品。微信公众号可以看作是用户管理及维系的工具，这样的一个工具是否适合成为流量入口要取决于产品类型，如果是内容型我相信还是有可能会成为入口的，如果是工具型可能就不太适合使用微信公众号获取流量。

我总结的十种可以拉取用户和维护用户的方法如下，可供借鉴。

（1）坚持推送优质内容 。内容是王道！能写原创的话就写原创，原创写不好的话就做内容的“搬运工”。

（2）和用户良性互动 。可发起投票，征求用户对公众号的意见，并调整公众号发布的内容。

（3）去微信导航网站免费提交公众号 。比如聚微信等微信大全网站，都能免费提交公众号。

（4）微信公众号互推 。当你的微信公众号内容杰出，用户量上千后，可去QQ群找互推的公众号，或联系一些推送优秀内容的公众号，互相推荐微信号。

（5）投票群投票 。通过投票群做投票活动快速拉取用户及大量转发，此类社群可在微信或QQ上寻找。

（6）百度文库推广 。上传一些实用技巧性文档，在文末放上微信号或二维码。

（7）发软文涨粉 。可在各大网站发话题性软文，在文末放上微信号或二维码。

（8）网盘推广 。整理一些优秀PDF、PPT文件或者热门剧等资料，创建公开链接分享出去，文件名含微信号。

（9）视频推广 。录一段话题性视频，顺便介绍公众号特色，在视频尾部放上微信号或二维码。像在“晓说”结尾，高晓松总要推销自己的新书。

（10）线上讲座或减免活动 。通过线上讲座或者减免活动快速获取用户，以提高公众号的关注量与活动的传播量。





9.2.2 其他新媒体如何运营


除了微信公众号运营之外还有很多其他的新媒体运营，例如今日头条、短视频等新媒体平台的运营。

今日头条是许多企业开展新媒体平台的必备平台之一，同时企业也逐渐开始要求运营人员会今日头条的运营。今日头条是一个数据挖掘的信息新媒体平台，与微信公众号不同的地方在于今日头条所有的文章发布会根据内容相关性及阅读情况进行合理推荐。

今日头条的阅读量很容易破万或破十万，但此类文章多数是“标题党”或者是大众所关注的内容。今日头条运营时需要根据产品及使用新媒体的目的锁定用户群体及用户群体喜爱的内容，确定用户群体及其喜爱的内容主要是分析出今日头条此类用户情况并确定今日头条是适合作为入口还是宣传渠道。

今日头条的运营模式真的适合所有企业吗？虽然今日头条的用户群体庞大，但用户并不精准，近六成用户关注的内容只是图片及一些“标题党”文章。今日头条的推送机制比较适合初创企业或者媒体渠道进行开拓，可以通过平台资源及推送机制快速获取大量阅读及对应的引流。

我总结出运营今日头条只需要四大流程，相对简单。

（1）明确开展今日头条的目的及目标。

（2）确定今日头条图片、简介、名称。

（3）明确内容方向及目标群体。

（4）持续优化产出内容及图片。

EX：我当时自己做“运营杂谈”头条号时，主要目的是增加一个新宣传媒体，目标是持续发布不考虑具体的阅读，创建时把图片、简介、名称都填写好，确定了输出内容是互联网运营、产品相关，人群是这方面的从业人员。整个运营的过程并没有想象中那么复杂，就是通过不断优化内容及积极回复用户来增加头条号的权重及关注量。截至2016年8月基本就是断断续续地对头条号更新了，经过5个月的运营，关注量达5 400人，这些用户全部都是通过今日头条的推荐得到的，而并非像微信一样需要做活动或者营销。

通过这四个流程对头条号进行运营及优化，在运营过程中也有一些技巧与窍门。一般头条号的文章想获得比较高的阅读量或者关注量，基本都需要有“标题党”文章或者大量关注用户，这些会直接影响产品及引流。如果只是单纯的引流可以通过以下两种方式，但只可以引流，是否精准并不一定。

1.“标题党”

“标题党”是指通过夸张或者与内容不符的标题进行宣传，其标题一般都会非常吸引人。例如“iPhone 6S不为人知的六大秘密”等，此种方式在今日头条出现的比较多。

2.“图片党”

“图片党”是指通过推送的组图展现出吸引人的内容，甚至有些图片与内容并不符合。

除了以上两种方式，更好的方式是通过内容吸引相关用户，这里的内容可以使用“标题党”“图片党”，但一定要与文章整体内容相符，才会让流量真正产生效果。

EX：如图9.2所示，在今日头条中的一篇文章“运营渠道里的那些坑”，标题会引起人的好奇心：有哪些坑？通过这种标题吸引阅读者进入文章。文章整体呈现的依旧是有哪些坑的内容，标题与内容相符，达到了用户的期望值，最终实现用户自主分享或收藏，达到阅读量提高、关注量提高的目的。

图9.2 运营渠道里的那些坑



一些视频媒体同今日头条一样，也会是一条新颖的引流方式或者渠道。

视频媒体分为很多种，常见的有优酷、爱奇艺、快手等，这类视频媒体平台的运营属于极为简单的，在视频上传后通过平台和自己宣传，还有用户间相互传播及影响。

所有的视频媒体运营都是以上传的视频为主要内容，如果要传播可以根据视频的相关内容引导到社区、论坛、社群等，通过渠道引导到平台进行观看，提高浏览量和播放量，但一般这种手段只能算是推广并不能算运营。

所有的视频媒体平台都有自己的推荐机制。如果你的视频可以在一段时间内满足视频媒体平台的要求，则会被推到资源或广告位。

如果视频内容好，平台方会推荐你的视频，例如唐唐神吐槽、papi酱等都是通过此类方式被别人关注到，并开始进行自媒体运营。如果只是把视频媒体平台当成引流的渠道，可以通过找一些有趣的视频放置在媒体平台，在最后或者中间加入推广内容以达到引流的目的。

如果是站在企业的角度去做视频，这些方法基本都不适用，比较适用的方法是根据自己产品分析用户人群想了解的内容，并进行视频的传播。例如：汽车之家经常通过评测汽车来进行品牌宣传，通过介绍汽车的方式为用户提供价值，以达到企业及用户价值最大化。





9.3 新媒体如何进行商业化变现




9.3节导读

许多运营人员在运营新媒体过程中，会考虑如何提高关注量、用户量、阅读量、播放量等数据，但很少有人思考就算得到这些所谓的优秀数据又能为企业带来什么，是效益，是用户消费，还是只有知名度？在2013～2015年间多数运营人员都在为企业拉粉，提高数据，但是为什么有些企业微博有十几万关注量，微信有几万关注量，最终效益依旧不高呢？如果运营只知道提高数据而并不思考如何让数据产生质的变化，无论多少数据都有可能没有办法为企业带来一丝一毫的价值。

新媒体究竟能为企业带来多少价值，这与运营人员有直接的关系。许多企业对于新媒体并没有太多了解，只是感觉别人做了，所以自己也要做，也有的感觉这是一个新渠道可以尝试一下。于是许多企业并没有对新媒体的效益值预期太高，如果运营人员也只是将新媒体当作渠道则更是在浪费资源了。

目前微博大号、微信公众大号等自媒体都已经有自己成熟的商业变现模式，但是这些自媒体的商业模式并不适用于企业。当然，运营也需要去了解自媒体的变现方式及方法，以便未来自己开展自媒体实现商业变现，或者从这些自媒体的变现方式得到更多的启发。

目前新媒体中自媒体的变现方式共有以下五种。

1.广告变现

广告变现在新媒体比较常见，像某些公众号文章底部广告、今日头条底部广告、菜单内广告、视频内广告、图片内广告等。像此类的广告变现目前是比较常见的，通过各种方式植入广告进行最终的变现。

2.商务变现

商务变现在公众号中比较常见，例如公众号菜单植入游戏、活动奖品提供方、文章转载方等，当然还有一些比较直接的就是公众号推荐的商务变现。

3.商品变现

商品变现在公众号比较常见，现在有很多所谓的微商场、微营销系统都是在利用公众号本身进行商品变现，以提供虚拟/实物商品让用户购买，以达到最终的公众号变现的目的。

4.知识变现

知识变现是指在公众号内进行问题解答或者以分答、在行的方式对公众号内的用户进行变现，或者通过千聊等平台对用户进行讲座或者知识分享，以达到最终变现的目的。

5.服务变现

服务变现主要是指作者提供一些服务如文章、视频、语音、打赏等内容或功能，用户在消费作者内容时被动或者主动进行消费，以达到公众号变现的目的。像唐唐神吐槽经常以此种方式达到变现的目的。

在新媒体发展过程中可以发现，早期大量作者先吸引用户到平台，当用户数达到一定量或者自身发展遇到瓶颈的时候，作者开始想办法进行变现。正是因为早期新媒体的影响，导致如今的新媒体从业者或者企业认为新媒体只有达到一定量级后才可以变现。早期作者通过新媒体平台输出内容，然后获取到大量的用户后，再通过一定的变现手段达到最终变现的目的，如图9.3所示。

图9.3 早期新媒体价值链条



图9.3所示的变现方式只适合新媒体早期时代并不适合现在。我个人认为无论任何渠道还是方法都有一定的成本及产出，而产出必须要详细到具体的效益或者可考量的虚拟效益。早期的新媒体用户并不精准，而现在的时代无论是推广还是获取用户都可以在相对精准的角度下进行。在这样的前提下，新媒体渠道并不是一定要拥有一定量级后才可以进行产出，而是在早期就可以产出相对的效益，通过精准用户快速达到一定的效益水平。

在早期快速变现的新媒体有很多，像唐唐神吐槽、电商报等都是在早期就获取了大量的效益。唐唐神吐槽当时是以视频的形式开启的自媒体，通过大量的视频播放的方式与优酷、爱奇艺等平台进行广告分成，获取了第一笔资产，逐渐视频播放量越来越多，后开通了任真天的公众号，通过公众号进一步变现和维系用户。

新媒体商业化对于企业来说相对会难一些，主要因素有企业经营的产品本身变现难度或商品的售卖难度等。但并不是没有直接的方法与手段，如在运营公众号时，关注和阅读可以转化为用户消费，例如拼多多的公众号、千聊的公众号等。通过新媒体为企业变现主要需要注意以下三个方面。

（1）产品类型。

（2）新媒体选择。

（3）变现方式。

通过产品类型选择对应的新媒体进行符合条件的变现方式。产品类型会直接影响新媒体的选择，例如商场类产品可以直接选择公众号作为入口，而像短视频类产品可以选择优酷、快手等作为流量入口。不同的新媒体选择的变现方式也有所不同，所以产品类型决定选择什么样的新媒体运营，而新媒体影响最终的变现方式。

电商类产品选择公众号进行新媒体运营，主要的变现方式是通过微商场、微营销系统进行变现。运营人员考量新媒体商业化效率可以通过每月从公众号产生的消费数据进行识别和判断。

像O2O类产品可以选择公众号、视频类媒体进行运营，可以通过视频广告的营收、H5服务页面引导用户下单达到最终商业变现目的，而运营人员可以随时增加用户并且对应到是否可以增加具体的营收，产生效益。

当然，还有很多其他的方式，例如同一企业建立多个公众号进行圈用户，然后互换用户，利用这种方式形成“公众号矩阵”，达到共用用户的目的，或者和其他关注量比较大的公众号进行资源互换，然后多个公众号关注量达到一定值之后进行广告营收，以达到新媒体商业化的目的。现在的新媒体价值链条已经产生了变化，不但可以在获取大量用户之后进行变现，同时也可以在获取用户过程中产生变现，具体如图9.4所示，通过作者向新媒体平台输出内容，获取用户的同时让用户产生效益，并直接让作者获取到最终的盈利。

图9.4 新媒体价值链条



以上我所说的方法可能只是新媒体商业化的冰山一角，但运营人员必须要有新媒体商业化运营的思维方式。只有帮助企业在新媒体上产生效益，新媒体运营人员的薪资、能力、职位才会有可能提高，否则就会一直停滞不前。

新媒体商业化变现是企业最终目的之一，所有企业设立新媒体的目的并不只是宣传或者带来流量，更多希望新媒体渠道可以创造效益，降低销售成本来达到最终价值的最大化。





第10章 内容运营


本章知识点：

1.内容运营：什么是内容运营，内容运营岗位职责。

2.内容布局：内容布局，产品内容形式，布局“爆文”。



互联网产品及媒体以内容的方式向用户传达着信息，对于用户而言信息所表达出的内容就是企业或者产品想要表达的内容，这对内容运营来说，精准地把控内容就很重要了。从内容本身、内容布局、图片、界面等方向准确表达出用户的诉求以及给到用户的感受，这些即内容运营的工作。





10.1 内容运营是做什么的




10.1节导读

在刚出现互联网运营时，我最早接触到的就是内容运营，但这个名称还很少有人说。后来内容运营发展越加成熟，有越来越多的人从事内容运营。内容运营作为基础运营，有着不可忽视的作用，大到产品所有的内容布局，小到一个文章符号都属于内容运营的管辖范围。所有的产品都是由内容构成，运营人员可以从各种内容方面入手以达到对产品及内容运营的目的。为了帮助企业及用户实现价值最大化，通过调整内容不断满足用户的需求，增加用户使用产品的频次及使用深度。

内容运营是指针对产品内容进行管理、维护、调整的一个运营岗位，对于产品来说是维护产品内容、运营产品内容、管理产品内容、科学性运营产品内容的一个岗位，有助于用户频繁使用产品。每一项产品内容的管理或者文章的撰写都是一种测试，内容运营人员需要根据用户观看内容的反应、行为等进行相关的管理及维护。

内容运营作为四大基础运营之一，不论对于产品还是企业，都有着极其重要的意义。内容运营是运营行业中比较常见且极其需要的，像今日头条、PMCAFF、知乎、百度贴吧、兴趣部落、分答等产品对于内容运营的需求都非常大。

内容运营根据不同的产品、企业会有不同工作性质，像脉脉、今日头条的内容运营多数是内容管控、内容监督、内容过滤、内容审核等工作内容。所以内容运营并不只是写文章或者审核内容即可，基本上能力较强或者职位较高的内容运营都会有对内容管控的方法论及产品内容建立的知识体系。

现在许多企业招聘的内容运营的基本工作职责大同小异，更有些企业会把新媒体运营和渠道运营的一些工作也归到内容运营，这种现象是目前常见的，企业都希望一个人可以做多个人的工作，降低人力成本，资源最大化。图10.1所示为内容运营职责。

图10.1所示的内容运营工作职责是目前行业比较常见的，一般不会让一个人负责一个产品内容，其实这也是正常的，毕竟在产品体型较小时所输出的内容并不会占用一个人力。通过工作职责可以发现，内容运营的主要工作是撰写文章、输出内容。除此之外，内容规划、媒体平台的运营等都属于内容运营的范畴。

图10.1 内容运营工作职责（来源于看准网）



对于内容运营来说撰写文章、产品内容布局时都需要科学性、可行性的方案和布局，每篇文章的布局、整体产品内容的布局都要由内容运营人员来协调及处理。

EX：网易新闻是网易倾力打造的精品应用，网易新闻的每一个栏目下面的页面内容布局都是由运营人员精心根据用户所希望看到的内容及热度板块对应展开的，第一主屏主要展现重点及热点内容，导航为用户提供多样化的选择，选择自己想要看的栏目，增加每个栏目的点击率。网易新闻中每个栏目都是经过长期和精心的数据准备而放置出来的，基本上把大众用户所关注和想了解的栏目放在首页第一屏幕，然后突出各个栏目中最新最热的新闻。因此如果做新闻类内容运营我建议不如直接借鉴网易、腾讯等新闻网站的首页栏目布局，但需要注意在布局过程中内容运营对于每个标题的设定。

当然，分析网易新闻所得到的内容并不是只有这些，网易作为四大门户网站之一，是较早关注内容运营的企业，并且网易在内容方面擅长建立自己的内容风格、内容文化，这一点在网易产品上体现得淋漓尽致。如网易网友的评论都是大众所了解的经典，所以网易在搭建好自己的用户调性后，之后创作的产品都会因此得到青睐。

对于网易而言内容运营更多是管理内容及规划内容，内容运营不只对企业或者产品很重要，对于运营从业人员来说同样也是必备的技能。一个优秀的运营人员无论主要运营技能是什么都离开不内容运营，大到产品体系，小到一次活动的活动规则，一个好的内容（视频/文字/图片）都会影响到全盘运营，合理运用内容运营技能可以有效提高运营成功率。我之前与朋友沟通时就因为改动了图片上的一句话导致整体流量变化，像这种事情在大流量的宣传活动中经常发生，因为活动宣传量级变大后，总有一部分用户比较在意宣传词。就像广点通每天都要换一批素材进行推广一样，一是为了吸引不同的用户，二是为了测试宣传词是否可以为产品带来更好的宣传效果。所以站在产品或活动的角度，如果内容本身可以多方面满足用户的需求，那么用户自然会随之而来，多进行内容创新或变化，就会多吸引用户关注。

内容运营具体的工作内容从编辑文章、审核内容、规划栏目、规划文章再到针对产品、网站整体的内容规划、内容供应、筛选规划等，所以可以看出内容运营对于一个产品的重要性。基本上每一个产品都需要内容体系，无论是O2O还是工具类产品都需要文字、视频、图片等内容来向用户传递信息，展现产品，在产品中如果内容表达语气、表达方式不合适都会引起用户的反感。内容运营可以很好地让企业及产品面对用户和大众，在内容出现问题时需要运营人员尽快修整。

内容运营在互联网企业是无处不在的，无论是利用内容提高运营成功率，还是依靠内容运营吸引精准用户和进行精准推广等都是产品所需要的，任何的产品都是由内容组成，没有内容何来的产品？只有瓶子没有水，瓶子始终是空的。

内容运营作为互联网运营四大基础运营之一。但由于整体运营不体系化、不规范化，导致了许多运营对内容运营产生了误解，张亮老师的《从零开始做运营》诠释了许多内容运营方式的问题及工作内容，可以看出在几年前本就是内容为王的时代，然后逐渐变成了渠道为王，到2016年又回到了内容为王。在我个人看来做运营的基础之一就是内容，靠内容吸引用户、靠内容玩文字游戏、靠内容进行促活，内容也是运营的基础，无论是产品还是渠道、用户，在整个过程中都会有内容的出现，内容对于企业及产品有着重要的影响。





10.2 如何正确地布局内容




10.2节导读

内容运营首先需要对整个内容进行分析及布局，诸如撰写文章、活动内容、产品内容、产品栏目分配等工作，首先都是进行分析及布局，然后再相应执行。

关于内容布局，内容运营工作中会在文章撰写、产品内容布局、活动内容三个方面使用较多。内容布局是对产品类型、产品形态等进行不同的搭建和分析。一般在设计内容布局时都会考虑具体的产品方向，如做一个汽车领域的信息产品时，产品内容是金融方面的，则出现了问题。





10.2.1 文章撰写


文章撰写是内容运营人员必备的能力之一，但文章撰写的质量主要还是基于运营人员的阅历及撰写经验，并不是说看完某些知识或者内容就可以写好，而是需要不断练习、沉淀并总结经验才真正有可能把文章撰写好。

站在运营的角度，文章撰写需要依据产品、企业、渠道的特性来进行编辑和准备内容布局。如女性服装垂直电商，要求撰写一篇用于宣传品牌的文章发布在公众号平台，我把整个撰写文章的流程和布局内容用以下五个流程进行总结。

1.根据产品、企业、渠道确定需要撰写的基本方向

例如电商产品及企业通过公众号发布文章，一般都是发布宣传或者产品/行业相关文章，因此确定了产品/行业/宣传（宣传包括活动）作为文章撰写方向。

2.确定撰写基本论点及大概论证

确定撰写的文章方向后，再确定文章具体阐述或者想让用户了解的论点是什么，也就是说文章整体想给用户呈现的内容是什么。例如电商产品或者企业确定了行业相关的撰写方向后，需要定一个行业相关的具体论点，针对某电商行业的女性上装，具体的论点就是某品牌适合什么人穿，论证则从各个方面针对论点进行阐述，并且在这个阶段准备好阐述需要的数据和内容。

3.确定具体阐述方式（论证—论点—结论/论点—论证—结论）

撰写方向、论点、论证都准备完毕后，就要确定具体的阐述方式。目前常用的阐述方式有以事件开篇或者以具体的论点开启的方式，但无非是以论证—论点或者论点—论证的方式进行具体内容的阐述。确定如何阐述的方式取决于用户喜欢什么样的阐述方式，是以最直接的论点还是用比较缓和、有故事论证的方式，需要文章发布后，通过用户观看的反应来进行对应调整。

4.依据阐述方式撰写出基本文章

根据具体阐述方式及论点论证，撰写出基本文章，在具体描述过程中不断修改完善内容，以更适合用户的需求。

5.修改及调整所撰写的文章内容

撰写出基本文章后，根据撰写的内容风格不断调整内容排版，修改个别错别字、符号等，最终形成可以发布的文章。

在整个撰写文章的过程中，每个流程都是在针对内容进行对应的布局，并且是以科学性的方式进行。

内容布局包括隐藏在文章中的论证、论点、符号、撰写的方向等元素，在对文章进行布局时需要更加关注文章中的各个细节，并通过上面的五个流程对文章进行撰写。





10.2.2 产品内容布局


产品内容布局是针对企业运营产品的内容进行布局，主要是从产品的内容分布、放置内容、服务/商品图片样式、商品名称、商品简介等进行布局及管理，让用户更好地使用产品，同时促进用户购买力或活跃情况，大大提高产品整体的生产力。

EX：不同的产品会有不同的布局方式与布局内容，像电商类的聚美优品产品目前在Web端导航设置的是“极速免税店”“母婴特卖”“美妆商场”等，而在2011年时设置的导航是“限时特卖”“往期特卖”“聚美商城”等。如图10.2、图10.3所示。

图10.2 2011年聚美优品导航(源于百度图片）



图10.3 2017年聚美优品导航（源于官网）



聚美优品为什么要在2011年的时候用图10.2的导航内容，而在几年后换成了图10.3这样的导航内容？这主要是因为在2011年时用户更多关注的是价格是否便宜、是否有特卖，并且当时聚美优品刚刚成立一年，在早期更希望以低廉的价格和优质的服务来换取大量的消费用户，所以对内容布局时以这种直接的方式吸引用户。而在几年后随着企业和行业的变化及发展，消费用户对于金额的敏感度降低，更注重商品带给人的舒适感。聚美优品根据这几年的数据得出主要购买群体——女性最喜欢的还是母婴、美妆一类的产品，并且经常会有购买进口商品的需求，为了满足此类用户的需求，按图10.3的内容放置导航，方便用户点击，在一定程度上也会吸引非关注此类商品的用户进行关注，达到挖掘潜在用户的目的。

聚美优品在对产品进行内容布局时，精心布局了所有商品的商品名称及图片，所有的衣服类型的商品名称都是由品牌+属性词+样式词+功能词组织，如FUR无袖松紧腰蓬蓬连衣裙、ADIDAS 男子 灰色 跑步鞋 472185，如图10.4、图10.5所示。

图10.4 FUR（源于官网）



图10.5 ADIDAS（源于官网）



产品随着发展都会有自己的内容和图片布局原则，尽量让用户一眼看明白是什么、能做什么、有什么特色、适合不适合购买。

电商类产品的内容大多数都会以本产品用户或者行业用户喜欢的方式进行布局，首页如果是特价电商则会放特价，如果是垂直电商则会放打折商品或者品牌。这些布局的内容都会由设计和运营人员处理，如进入一些电商类产品页面后像进到了一个试衣间或者超市，从布局及内容上衬托出产品。

当然，并不只有电商类产品需要对内容进行布局，像O2O类、工具类产品都需要对产品内容进行布局。随着内容越来越多，对内容进行布局及设计，可让用户即刻产生场景感。

EX：我在应用商店随便下载了两个旅游平台，可以直接观察到两者内容布局的不同、目标用户的不同，虽然都是旅游，但通过内容布局的不同会影响到用户是否会长期使用，而决定用户是否使用的最大因素是产品内容给用户的第一感觉，如图10.6与图10.7所示。

图10.6 崆峒旅游(源于官网)



图10.7 春游旅游(源于官网）



从内容布局方面来看，图10.6所示的轮播图选择播放自己的APP广告，第二栏选择放置旅行购物、风味美食、关于我们等内容。图10.7所示的轮播图放置的是游玩东南亚的图，第二栏放置的各类出游和酒店的内容，并且在第三栏给用户提供了更多的选择。

图10.7是从用户喜欢的角度和季节的角度来制定内容布局，第一感觉就给用户传达了信息：我是一个旅游平台，出行方式任你选，另外还有春秋定制旅游等你来选择。

从以上两幅图可以充分说明内容布局的重要性，产品内容布局如果适合产品与用户，通过适量的推广则就可以获取大量用户及流量。

对于任何产品都有要优化的内容，工具类、O2O类、电商类等产品都会首先优化首页内容布局，之后逐渐开始对自己的商品、服务或者功能点等内容进行布局，通过内容传播产品风格，影响用户对产品的认知。运营人员需要出具针对内容布局的优化表，如表10.1所示。

表10.1 内容布局的优化表



目前的内容布局都开始以用户的喜好为前提，在尽量缩短使用路径的情况下进行设计，如网易新闻、聚美优品都是根据用户数据得出大部分用户喜好而进行的内容布局设计。

活动内容是指在开展活动时所有展现的活动信息，包括但不限于活动规则、活动主题、活动图片、活动氛围、活动描述、活动奖品名称等。举办活动的人员在内容呈现方面都会与内容运营沟通，通过内容运营的布局和建议可以更好地帮助活动开展，起到点睛之笔的作用。

EX：现在我看之前创业设计大转盘活动的内容布局，整体感觉很乱。在活动开展之前我找到一个朋友对我的活动提建议，最终产生了很大的变动，虽然活动最后失败了，但让我了解到了内容的重要性。整个页面Banner主题是“五一庆，免费送iPhone”，第二栏目就是具体的规则，然后才是大转盘，整个页面风格偏红。当时我朋友看了后提了三点建议。

（1）活动规则放置到页面最底部且尽量用一句话或者三点描述清楚活动规则。

（2）活动主题改为“100部iPhone免费送，100%获得奖品”。

（3）将所有奖品放成实物，不要用虚拟物替代。

当时对于这三点建议没有想太多，只是根据他的建议照做，最终效果比之前所有做过的活动效果都要好，销售额提升20%左右，不过当时还是没有多想，这也是我创业失败的原因。

现在回想，他对我说的第一点目的可能是为了降低用户因为活动规则复杂直接放弃参与活动的概率，虽然放置到最底部但还是需要讲清楚活动规则，让用户在参与过程中感觉很简单，并说明参与成本低来提高整个活动的参与率。

第二点建议改掉主题其实比较好理解，之前我的主题对于用户来说一点吸引力都没有，说是免费送iPhone但具体有几部会让用户产生疑问，从而望而却步，但修改后可以明确告诉用户有100部iPhone可以免费送出，并且就算没有iPhone，还能100%获得其他奖励，大大吸引大量用户来参与 。

第三点建议将所有奖品换为实物是指展示的时候不要展示图或模型，而是直接展示实物，进一步吸引用户参与活动。

活动内容布局主要是为了给用户的第一感觉是参与成本低，并且通过对活动内容的布局和准备吸引精准用户参与活动，利用文字和图片等直接影响用户在进入页面后的感觉，以便提高活动参与度。

每个产品的存在都是有一定意义的，例如滴滴与UBER，都为打车功能的产品，它们的不同之处在于界面、内容、用户等方面。滴滴整体给我的感觉是全民打车产品，而UBER整体的风格和界面给我的感觉是商务打车软件，如图10.8与图10.9所示。

图10.8 滴滴图(源于官网）



图10.9 UBER(源于官网）



内容布局并不是只有内容运营涉及，其他相关运营也会涉及，具体的工作内容根据企业的要求而定。





10.3 如何撰写所谓的“爆文”内容




10.3节导读

新媒体时代的影响致使许多企业选择各类新媒体渠道进行内容传播，而引起企业关注到新媒体或者内容渠道的原因是因为比较大的阅读量级，同时优秀的内容可以直接为企业进行品牌曝光、增加用户等，因此对于内容从业人员来说写出一篇广为流传的内容也成为了他们的梦想。其实所谓的爆文并没有想象中那么难，目前内容平台的爆文发布机制大概分为两种。

（1）作者推广获得关注。

（2）通过平台进行内容推荐获得关注。

这是目前内容平台发布爆文的两种机制（包括自己在企业网站上发布的情况），作者推广获得关注的典型平台有微信公众平台、博客等，通过平台进行内容推荐获得关注的典型平台有今日头条、一点资讯、简书等。微信公众平台与今日头条是这两种类型的典型对比产品，同样的这两款内容产品有不同打造爆文的方式。





10.3.1 微信公众平台


如果想通过微信公众平台打造爆文其实很简单。回顾之前的微信爆文的标题如下。

● 校服为什么这么丑

● 运营简史，你想知道及不想知道的一切

当用户看到这两篇爆文时，多数都会有一种极其想点击的感觉，并且会快速影响到你的行为，毕竟点击一下的行动成本远远要小于思考的成本。这是这些微信爆文的通性第一元素：标题。

第一篇文章标题给到用户的第一印象可能是以下几个方向。

● 校服真的很丑，丑的原因是什么？

● 这么多校服都那么丑吗？

像此类标题主要通过多数人经历过的事情引起用户的共鸣和疑问，使其点击进入查看文章，如果文章内容的确与标题相符，并且可以最大限度地满足用户的期望值，用户则有可能会大量转发文章。

标题作为用户第一眼看到的内容之一，对于打造爆文来说起着不可缺失的作用。一个好的标题会影响文章的打开情况，从而影响到最终的文章传播。

但如果文章只有标题出彩，那么对于用户而言就是被欺骗了，用户很有可能因此直接取消关注，所以只有一个好的标题没有好的内容或者内容与标题不相符也是不行的。用户在观看后所产生的情感符合标题评论，表明用户对于打开文章后的预计期望得到了满足，并且通过文章中具体的分析和有论有据的方式吸引用户持续观看，从而获得大量传播，快速造就文章成为爆文。于是我们得到爆文的第二个元素：与标题相符的内容。

爆文的逻辑与内容展现方式普遍会有几种通用的特性，像上面两篇文章，基本符合以下三个特性。

（1）图片与文字结合（关联性结合）。

（2）内容整体有明确的论点与论据。

（3）内容整体有一定的故事性。

图文并茂、有明确的论点与论证、故事性的方式是大多数用户喜欢的，这主要是因为通过图文和故事的方式可以减少用户阅读的枯燥，大大加强文章的可阅读性，而有明确的论点与论证可以让用户快速了解文章整体内容及架构，让用户阅读起来有一定的顺序与规律，大大增加用户完整观看文章的可能性。

当然，爆文并不是一下就可以写出来的，也跟时机有关系。有些爆文是通过结合时下热点进行传播，有些爆文是基于公众号大量用户基础进行传播，如想快速写出一篇爆文，我只想说可能性不大，一是公众号传播人数的限制，二是内容功底的限制，当然只要你打破其中一点，还是有可能创造出爆文的。内容功底不是一朝一夕就可以满足的，针对公众号创造内容时要时刻了解公众号的关注人群，从他们可能转发的内容角度下笔，只有你针对用户需要创造出的内容才可以使用户进行大量的转发，赢得用户青睐。

爆文的撰写更多是站在用户的角度，满足用户的需求，用户所关注的内容大多数是已经流传开的内容，而之前的爆文是由第一批公众号用户进行传播才最终抵达到各个用户的朋友圈或公众号内。站在这个角度思考得出，所撰写的文章必须要符合用户的基本需求。何为用户需要的文章或内容？一是文章切中大众或行业用户痛点，二是文章有较具体的理论与实操，三是文章有符合产品内容的相关性图片（最好是自己制作的），当满足以上三点后，爆文已经形成。许多运营并不知道文章是否是爆款，此时运营直接发出去记录对应的效果即可，然后不断发现和改进问题，在第二次发的时候避免第一次产生的问题，逐渐文章就会有越来越多的用户关注和阅读。





10.3.2 今日头条


今日头条与微信公众平台则不相同。对于今日头条来说，只要你的文章好或者观看的人多，满足今日头条的算法，就会被今日头条推荐，帮助你的文章被更多的用户观看到，以达到平台帮助你快速获取用户和关注的推送机制。当然，这种机制也有一定的缺点，内容被判定差的或者投放内容时选错栏目都不会被平台推荐，整体的量级就很小。但可以认定为这是正常的运作方式，对于今日头条而言，平台本身就会一直支持优秀与良好的内容供应商，为之提供优良的资源及更多可以利用的空间。

像今日头条这类的平台，之所以会产出大量的爆文，是因为其推荐机制。今日头条推荐栏目中基本都是十万以上阅读量的文章，而今日头条推荐的机制是根据头条号指数高低进行推荐，指数越高，推荐力度越大，指数越低，推荐力度越低，如图10.10所示，头条号指数是由活跃度、原创度、垂直度、健康度、互动度构成，每一类的构成会直接影响最终推荐的数量与头条号指数。

图10.10 头条指数



1.活跃度

活跃度是指使用今日头条的频次，发布文章频率会直接影响到用户的活跃度。

2.原创度

原创度是指作者所创造的内容为自己创作，并不是抄袭/整理/修改的内容量。

3.垂直度

垂直度是指作者所撰写的文章的方向与自己头条号的栏目的相符程度。

4.健康度

健康度是指内容健康程度。

5.互动度

互动度是指通过用户对于文章的评论、转发、收藏、点赞等行为的度量标准。

对于这五个头条号指数官方都给出了明确的提升方法且真实有效，并且头条号指数也是由这五个维度构成，提升头条号指数则必须提升这五个维度，如图10.11所示。

图10.11 头条号指数提升



如果满足了这五个维度的数据，平台进行相关内容的大力推荐后，依旧没有人观看怎么办？这就与公众号中的爆文通性第一元素和第二元素有关系，文章标题与内容合理搭配才可以真正提高文章的传播量。所以说如果想合理地创造爆文，依旧是需要用心和时间去磨炼自己的文字功底，同时也需要深入了解读者的阅读心理。想真正持久性地创造爆文，则需要有一定的用户基数支撑所有文章的阅读量和转发量，不能盲目地增加用户，通过内容吸引过来的用户才会持续关注平台。





第11章 学习运营实例


本章知识点：

1.QQ群运营：QQ群运营要素，QQ群排名优化，QQ群引流方法。

2.微信公众号运营：学会如何运营公众号，全面掌握运营公众号技能。

3.活动运营：学会针对活动各个流程进行运营，并获得独立做活动的能力。

4.实例与整合思维：运营思维与整合思维是什么，有哪些重要性。



前面内容讲解了这么多，实际当中我们应该怎么去灵活运用这些方法理论？本章主要是为了解决大家的困惑，举出在运营工作当中最常见的一些运营实例，并全面地给大家诠释这些项目如何运营，以什么思维运营。希望大家在读完本章后可以独立地对本章讲的内容进行运营。





11.1 QQ群运营实例




11.1节导读

本节从我们日常生活与互联网密不可分的QQ群开始讲起。如今还有多少熟悉互联网的人不知道QQ群的存在，群对于运营人员来说更是促进用户沟通、加大产品深度的不二选择。如今盛行的社群运营，是针对各大群组进行运营的一种运营方式，促生了一批新型岗位。所以本节先来讲QQ群运营。





11.1.1 为什么要运营QQ群


站在一个运营人员的角度，我们需要知道社群是用户以某种兴趣进行聚集的一种形式。同时这种聚集的形式会随着时间、用户的行为慢慢衰落，这也是我们不希望看到的。所以需要运营QQ群，以延长QQ群生命周期，加深产品深度，用户促活等。

既然我们知道了QQ群为什么要进行运营，那么我们也需要知道如何正确地运营QQ群，通过我个人的实战经验，总结出以下三点。

（1）QQ群定位与调性。

（2）QQ群搜索优化（QSO）。

（3）QQ群成员运营。

QQ群与其他产品一样，均是从0到1的运营过程，一个QQ群的运营，可以体现出一款社区产品的部分运营手段，可以多方面地提高运营人员的运营能力。





11.1.2 运营群的建立


通过上述内容，大家对为什么要运营QQ群有一定的了解了，那么我们想掌握QQ群运营技能，应该怎么做呢？我在这里还原我个人运营QQ群的实例，通过实例中的思考过程、操作手法等，帮助大家提高对QQ群运营的能力。

1.QQ群建立背景

我为什么会建立QQ群呢？ 这源于我与朋友的聊天，发现目前做互联网运营工作的人既然这么多，那为什么不去建立一个群对这些人进行问题解答，来提高广大运营人的知识与能力呢？

当有了这个想法后，我立即对我这个想法进行了调研与验证。当时互联网行业并没有很重视运营这个岗位，更多关注的是产品，因此运营的发展空间很大，我就开始对群定位、准备氛围。

对很多当时已有的QQ群进行调研后，我决定本群主要突出轻松的学习氛围，以学习运营为主要内容，同时目标群体以想学习、沟通、交流、分享的人群为主。

因此我决定，以“轻松学运营”为主题，进而开始建立QQ群，对QQ群氛围进行管理及控制。

2.QQ群建立

建立QQ群的流程与大家建群的流程是一样的，具体怎么建立QQ群我就不过多说了，直接以流程图表示，如图11.1所示。

图11.1 QQ群的建立流程



在选择群分类时，因为群的定位是互联网运营，所以我选择了“互联网/IT”的分类。如果我在这里选择了其他的分类，会直接影响到加入的人群，也会在下一步做QSO的时候提高难度。

然后开始选择QQ群名称与头像。QQ群的名称会影响到我后面QSO的优化，我要在建立初期根据群的定位来选择这个群名称，QQ群定位是互联网运营，并非是传统运营，主打学习、交流、沟通。根据这几个关键词我对其进行了组合，得出了“运营交流群”“互联网运营群”“互联网运营交流群”“互联网沟通群”四个名称的组合，于是我针对这四个名称进行了分析，看哪一个名称更合适。这个分析在自己头脑当中进行会非常快速，用语言表达则会冗余得多，如表11.1所示。

表11.1 选择QQ群名称



续表



通过对群名称的分析，我决定使用“互联网运营交流群”为群名称，因为只有这个名称在被检索时是最精准、最能直接表达出群的定义与行为的。

在决定完群名称之后，需要选择头像。选择头像分为直接选用系统推荐的头像与自己选择头像，我根据群的定位去网络上寻找对应的图片，找到了比较适合群定位的头像放上去。一个头像会影响一个群友加群的选择，所以我会针对群头像进行非常仔细的挑选。

选定头像完毕后，我开始选择群地点。说到群地点其实很有意思，因为我实际在北京，却选择广东地区，这里的选择会直接影响我的群在被检索的时候默认地区群的出现，所以我需要选择一个互联网比较发达的地方，当时我选择了广东地区。

做完以上工作后，一个名称为互联网运营交流群，头像为蓝色，地区为广东地区的群正式被建立 。

QQ群的名称、头像、地区在建立后都是可以修改的，在前期做好对应的工作，可以在后期节省大量的时间与精力。如果这个名称、头像、地区有问题，我也可以筛掉之前已经想过的方向，去思考其他方向，找到问题发生的本质原因与对应的解决方法。





11.1.3 运营群的QSO


一个QQ群被成功建立后，首要做的事情是要开始优化群内容，这里的主要内容包括群标签、群介绍。在QSO（QQ群搜索优化）当中，群标签等于关键词，群介绍等于APP描述，在QSO中非常重要，也是我在做QSO前期必须准备的事情。

QQ群建立完毕后，我开始准备QSO所需要的内容。当我对群介绍编辑前，应该先对群标签进行填充，因为群标签是对整个群关键词的描述。我开始根据群定位对群标签进行大批量的填充，包括互联网运营、产品运营、新媒体运营、用户运营、活动运营、内容运营等内容，我在这里尽量将我知道的运营种类进行填充，以便于被检索的时候可以精准无误地被检索到。更多的群标签可以为我带来更多被检索到的可能性，同时也可以帮助我在后期有大量群友之后，进行QSO优化。

当我把所有的标签列举完毕，开始针对群介绍进行填充，在填充内容之前，我需要以群定位及全覆盖为前提进行内容填充，如果只是单纯说这个QQ群是一个用于互联网运营交流的QQ群，不利于在QSO优化，会导致后期工作的麻烦，所以我决定以群定位+全覆盖的形式进行内容填充。我以运营职业为内容，告知加群的朋友这是一个什么行业的群，同时进行QSO的关键词覆盖。最后，我以“本群都是从事互联网运营、产品运营、用户运营、新媒体运营、内容运营、社群运营、活动运营、市场营销等互联网岗位的运营群。欢迎大家积极入群”为前期群介绍内容。图11.2所示为主要执行方向。

图11.2 QQ群的主要执行方向



我以这样的思维方式把QQ群的前期工作处理完毕后，开始对整个群有了一定的认知。首先我这个群是一个沟通、学习运营的群，并且已经有完善的QSO的前期优化，我紧接着是要设定一个人群输入，也就是说可能会入群的人群具体会是哪些。根据我前期的准备，我认为自然入群的人群多为深圳地区沟通运营的人。做运营会比较松散，需要有制度的管理，那么针对制度的管理，我不在前期去设定，应该等人数上来之后进行设定。并且前期不会有很多的自然用户进入群内，根据这个想法我决定自己通过对应的手段导入第一批用户。





11.1.4 运营群的用户导入


我开始准备导入第一批用户。第一批用户非常重要，可以被称为种子用户，他们会对群整体的风格、氛围、定位产生主要的影响，所以我在选择种子用户的过程中，决定以图11.3所示的推广方式进行第一批用户的导入。

图11.3 QQ群的推广方式



我在前期只能使用网络渠道与直接渠道，然后慢慢开始使用其他渠道。通过这些渠道，我计划在一个月内达到200人新增入群，根据这个目标，我需要每周增加50个精准群友，来保证第一批用户的引入方向，保证群内的定位并控制发言。我对上述渠道进行调研与分析，主要针对渠道中平台的选择、平台流量情况、人群分布情况进行简单分析后，制定了第一批用户导入执行表，如图11.2所示。

表11.2 第一批用户导入执行表



通过表11.2中的方法与每周执行的内容，是可以达到目标的：一个月内新增200人，平均每天新增6人。在每周的执行过程中，都是处于不同的阶段，第一周是为了快速引用户进入群内，进行群活跃，这样才会方便第二周和第三周、第四周的用户导入。当这些用户在第一周进入群后，我会根据活跃程度设立不同的管理人员，进行对群内成员的管理，慢慢建立起群内制度与核心理念。而在后面三周根据不同的时间尝试公开课讲解、录制公开课，并在网易、优酷等平台上曝光，获得长期稳定的流量。在之后两周的时间内宣传课程与文章进而保证每周50人的入群情况。





11.1.5 运营群的运营


在经历一个月后，群内人数为204人，活跃人数为84人，活跃率为39.21%，超额完成起初制定的目标。第一部分目标完成后，我发现群内制度不全面，管理不到位，人员对比前两周的时候开始变得混乱，我决定通过两个月的时间对群进行管理及维护，同时在两个月内新增加200名成员，并保证目前的活跃率。经过前期的准备，不论QQ群的名称还是群介绍等，已经在QSO中逐渐显露出优势。

我针对QQ群的管理人员进行配置，主要选择在群内比较活跃、时间比较多的群成员，匹配管理员权限，并根据群内成员不同的运营方向设立多位管理人员，同时组织管理人员在群内积极开展运营问答活动、群分享、邀请嘉宾分享、赠书活动等运营行为，进一步对群成员促活，针对群内不活跃、无视群规则的成员进行淘汰。

有这个想法之后，我立即重新制定了群规则，针对前一个月出现的各类问题，制定出一套QQ群规则，并且以本群须知的栏目进行全群通告，如表11.3所示。

表11.3 制定QQ群的规则



在同时把群管理与群制度配置完毕后，我开始清理群内20天没有说过话的群友，通过QQ群自带的积分功能与最后发言记录，我淘汰了30位，截至目前我的QQ群还剩下174人。同时我准备开始进行两个月的拉新与高强度促活，并且保证在拉新过程中的活跃率不变或者增长。有此目标后，我开始对群内促活进行安排，并保持每周群内活跃程度，制定了一个每周促活计划表格，如表11.4所示。

表11.4 每周促活计划表格



我根据制定的表格内容，对群内相关人员进行告知，并立即开始执行，快速进入群促活的状态。同时我也开始针对2个月时间内增长200人的目标进行渠道分析，通过对渠道的分析，我总结出日常性推广与阶段性推广渠道，如图11.4所示。

图11.4 快速增加群成员的渠道



针对分析出的渠道，我根据目标建立SOP推广执行表格，并针对目标进行全方位的分解。如表11.5、表11.6所示。

表11.5 日常性SOP推广执行表格



表11.6 阶段性SOP推广执行表



我根据自己设立的SOP推广执行表格进行执行，在一个月内至少有140名新成员入群，当然这个数字较为保守。相比较日常推广，阶段性推广效果是不可预估的，不论你是去其他群进行分享还是在本群中活动，都是不可控的。我在两个月内以平均每个月至少140名新成员的速度，两个月时间内可以达到280名入群成员，算上已有的174人，群内共计454人，超额完成400人的目标。

QQ群前期运营基本完成，QQ群中期、后期运营，是根据QQ群前期运营方向决定的，也就是说我在QQ群前期做的所有的事情都会影响后期运营。

通过对QQ群的运营，你可以看到一个产品的痕迹，一个群的促活内容、活动形式、运营模式，与一个社区、一个产品几乎是相同的，麻雀虽小，五脏齐全。群运营时最重要的地方在于运营人员对整个群运营的方向与轨迹的把控，保持对整个群的控制力。

演练本次QQ群具体的实施情况，在其中大家可以更多看到我个人的思考方式，同时我也相信大家看完此节可以快速提高自己的群运营能力。





11.2 微信公众号运营实例




11.2节导读

运营微信公众号是许多人接触运营后的第一份运营任务，我将把自己运营51运营公众号的全部过程和具体操作流程逐一告知，当然，51运营公众号对注重用户的企业来说是一个失败的公众号，但目前的用户都是因为文章质量最终留下的，因此51运营公众号的运营速度虽然缓慢，但整体的运营过程带给我一些新的启发。





11.2.1 51运营公众号的诞生


最初建立51运营品牌时我就在考虑是否要做一个公众号，但是我放弃了，而是先建立一个网站，在一年后才开的51运营公众号。开这个公众号的背景很简单，有些用户找到我说想让我开个公众号，每周发一些文章给他们阅读和学习，当时了解情况后我就已经有心准备建立一个公众号，之后针对公众号进行了详细的规划与准备。

（1）针对目前主流运营公众号进行了数据、内容、用户三方面的分析。

（2）根据自己所分析出的结果，设计及准备自己所要运营的公众号。

（3）针对公众号制定运营方案及计划。

我针对多个运营公众号进行了分析，如鸟哥笔记公众号。从公众号内容、布局等方面可以直观地看出鸟哥笔记公共号更多地是把公众号当作一个传播的渠道或者用户维护工具。

同时我也对三节课、少加点班公众号进行了一定的分析，得出的结论与鸟哥笔记公众号的大相径庭。三节课公众号根据用户的不同对每周所发的内容进行调整，并且以人性化的方式收集及采纳用户意见，当然，对于用户而言最重要的自然是他的内容输出，他在整体的内容方面有严格的把控和产出规则。而针对少加点班的公众号最终分析的结果，只有一个答案：踏踏实实做内容。通过自己的知识将运营以最大深度的方式剖析给广大用户，另外通过“烧脑”的逻辑与内容带给用户快速的思考节奏，让用户可以快速记住公众号且对公众号产生极大的依赖。

之后我也针对许多的运营公众号进行了分析，得出目前运营类的公众号主要有以下三种。

（1）信息类（运营小咖秀、鸟哥笔记）。

（2）笔记/心得类（少加点班、韩利深夜聊运营）。

（3）平台类（三节课、人人都是产品经理）。

通过分析这三种公众号，我决定以暖心的内容方式进行输出和运营公众号，选择暖心的内容方式主要原因有两个，一是我一直认为目前发展情况下，运营都是非正常发展的并且只有极少数的运营人员的问题可以得到行业人的解答，二是因为这三种公众号目前没有暖心的调性。

于是我建立了51运营公众号，具体的内容在新的布局及规划中建立。同时我在建立后开始准备组建运营公众号的人，毕竟我需要在运营公众号时与人相互帮助，共同运营。





11.2.2 51运营公众号的基础建设


建立公众号之后，针对这个公众号进行了详细的规划与定位，如图11.5所示，主要定位方向是一个暖心的公众号，对应的目标人群是“0～3岁”运营人员。

这里定位的“0～3岁”运营人员是指从业互联网运营行业0～3年的，而针对整体定位的认知及反思的内容主要是来自我在从事运营过程中及与其他运营交谈中发现的问题，即目前运营人员想找到一个可以得到方案、解决具体事情、学习运营、有人解答问题的地方，而我恰恰定位为暖心，可以满足以上需求。同时根据定位对公众号整体的文章基调及内容方向进行了三个方向的思考。

图11.5 公众号规划图



（1）底部问题解答（通过本期文章解答上期问题，提高用户互动）。

（2）底部运营心灵鸡汤/故事（增强公众号内容调性）。

（3）留言区互动与问题解答（增加用户黏性，提高用户互动性）。

我由此设定了图11.5所示的内容的具体实现方向与实现行为，确定了三个方向及具体的执行内容，又根据之前调研的公众号数据进行不同运营方向的文章推送，以便满足用户在不同时间阅读到不同方向的内容（运营时会根据用户的意见进行相关的调整并进行对应的内容推送优化）。

为了保证公众号在运营后有一定的关注度进行量级运营，策划每周的公开课，用于吸引用户和提高知名度，策划了一个为期八周的文案策划训练营，以分享后免费听的方式在后期吸引了大量的用户（具体怎么做，后面会具体阐述）。当这些事情都准备好之后就要解决基本的内容输出问题，毕竟一个公众号刚刚起步并不会有太多的内容输出源，于是我根据现阶段的情况分析得出输出内容只能依靠我本人及文章采集，而所有采集的文章要求必须是授权后的文章。其他的任务主要是渠道与活动，这两个方向的设定主要源于活动是概率性事件，可以在概率不定的情况下提高用户量，而渠道属于稳定性的获取来源通道，可以持续稳定地获取用户，于是我也将这两项并到任务之中。在公众号早期我很希望获取到一批用户然后进行运营，没有用户怎么运营？

于是我对公众号先从以下三个方面进行了最初的入手优化及运营。

（1）优化公众号简介及头像。

（2）优化公众号菜单。

（3）优化公众号自动回复。

对这三个方面我逐一开始进行优化，从优化公众号简介与头像开始，因为公众号名称是51运营，所以头像毫无疑问也会是51运营的Logo，而公众号介绍需要根据公众号的定位来设立，考虑到公众号介绍需要满足暖心、归属、一句话表达清楚这三个原则，最终确定以图11.6所示的内容作为公众号介绍（使用这段话作为公众号介绍，主要考虑到可以清楚表达出公众号针对的人群及明确告知用户这个公众号是做什么的）。

在确定公众号运营方向、头像、介绍之后，开始着手公众号菜单、自动回复的设计与规划。菜单与自动回复对于一个公众号而言是不可或缺的，其设计会直接影响公众号的内容调性。

图11.6 51运营公众号



公众号菜单与自动回复的基本设计要素源于51运营公众号的定位——暖心。我根据定位对公众号菜单思考了以下四个设计原则。

（1）菜单字面意思表达清楚。

（2）菜单内容符合定位。

（3）菜单简洁化。

（4）菜单功能明确。

根据这四个菜单设计标准，我决定前期在文章较少的情况下只设立一个菜单（内容少，多个菜单会影响用户选择），菜单内容“全部文章”以明确直接的方式告诉我的用户这个菜单的功能是什么，并且“全部文章”一词较中性，可以很好地与公众号其他内容相匹配与协调。具体思考完菜单的设计后，针对公众号内的自动回复也进行了相关的设计，确定了以暖心定位为设计基础，引导用户产生互动为主的理念，我对公众号自动回复设计了如下三个回复。

（1）在你遇到任何问题时都可以问我们，请回复“倾诉”联系我们。

（2）欢迎来到51运营，助你在运营路上披荆斩棘，回复“倾诉”解决疑惑。

（3）欢迎来到你的运营归属，任何问题都可以回复“倾诉”解决。

这三个回复中，第一个和第二个比较好，第三个“任何问题”有些太过了，所以最后决定将第一个和第二个自动回复合并：欢迎你来到51运营，在这里你遇到什么问题都可以向我们倾诉，帮你在运营路上披荆斩棘！回复“倾诉”可以联系到我们哟！

在确定公众号介绍、头像、菜单、自动回复之后，公众号基础建设建立完毕。在基础工作完毕后我准备开始对公众号文章的排版进行相关的设计（具体的设计工作是由一起运营的人员完成的），而这些基础工作直接影响了我在后面对公众号的排版及内容，因为公众号与文章调性需要一致。





11.2.3 51运营公众号的内容建设


公众号内容建设同样也是需要基于暖心定位进行的，我当时设计公众号文章排版时考虑到公众号定位，选择对应的色彩基调，多是浅色（米黄色、浅红色等），在所有的颜色中选择了让用户在观看时不会太累的颜色——天蓝色。选择颜色主要考虑是否符合定位，颜色在长时间观看时是否会降低观看的疲劳。基于这两点最终我敲定了天蓝色。

选择完颜色后，就要着手准备文章的统一排版，我在与运营人员沟通时，他使用的排版工具是秀米排版工具（其实工具主要在于使用得得心应手，适合自己的才是最好的），我们在沟通过程中确定了排版的基本要求。

（1）排版简洁易懂，重点内容进行颜色突出或者加粗突出。

（2）整体色调以天蓝色为主，灰色/其他颜色为搭配色。

（3）所有图片颜色或风格一致化。

在确定之后，我们开始进行排版和修改，改出了第一版，如图11.7所示。在排出第一版后，许多问题也浮出水面，例如灰色的字是否容易看清，字体的大小，蓝色的选色等问题。之后针对此类问题进行了修改。针对整体的内容，减少了大面积的灰色字，重点内容以加粗的方式来标识，其他经典或需注意的内容，用天蓝色字体标识，第二版如图11.8所示。

图11.8中，提示、面试都是用蓝色字来标记的，而像一些二级标题都用加粗的形式来标记。而在第二次改版后，整体的风格和排版基本都符合公众号的内容与之前的排版要求。

但是排版并不是内容的全部，最重要的还是内容输出，也就是我的文章风格，如果根据公众号的定位我应该写一些暖心和具体实操的例子，但由于我一直在撰写这本书，并没有拿太多的时间去对公众号的内容输出进行风格改变，依旧是比较硬的干货形式，这也是我到现在公众号用户不多的原因，毕竟公众号风格与内容调性不符合。

图11.7 首次排版



图11.8 二次改版



如果让我改变风格重新去写内容的话，首先我会根据公众号定位出发，用更柔和的笔触表达内容，让其更符合公众号的定位，撰写的内容也会偏向理论结合实操，通过论点结合具体论据的撰写方式让我的用户更好地阅读和理解文章的意思。





11.2.4 51运营公众号获取的第一批用户


所有的基础建设与内容建设都搭建完毕后，就需要用户光临了。公众号运营第一批用户是直接验证公众号当前情况的，因此公众号第一批用户至关重要，如何获取第一批用户呢？

我的想法是通过自己朋友圈获取第一批用户，然后通过为期2个月的课程吸引用户。通过自己的朋友圈获取到的用户数量预估为100，通过课程获取到的用户量预计为300，加上之前已经有的100名用户，基本逐步会有500名用户。

根据这个规划，我开始呼吁大家转发公众号每天发的文章，但是效果并不好，如果你的内容写得很好，别人自然会转发，这也是实际发生在我运营公众号过程中的例子，得到了我实际验证。

之后在一段时间内通过朋友圈宣传只涨了50名用户（少得可怜），但根据计划依旧需要进行，于是我找到我的朋友Kevin，让其讲8周的课程，每周1节课。具体执行的效果如图11.9所示。

图11.9 用户增加数据



在图11.9中可以发现截至11月23日通过我朋友圈过来的用户仅仅只增加了50个，在11月24日的活动后开始有大量用户的增加，之后通过活动增加的用户也主要因为朋友圈的朋友进行的宣传。

在11月24日之前我们准备的是文案课程，整套课程是8节课，每周讲1节课，以此吸引用户。在执行前期经过一段时间的沟通和协调，最终确定出具体的课程大纲如下。

1.揭开文案的面纱。

2.掌握多元风格文案。

3.取一个好标题。

4.赋予文案传播力。

5.如何巧用心理学。

6.文案故事。

7.创意方案。

8.文案不要抄，要套。

然后针对这套课程我们设计了整体运营规则，以文案课程吸引大量用户参与，通过我们第一波宣传告诉用户我们有这个课程，让感兴趣的用户关注公众号回复“参加”获取参与规则，然后转发参与图片并截图给我，我将其拉入微信群内，再引导到QQ群中，这是整体的思路与过程。引导过程中必然会有大量的用户流失，但这次活动目的并不是服务好用户或者提高转化率，而是通过吸引用户关注获取第一批用户，以便后期进行运营和维护。

针对活动确定完基本规则后，开始进行宣传图片设计、关键词回复、课程文章通告等。在整个具体执行过程中，不断重复修改宣传图片以及获取用户的意见，同时对关键词的回复多次修改，讨论是表达直接一些还是委婉一些，鉴于此课程依旧是活动，而活动需要表达得直接，让用户可以快速了解这是做什么的，并快速做出对应的判断。

准备好所有的宣传内容、图片等信息后，如图11.10、图11.11所示，开始准备各类宣传渠道。针对此次活动我主要投放了三类渠道。

1.朋友圈。

2.同业/异业合作。

3.公众号与社群。

这三个渠道中，在朋友圈、公众号、社群基本的做法是发宣传图片和告知群友有活动是否要参与，而同业/异业合作主要是利用他们的渠道对课程进行宣传，在课件上放置对应的LOGO和感谢语。

图11.10 自动回复



图11.11 宣传图



宣传效果比我预期效果好，预期增长300多名用户，而整个活动过程中增加了400多名用户，截至活动结束用户数量为632。你会发现用户并不一定会根据你的规则回复“参与”，有些用户会回复参加、加入、学习等词，所以我在活动一开始会每天观察后台用户键入的内容，并将其放置到公众号关键词自动回复中，最大程度上获取用户。

在活动前不准备其他关键词，因为你并不了解用户的输入习惯，所以等待第一波宣传后进行对应的完善和运营，再开启后续的推广。

用户得到对应的规则并进行了转发和参与都可以为公众号带来二次传播，把用户拉入群后，每周通过群红包或者签到的方式让其进行宣传。

当然，第一批用户获取后，需要开始对用户进行分级与管理，这个过程是伴随着整个运营期间的。





11.2.5 51运营公众号用户分组


准确来说公众号用户分级更像是用户分组。不论个人公众号还是企业公众号，在公众号运营后台都有用户标签，这个用户标签是以组别的形式建立的，而这些用户分组如何利用取决于运营人员。

在运营51运营公众号的过程中，我针对在朋友圈宣传的情况和用户的反馈情况对公众号进行了分组，我针对用户来源进行了分组，通过分组有助于我针对不同的用户进行不同的运营方法，如图11.12所示。

图11.12 用户分组



如图11.12所示，我根据用户来源将用户分为6组，分别是星标用户、微信文章、文案文章、文案限时课程、运营文章、忠实用户。分组确定后可以针对不同的组别推送不同的文章。

当你的忠实用户分组有了用户（判定忠实用户主要看留言和参与活动的积极性等数据），并且越来越多时，可针对他们单独做活动或者推送文章，如编辑一篇文章指定推送给忠实用户分组的用户即可，简单、方便。

我在运营过程中每周会根据文案课程进行文案内容的发布，以测试这些用户有哪些是活跃和有价值的，如我会将阅读文章的用户直接放到文案文章用户分组中，因为文案文章是与文案课程相关的文章，因此也会直接检测出用户的具体情况，并且也不会误推送给其他用户。

在活动完毕后我便进入到无休止的忙碌之中，公众号直接进入过滤期（没有任何动作，只通过文章吸引用户，导致不感兴趣的用户离开），一直持续到现在。公众号由于时间问题从原来的每天更新到每周一、周三、周五更新，再到现在每周四更新。这个公众号也许还不算成功，但我会持续运营，努力改变现状，让它健康成长。





11.3 活动运营实例




11.3节导读

在很早之前我创业时（当时只是简单地做了一个网站并和几个朋友一起运营），针对网站做过一次活动。这次活动的经验到如今可能并不算什么高深的知识，但对于我影响极大，为我之后整体的运营思路及策划能力打下了基础，从而有更好的发展与进步，而不只是原地打转。





11.3.1 “赶特价”产品活动背景


“赶特价”是我之前与朋友一起做的一个网站，主要的业务是大家所熟知的淘宝客。在运营网站时，我们做过一次活动，讨论后具体的活动方向有三个（因为我们技术手段有限的原因减了许多活动）。

（1）抽奖。

（2）大转盘。

（3）投票。

当时还有1个月就到“双11”，恰好进行对应的活动。我们的活动目的是想让用户浏览更多的商品，然后到店铺进行相应的购买。于是我们首先淘汰了投票，因为投票有很大的产品局限性，可延续性不强。

抽奖和大转盘都符合活动目的，于是我们准备结合大转盘与抽奖的方式进行活动。具体的想法是在抽奖的时候展现随机选择物品的画面，大大增加用户可玩性和刺激感。有了这种想法后我们便着手活动的准备，我负责输出内容、活动规则、活动形式，我的两个朋友负责技术实现（技术有限，两个人一起做），初步实现了我们的想法，整个实现过程用了大概三天时间。





11.3.2 活动实施和完善


活动基本功能实现后开始具体实施和测试，用了十天左右。我依据2014年“双11”的数据开始选择具体的奖品与优惠形式，决定了抽奖活动奖品一共五个，如表11.7所示，以这五个活动奖品吸引用户进行消费。

表11.7 奖品详情



活动奖品选择完毕后，我又根据2014年的淘宝数据把全站的商品进行替换，分别把小米、韩都衣舍、海尔、杰克琼斯优惠产品提前用Excel表罗列出，然后把对应的链接都放置到表中，以便之后直接替换。利用这样的一个表制作成“双11”优惠表进行宣传，具体的表格如图11.13所示。

图11.13 商品记录表格



当时所有商品选择后，我们一起研讨具体的活动规则，最终讨论结果如下。

（1）每个IP每天都会获得一次抽奖机会。

（2）每天最多可抽一次，抽奖机会不能累积。

（3）得到的奖励可以累积使用。

（4）所有的优惠券会在12月31日失效。

（5）所有现金奖品于活动结束日11月30日统一发放。

当时活动的用户具体参与过程比较简单，如图11.14所示。在整个过程当中，得到奖品这一点是肯定的，也就是说至少可以得到五等奖。我们是一家特价网站，再加上活动会直接影响到用户的购买行为。通过活动规则和参与流程图可以发现，无论用户是否注册都可以参与活动并且都可以获得奖品，这就会直接进一步影响到用户的心理，已经得到的东西如果在此时失去，比没有获得直接离开的放弃成本要高许多。

图11.14 活动参与流程



用户的参与流程简单，也会提高用户的成单情况及参与率。如果今天让我设计自然可以再缩短过程，让用户直接在平台内成单不需要再跳到淘宝成单，这样可以给用户更好的体验。

当我们确定了活动规则和活动流程后，开始确定具体的宣传渠道和推广方式。这时已经11月初了，对于我们当时来说时间很紧，所以只确定两大类免费渠道，一是特价QQ群或者微信群，二是相关论坛和社区。

我们把已经准备好的如图11.13所示的表格发放到各个文库、社群、论坛中，然后说这是“2015年‘双11’爆款清单曝光”，吸引大量用户下载并购买。我们也在文档中附上活动的链接进行引流。一般的做法是在特价产品后面标注可以更优惠购买商品的网站信息，让其进入到网站浏览和参与活动。在11月3日左右我们开始在相关论坛发布帖子，以硬广方式进行宣传。

我们还通过大量搞笑视频+广告上传到各个平台的方式进行宣传，十天左右吸引了一批用户访问，对于活动而言也起到了对应的宣传效果。

整场活动做下来之后，活动期间基本IP稳定在150～210，多数为新用户，整体消费和活动情况并没有之前想象中那么好，但整场活动下来让我了解了如何控制活动的节奏与重点。





11.3.3 活动总结


这个活动虽然效果不理想，但是我在整体过程中从协调资源到直接执行，总结了许多心得，我在此分享一下。

1.基层技术实现问题

基层技术实现问题指的是基本的技术问题，如果一个产品或者一场活动技术不给力会给活动机会和运营时间带来直接的压缩，导致方案的准备、渠道的准备等存在问题。

2.活动规则的重要性

活动规则对于技术、用户、执行者来说都是极其重要的。对于技术而言，活动规则需要详细到怎么实现，具体要什么，你要的内容是什么，前后端呈现等问题；对于用户而言，活动规则越简洁越好（这次活动我们的活动规则太多，这可能也是效果不理想的一个原因）；对于执行者来说，活动规则就是严格的规则，许多地方不能跨越，要根据规则进行运营。我建议所有的活动规则在策划时撰写好并且与各个部门碰头后再进行具体的实施，否则会浪费大量时间。

3.调研人群的重要性

这次活动我们只是针对2014年的“双11”的类目进行了调研，并没有针对人群进行调研，这也是我们忽略的一个问题。喜欢小米或者韩都衣舍的消费者真的都喜欢特价吗？喜欢特价的消费者真的都喜欢这些品牌吗？我认为这是导致我们活动失败的主要原因。

4.活动的节奏感

活动的节奏感，是我在做这个活动时领悟出来的，之前说过运营的节奏感，活动的节奏感与运营的节奏感相同，都是指详细的执行节奏，到了对应的节奏点时针对渠道或者技术进行调动。把握好节奏感，就是一种运筹帷幄的能力。

5.活动渠道的重要性

之前在公司工作，基本都是利用企业的资源直接推广，所以在运营这个活动时没有想到这个问题。当我脱离企业没有资本可以付出的时候，意识到活动渠道很重要，这里的重要不是指渠道的重要性，而是指当你在没有任何资源的情况下获取渠道或者运营渠道的能力很重要。





11.4 实例与整合思维




11.4节导读

在11.1节、11.2节及11.3节中，三个实例执行的过程其实都是运营人员在对资源、技能的整合，为什么这么说呢？无论公众号运营还是活动运营你应该会发现我运营的过程中有自己的运营思维和顺序，这个运营思维或者顺序是从何而来？

网络上许多课程中都会有具体怎么做各类产品的运营或者营销方法，但许多人依旧不相信或者只是听听，具体执行时依旧不懂，其实这缺的就是勇气和整合思维（整合思维指的是整合技能或者资源的思维方式）。

我记得张亮老师曾在《从零开始做运营》一书中提到过内容运营的3W1H（Who:你要给谁看，What:提供什么内容，Why:达到什么目标，How:选择展现方式），我曾与几个看过此书的朋友聊天，有些人没有用到书里的方法，而用这些方法的人却快速成长，其实并不是做不了而只是缺少勇气去实践。当过了许多年后发现曾经与自己同级的玩伴升级了，自己还在原地的时候只剩下懊恼了，一个人是否有能力会在工作后5年见分晓，5年后能力强的高飞，能力弱的原地踏步，你想做哪一类人？

如果想在5年后高飞，就不能只有勇气，同时也需要利用整合思维。整合思维主要提高方式有两种，第一种通过书籍进行提高，第二种方式就是通过实践提高。

马丁在《整合思维》中讲过，领导者制胜的法宝在于整合思维，即头脑中同时处理两种相互对立的观点，并从中得出汇集两方优势的解决方案的能力。

就公众号运营实例中的内容来说，整合思维体现在你做选择渠道/名称或者处理多个相关事项的时候对于技能、资源、知识的整合，例如运营一个公众号，首先我考虑的是这个公众号的产品、人群，之后要考虑这些人群为什么要关注你的公众号，他们的表面需求是什么，潜在需求是什么。这种思考的方式就是整合多种因素思考，思考到表面的因素，同样需要深度思考到潜在的因素，在《整合思维》一书中，夏普就是考虑到了竞争对手没有考虑的因素而在商业中取得了胜利。

在公众号运营实例中，我说到了多个因果关系，例如，基本所有的内容都是基于公众号定位进行相关设计的，也要考虑到周边的各个环境情况进行辅助设计。通过对多元素因果关系的思考，帮助思考者寻找出创造性的解决方案。

整合思维最重要的能力在于对事物的掌控能力及创新能力，如果针对一个项目或者公众号没有掌控能力，那么极有可能会出现拿到公众号或者项目你并不知道怎么做，也不会去具体思考一个项目为什么要运营等。如果没有掌控能力就没有创新能力，每个解决方案都是创新能力的体现。

培养整合思维主要的方式就是让自己多思考，尝试深度思考，当别人说一的时候，你想的不只有一，而应该会有对应的二、三，这样你的思维就会逐渐开始转变。思维的转变过程是需要时间的，转变的速度在于你在转变期间所付出的努力及行动，例如你看一本书，经常做总结并思考，那么你的成长速度会快一些，但是如果只是单纯地看，不做任何记录与思考，则会相对缓慢一些，如何成长、成长快慢取决于我们自身。

运营的整合思维必然需要学习对应的运营知识才可以整合，否则没有知识和因素进行整合。我个人的学习方法是理论先行，然后实战验证。为什么会这么做呢？因为所有的实战哪怕视频或者书籍讲得很细致，但真正执行的人并不是你，整体看下来可能会感觉到我知道怎么做了，应该怎么做，当你具体要做的时候你依旧不知道怎么做。而我为了克服这一个问题，都是先把所有的理论知识了解熟悉后，用自己的思维与理论结合，然后进行实践，这样也会有助于我自己的成长。

我在互联网行业打拼的经验是理论先行，降低自己试错的概率，前人栽树后人乘凉，通过前人实践总结出的经验学以致用，实践验证。

实战过程中结合理论得到的经验会为运营打开新的大门，这种新的大门会不断培养运营人员的思维及思考方式，而整合思维也是在此过程中产生的，只有不断使用理论+实战的方式让自己快速进步，才能快速完善自己的思维缺口，并逐渐转化为整合思维。





第12章 精细化运营


本章知识点：

1.精细化运营是什么：精细化运营介绍，精细化运营工作，精细化与运营的结合。

2.如何进行精细化运营：精细化SOP文档，各类型精细化运营。





12章导读

在很多运营行为或者营销场景中，都有精细化运营的存在，随着互联网发展越来越快，粗犷的运营手段或者行为减少了许多，而近几年的场景化运营、用户化运营、用户研究、用户画像、精准推广等都是运营逐渐走向精细化运营时代的标志。





12.1 精细化运营是什么


随着运营逐渐被更多的人与企业了解，精细化运营越来越重要，随着从事互联网运营时间越来越长，对于精细化运营的感悟越来越多。一个产品/活动/运营行为是否能成功更多取决于精细化运营，精细化运营的背后都是最直接与有效的运营点，也是至关重要的运营点。





12.1.1 精细化运营介绍


许多人可能并不是第一次听说精细化运营，但什么属于精细化运营的范畴？是否有这样一个岗位呢？目前还没有这个岗位，精细化运营是指各类运营工作中的一种处理方式。

精细化运营个人理解为在常规的运营手段或者运营岗位上依据市场、用户、渠道、产品的以往数据或调研数据，对常规手段进行细致的渠道、用户划分，针对不同的渠道、用户、市场情况使用不同方式的常规手段制定运营方向与目的。简单地说，就是基于我们目前所有使用的运营手段，进行思维整合，提出具有创造性、可行性的解决方案。

EX：我在运营51运营公众号时，根据不同的人群来源、所观看的文章建立不同的标签，通过标签推送不同的内容和活动，这也是简单的精细化运营。

其实精细化运营无处不在，精细化运营并不是21世纪的产物，在很早之前就已经有了。1911年，泰勒发表了《科学管理原理》一书，这是世界上第一本精细化管理著作，精细化运营是逐步将管理结合运营而产生的词语，其实可以把精细化运营理解为一种思维、一种方法，这种方法和思维会逐渐将错误的途径一条条排除，大大提高最终的效益及工作效率。

精细化运营，其实可以以BI（人工智能）的数据颗粒度（颗粒度粗则代表数据不精准，细代表数据最小单位化也就是细致化）来表达，也就是说你在运营产品或者内容时运营的颗粒度是粗还是细。现在的精细化运营是逐渐将运营的颗粒度变细的过程，不只是简单地写个方案然后执行，而是通过分析活动或者运营行为核心数据进行相关的运营，例如电商产品在运营活动时，重要的数据是销量，而重要的核心数据是用户消费概率，那么围绕这个概率进行提升就可以大大提高商品的销量。

精细化运营就是把一件看起来很简单的事情进行分解，并且通过复杂的思考得出有效与直接的关键点，并且持续围绕关键点进行优化、布局分析，如图12.1所示。

图12.1 精细化运营思考流程



无论是运营活动/产品还是运营行为，都要进行初步规划和分析，然后输出运营方案，进而执行，这个过程是一般运营人员正常的工作和思考流程。但在整个思考或者执行中往往没有针对各类分析所得到的结果分析出最关键的数据点并围绕其进行优化，而是通过不断提高推广或者奖品力度换取最终的转化。

可以对比一下具体的数据情况，假设提高推广力度20%，可以提高目前效果的10%，但需要付出推广费用，而利用精细化运营的思维提高中间某个环节的转化率10%，就可以提高效果的10%。这种运营方式和思考方式就是精细化运营的具体应用，通过更细致的运营，持续产生运营效益，降低运营成本。





12.1.2 如何精细化工作


对于许多运营人员而言，如果技能都没有掌握熟练就要求精细化运营会觉得不可能，其实并不是，更多的运营人员都是通过在工作中不断总结和有意识地工作，逐渐将自己的精细化运营思维锻炼出来，并且加以运用到工作和生活中。

对于互联网运营而言，精细化运营属于必备的运营技能与思维，那么如何在工作中去运用精细化运营思维呢？运用精细化思维需要满足以下三点。

（1）单点深入思考分析。

（2）发散性思维。

（3）基础办公能力。

单点深入思考分析是指针对一个问题进行深入分析及研究，通过单点分析快速得到需要的数据关键点，如电商活动最重要的数据关键点是销售转化率，而思考出销售转化率的思维方式是通过将整个活动目标罗列出来进行思考，如目标是销售量，则就是销售转化率，如果是注册量则就是注册转化率。通过单点思考得出数据关键点后，需要针对这个数据进行分析，提高转化，如果是销售转化率提高转化的方式会有多个，如提高注册转化、提高浏览转化、提高路径转化等。而这整个的思考方式就是单点深入思考分析。

发散性思维主要是围绕单点分析所得出的结论进行思考，如提高浏览转化，是通过换广告渠道、换素材、换人员、换页面等方式来提高，还是通过重新开一个引流活动来提高。发散性思维就是针对一个问题用多个解决方法的思考方式。

基础办公能力是每个运营人员必备的能力，对于精细化运营更是必不可少的能力。所有的精细化运营以及上面所说的销售转化、注册转化及思考方式，都是需要利用具体的文档进行呈现，在整个呈现的过程中文档是可以逐渐标准化、模板化的，如图12.2所示，在文档标准化后直接使用文档嵌套当时的思考方式及操作，可以快速进行精细化运营，并且利用标准化文档可以提高效率。

图12.2 活动SOP文档



精细化运营需要根据目前所从事的工作中较重要的运营行为进行分析，并得出最终的数据关键点，然后根据这个数据关键点不断分析如何提高，得出需要优化的数据点，如图12.3所示。

图12.3 抽奖活动SOPP文档



通过图12.3可以发现，关键数值是目标数，根据往期转化情况可以得出各个渠道的转化情况，得出往期数据的转化情况，并根据现阶段的转化情况对目标注册转化率、销售转化率、IP差额、是否要有新的活动等进行对应的分析和研究。通过这样的表格可以清楚地了解具体怎么增加和转化对目前情况最合适（最合适是指可以增加少量钱就可以满足最终的运营目标）。

精细化运营是在帮助运营人员标准化流程，分析出具体达成目标的数据点是什么，通过实际的数据对各个运营行为进行有效的运营。

如果在工作中分析出某个数值很难再去提高，则要利用发散性思维寻找更多的解决方法，是提高上一层的转化率，还是增加流量口，还是通过老用户进行宣传，这都是需要考虑的运营方向，通过这些的组合把关键的数据点提高，以满足运营目标。





12.1.3 如何将精细化应用到运营中


精细化对于运营而言，思维更重要，通俗来说是指通过这种精细化的思维在运营工作中不断发现关键数据点及运营细节，分析及应用到运营行为中，来大大提高运营行为的成功率。

其实就像用户画像、用户分析、路径分析等，都属于精细化运营的范畴，而这些内容的衍生来自运营思维，这种运营思维会不断告知运营人员需要的数据及方向，通过漏斗式的精细化思维，逐渐让整个运营方向正确并提高各个环节的运营成功率。

这种精细化思维应用到运营之中并不难，主要难度是要求运营人员有探索精神。例如给你一个电商活动，告知了转化率、目标还有预算，发现目标太高，预算不高，一般运营人员会直接找老板索要预算，而高阶的运营人员会直接分解目标，从细节方面看是否可以完成，并且提高转化率的同时尽可能降低费用。

那么应该如何培养此类思维并应用到运营当中呢？可以通过以下三个方面快速应用精细化思维。

（1）反问。

（2）组合因素。

（3）强执行力。

反问是指运营人员做任何事时都需要反问自己为什么要做，怎么做。例如当老板制定一个目标时，则要反问自己怎么做？这个时候会得三个答案：活动、商务、运营行为，对应着就是怎么做活动、怎么做商务、怎么做运营行为。这个反问自己的过程会逐渐把各个流程分段并让自己了解具体要做的事情及可做的形式有哪些。

组合因素是指运营人员通过多个因素的组合找关键数据点，如图12.3所示，通过注册、IP、销售三个因素的组合得出两个数据的关键点，然后通过两个关键数据点分析出后续如何提高数据。组合因素往往是找出关键数据点的重要方式，因为所有的关键数据点都是由基本转化率构成，而转化率构成是由多个因素组合得出的结果。

强执行力是在执行过程中培养和应用自己的精细化运营思维，在执行过程中不断沟通与分析，会提高运营人员的思维能力，且极有助于精细化运营思维的培养，执行过程中问题往往出现在细节之处。

通过这三个方面可以快速应用精细化运营思维。但精细化运营并非说得这么简单，随着工作经验的增加，对于精细化运营思维的应用也会越来越深入。





12.2 如何进行精细化运营


精细化运营是许多运营人员想要掌握的技能，但许多运营人员因为不了解精细化运营或者不知道如何进行精细化运营而导致运营能力降低、运营成功率降低。包括像现在许多运营人员讲的所谓的实战内容都是将精细化运营的内容呈现给用户，但只是听并未实际应用的情况下精细化运营依旧只是思维或者想法，永远也变成不了运营人员手中的工具。





12.2.1 SOP精细化运营文档


许多运营人员把SOP精细化运营文档（简称SOP文档）当作是某个程序或者企业的标准化文档，其实不然。对于运营人员而言SOP文档可以锻炼运营技能，提高运营效率，降低运营成本，一个标准化文档输出后运营人员不再需要具体想某些东西怎么规划，而是可以直接根据文档上面的内容进行思考及计算。

精细化运营中许多细节往往被许多运营人员忽略，例如每一次活动的计算表、计算的转化、消费等都是可以以SOP文档的形式来展现，并且通过提前将用户信息、之前数据信息输入到文档中，让其自动计算可以大大提高运营效率，降低工作成本。

如果想去制作一个SOP文档，需要把自己制作表格的目的及整体的思路先捋顺。例如制作一个关于活动方案策划的SOP文档，第一件事并不是直接打开Excel或者Word进行制作，而是先要用思维图分析都需要哪些流程和重点。

所以在制作SOP文档时，第一点要求有运营的经验或思路，然后针对经验与思维进行SOP化，并在SOP化过程中思考更深入的内容。例如我在制作活动SOP文档时，起初只是罗列大纲，但是随着制作发现活动其实还有需求点和选择性，于是对活动SOP文档进行了更改，如12.1节中的图12.2所示。

在运营过程只是把精细化运营通过文档的方式表现出来是不足以表达精细化运营的重要性的，精细化运营更多体现在各个细节之中。如做活动时，分析目标群体，对目标群体做描述，根据描述决定渠道及活动转化情况，合适地安排活动进行匹配等。正是由于这样的内容与思考，对于运营人员而言往往就需要针对精细化运营进行规划并制定对应的策略，通过内部精细化策略提高部门生产力，提高部门工作效率，这也是做运营需要掌握的能力之一，同样在精细化运营策略中SOP文档会随处可见。





12.2.2 用户运营精细化运营


精细化运营主要的运营方向分为三个方向，分别是用户运营方向、内容运营方向、活动运营方向，这三个方向对应的精细化运营稍有不同，但整体精细化方向一致。

用户运营方向对于精细化运营所需较多，一般无论运营对用户进行何种行为时都需要分析进行行为的用户是什么群体、特征情况、适合情况、行为路径，再根据以上情况对用户做出判断，决定某部分用户成为行为用户，并围绕此类用户进行安排。例如在社区类产品运营过程中，同一活动帖的标题会根据这个板块的用户特点和行为偏好，设计不同的标题，目的是吸引不同用户参与。如果全站活动的文章都是同一标题，很有可能导致活动参与人数较少，但如果利用不同的标题吸引不同板块的用户可以最大限度地调动用户参与。

针对用户运营方向设立的精细化运营策略，就是设立一个运营顺序，然后思考并执行。

1.根据设定的用户运营行为目标分析用户

O2O产品要求通过活动增加10 000名用户，此时运营则需要分析出这10 000名用户的组成，O2O产品本身的用户群体有哪些，适合活动的用户群体有哪些，如何利用活动激活目标用户并且提高参与量。

2.依据分析出的用户情况做出运营调整

根据分析出的用户具体情况，来调整运营行为或者细节。如分析得到用户男性居多，整体的运营方向和细节均需要偏向男性，在这个过程当中还需要考虑到男性用户转化情况、女性用户转化情况。

3.通过分析用户及过程得出关键数据点

分析用户及运营过程是指根据用户情况和运营行为找出最影响目标转化的数据关键点，例如目标是销售出某商品，那么转化就是活动销售人数除以活动参与人数得出的销售转化率，这就是最终的关键数据点。当然，根据用户的不同情况会有不同的销售转化率，这里的数据主要来自之前留存的数据，进行预测和计算或者是小范围针对核心用户测试（但注意核心用户测试会影响数据准确性）。

4.围绕关键数据点进行单点及发散性分析

围绕某个数值分析如何提高，例如提高销售数的方向有两个：一是提高活动参与人数，销售数自然会提高，但相对成本会增加；二是提高销售率，销售数也会提高，但需要时间研究。提高活动参与人数通过加大内部广告推广即可，提高销售率则需要分析用户及奖品的转化情况，还需分析UI/UE是否存在问题等，并且通过发散性思维得出多个结论并进行测试和分析，得出最终的分析结果。

假设百度的1元秒杀如果想增加销售率，需要分析目前销售率及影响销售率的因素，影响1元秒杀销售率的因素可能是奖品、下单流程，或者是评论，这些因素都会直接影响销售数。

5.根据最终的分析得出提升关键数据点的运营行为

得出分析结果后，基本就搞清了如何提升销售转化率，例如得到的结果是男性用户转化率高、电子产品转化率高的方向，那么此时的运营行为就要对应地把电子产品及男性想要的产品放置到页面上面，并且加以话语引导（例如1元即可获得iPhone等）。通过这样的精细化运营方式得出最终运营行为的执行方案。

假设要提高1元秒杀销售数需要变动商品及商品标题，那么根据结果准备新的商品及商品标题，并对用户进行测试，分析最终所要实施的运营行为是否与用户匹配及所要实施的运营行为转化及参与情况如何。

6.分析最终所要实施的运营行为是否与用户匹配

最终得出的运营行为和方案还需要与目标群体进行匹配，如果不匹配就有可能产生运营行为执行了用户依旧不买单的情况，因为在分析过程中可能会脱离开用户的角度进行思考，会导致运营行为“不接地气”。

对用户运营方向的精细化运营思考方式会大大提高工作效率及运营成功率，在运营行为产生之前将所有数据和可能性考虑到且找到关键数据点，围绕数据关键点进行思考和运营将会帮助运营人员有效地得出自己最想要的结果和所需要提升的其他数据。如销售率=销售数/行为参与人数，而销售数=消费路径用户数（用户进行消费的路径总人数）×消费路径转化率（消费页面转化率），其与消费率的不同之处在于其具体到页面消费转化，而销售率是以总数转化计算的。





12.2.3 内容运营精细化运营


内容运营的精细化运营与用户运营并没有太多的不同，只是最终运营的载体不同，内容运营的精细化运营更多是针对用户所观看到的内容进行运营及规划，针对内容的标题、图片等细节不同程度影响数据的变化进行记录，从而去提高用户阅读量、转发量、复阅率等。

内容运营精细化运营分为两种类型，一是针对新媒体平台的精细化运营，二是针对产品内容的精细化运营。这两种类型都有自己不同之处和需要注意的运营方向。

1.新媒体平台精细化运营

新媒体平台精细化运营，主要将撰写的文章、图片、素材整理到一张表里面且每天进行表内记录，并进行表内分析及文章修改，像微信公众号平台可以把自己每天发的文章、文章名、当日浏览、分享及分享转化率进行记录，再对表内所有的文章进行分析得出用户喜欢看的文章的内容风格及类型。

像微博此类的平台就需要严谨到每天/每时，具体发的内容类型、发的效果、评论数量、分享情况等都要每天/每时进行记录，然后在此基础上准备其他的内容素材，分析用户分享内容的原因，将分析结果融入到内容进行测试与体现。

2.产品内容精细化运营

产品内容精细化运营则有许多不同之处，产品内容精细化运营主要是针对产品内容的各个方面进行精细化管理，例如Web端的各个栏目的点击情况、转化情况、各个导航的点击情况，并且根据这些数据的转化情况分析产品放置的内容是否要变化风格等，并通过改变部分内容进行AB测试，具体分析什么位置放置什么内容和什么样的标题有助于提高阅读量、参与量等数据。

内容运营精细化运营过程中的整体思考过程如下。

（1）内容数据异常或者需要提高的目标数据

具体产生精细化运营行为的原因是由于数据异常还是想提高整体的运营数据，又或者是其他目的。

（2）分析可提升目标数据的关键数据点

根据目标数据分析出可以影响目标数据转化的关键数据点，并将关键数据点以表格的形式进行记录及后期计算。

（3）围绕关键数据点分析出关联数据

通过关键数据点分析出其他的关联数据，并且分析各个关联数据之间的关系，例如关键数据点是分享转化率，那关联数据就是阅读、打开的次数这两个数据，提高这两个数据分享转化率即可提高。

（4）通过关联数据分析出具体的运营行为

通过分析关联数据具体分析出内容运营要做什么策略，若要提高板块阅读量是将内容放置到前置板块还是放在导航，又或者是放在某个广告位上面。

通过精细化运营的方式可以帮助自己快速了解下一步要做的具体事情，从何下手，如何快速提高目标数据，放置在不同板块的内容或者不同标题的内容对于用户的吸引情况等，都是内容运营精细化运营所要思考的方向。





12.2.4 活动运营精细化运营


内容运营与用户运营精细化运营过程往往会与活动运营进行交叉工作，而活动运营对于精细化运营要求也会极其严格，并且活动运营可以直接体现出精细化运营的重要性。

活动运营对于互联网运营而言极其重要，但许多活动运营做得并不成功，有很多的问题，主要的原因就是活动精细化运营没到位。

许多运营人员在针对活动进行策划和运营时往往只是撰写一个方案，然后开始协调资源并执行。活动运营人员也需要有思考与测试过程的，因为每个成功的活动背后都有无数的测试和调整。

一般在活动运营过程会有以下几点通用的精细化运营思维。

1.活动用户类型/用户转化数据/用户基本画像

预期参与活动的用户类型有哪些？最适合参与活动的用户类型是什么？其他类型用户转化情况大概是什么情况？之前活动用户的活动分享数据情况如何？参与活动用户的基本画像和描述是什么？

这些内容都是在策划活动时需要考虑的，预期参与的用户类型和有多少类型可以直接从之前活动用户的数据中预测产品内用户类型，这些都需要分析并选取用户进行测试。如果有之前活动的数据则使用之前的数据，如果没有则测试一遍环节，进行数据采样，参与活动用户的基本画像与描述则由运营进行绘制，主要的绘制方法是以典型人群为代表，以真人为背景绘制。

2.活动各环节转化率/目标数据转化率

分析活动各环节的转化率及最终的目标数据转化率，例如活动由用户参与、用户注册、付费购买及最终目标等构成，它们都有各自的转化数据，这些转化数据是对活动各个环节精细化运营的表现，可以通过Excel表进行数据记录，然后进行转化率分析。

3.活动用户各路径转化率

活动用户各路径转化率与活动各环节转化率不同，各环节是指用户参与的环节，例如注册会员、参与活动、下载APP、进行支付等，而活动用户各路径是指进入到活动页面，用户点击注册按钮，注册成功，参与活动，扫描二维码，进入确认订单页面，选择支付渠道，支付页面，支付成功，各路径中运营人员需要计算用户在路径中的数据转化情况如何，是什么地方拉低了转化率，并且找出来给予弥补。

4.活动页面用户参与AB测试/活动宣传素材、海报AB测试

一般活动制作时都会制作多个页面，根据活动的不同，活动页面及内容的放置效果都是未知的，此时就可以用到种子用户或者预热的方式对活动页面进行用户喜好测试（测试时需要注意整体风格不能变化太大，例如测试时是红色，发布时是蓝色，差异就太大），主要是调整页面活动的风格及摆放的位置。

拉取参与的用户数量在100～500人即可，并且不要完全都是核心或者种子用户，多数用户一定是普通用户，只有这些普通用户的最终反馈效果才是最真实且准确的。

另外，活动在对外宣传时使用的宣传素材、海报等，都需要多设计几版然后进行统一投放，同时根据素材上面不同的渠道标识对各个素材转化情况进行对比，并在其中选取最优的素材进行推广。如果是DSP、PPC类的广告可以通过2～3天换素材的方式分析出最优的转化素材。





12.2.5 精细化运营思维


内容、用户、活动运营的精细化运营都是相互联系而不是相互独立的，运营人员可以在任何情况下应用精细化运营思维。具体需要关注以下三点。

（1）用户行为分析及描述分析。

（2）各环节转化率。

（3）高效益低成本。

精细化运营并没有我们想象那么复杂，其实就是通过对细节的把控来提高成功率，这与生活中的许多事情几近相同，比如做饭，则需要把柴米油盐准备好，然后起火，放入食材进行烹饪，在烹饪过程中如果火大则调火，盐少了则加盐。精细化运营正如做饭过程中的柴米油盐，少了则加，多了则减。但如果一直只在执行层面关注精细化运营也会忽略掉精细化运营在策略上对于整体运营的指导。

对于运营而言不只有执行，还有对策略的思考，可以对人、事、物、资源等多个方面思考后得出科学及可行的运营目标。

整体精细化运营策略主要追求价值最大化，风险最小化，通过细致的运营行为来提高转化率、运营效率，降低运营成本、运营风险。

运营过程可分为渠道、场景、商品、决定、购买，再将这五个过程具体化为推广、产品/页面、商品是否合适、商品评论/图片、购买流程/支付渠道。

推广中精细化运营包括各渠道的消费情况、用户情况、渠道转化到页面情况等，整体运营过程中对于推广/市场人数的考核也会以此为标准。

产品/页面中精细化运营包括用户停留时长、用户访问深度、用户留存率、用户活动参与率、用户注册数据、用户活跃情况等，这些数据也会作为对应职责部门的考核指标。

商品中精细化运营包括活动销售转化情况、商品购买转化情况、商品图片观看频次、商品标题AB测试等。商品中精细化运营的内容包括商品图片AB测试、商品评论对于用户的影响指数、商品照片对于用户的影响等，这些数据会作为各职责部门的考核指标。

购买中精细化运营包括购买流程的转化情况、购买时使用的支付渠道、滞留时间、返回购物车的频次等，这些数据可直接作为职责部门的考核指标。





第13章 场景化运营


本章知识点：

1.场景化运营是什么：场景化介绍，各类产品。

2.场景的重要性：场景对于运营/产品的影响，运营策略中如何应用场景化。





13章导读

运营行为执行过程中，用户群体定位、用户路径分析、用户数据、行为创意、测试数据可能都表现得没有问题，但当运营行为执行后参与的人很少，或者都是集中在某个时间参与。出现这种现象很有可能是因为用户场景问题，这类场景问题本身应该由运营人员在策划过程中考虑到，针对行为或者产品进行场景化运营更精准地抵达用户。





13.1 场景化运营是什么


场景化运营对于所有运营人员来说是一种深度思考的方式，需要思考用户在什么场景下会打开产品，场景对于用户造成的影响有哪些，用户是否会在特定的场景下想起产品名等，从而深入分析和挖掘用户在特定场景下所想和所需的产品，通过这种思维方式快速锁定什么用户在什么情况下使用产品，并通过营造场景进行运营。





13.1.1 场景化介绍


场景化一词随着运营的不断发展，逐渐被世人知晓，但场景化一直没有一个标准解释。我个人对于场景化一词的理解为场景是针对用户在具体地点、实物下唤醒用户心理状态及对应的需求。也就是说，场景化如同开启用户心理需求的一把锁，当达到具体的场景，用户自然会产生需求及心理变化。

场景化分为实体场景化、产品场景化、运营场景化三种，这三种场景化的应用与思考方式都有所不同，并且实体、产品、运营三者可以同时进行场景化。

实体场景化是指在线下开实体店，像顺丰嘿客、宜家、韩都衣舍（见图13.1）都有自己的线下实体店，而这些实体店的目的正是通过线下自然流量及场景化唤醒消费者的购买欲望，线下实物的触感与店员的态度的场景体验感大大超过在线上购买物品的实际感觉，在实体场景化中消费者可以准确及有触感地感知到售卖的商品，同时也可以体验到线上付款的服务态度及消费者应有的服务。

虽然目前线上销售在付款方式、物品种类、价格便宜等方面存在优势，但都不具备线下实体店给用户的服务感知及细节感受，而这也是服务行业及实体场景化的优点之一。随着消费者的消费水平日趋升高，消费者在购买商品时不只是根据价格购买，而是将自己喜欢、穿着舒服、服务态度良好等作为是否购买商品的标准。实体场景化带来的好处不只有体验、心智方面，它也是推广来源。

图13.1 线下实体店



当然，有许多产品无法设立实体场景化，例如墨迹天气等工具类产品，但可以从产品场景化入手，在产品内营造氛围，让用户更加活跃并产生心理需求，而此类产品场景化做得较好的是直播类产品，直播类产品通过语言和视频对用户进行引导，让其不由地产生消费行为。

产品场景化大概分为两种，第一种是由实际场景影响用户对产品的需求，第二种是通过产品或者页面突出的字体、颜色等暗示体现出产品场景化，例如“双11”和很多降价字体，利用红色营造出喜庆快抢的感觉，帮助用户拥有场景感，如图13.2所示。

图13.2 双11页面



我记得2015年“双11”的时候，淘宝做了一个类似于卖场架构的H5页面，点击页面上任何图都会出现类似逛街的场景，这个创意是在为用户营造氛围，让产品更有场景化，以达到“双11”当天的企业目的。

如果企业能做到产品的场景化运营，让用户在使用产品时感觉到这款产品真的非常了解自己，那在下次场景触发时，用户依旧会选择这款产品。

以大众点评为例，大众点评会自动根据定位推送附近的吃、喝、玩、乐等，打开大众点评的行为是用户处于某个场景下进行的行为，用户也知道大众点评拥有什么功能，在此情况下大众点评自动根据定位得出周围的休闲、折扣、评论让用户了解。场景化运营均是基于用户的GPS定位进行个性化推送并且通过用户级别不同进行对应的社群运营，而社群运营本身也是属于场景化运营的一部分。

无论是实体、产品还是运营，场景化的最终目的都是针对用户不同的使用情况、使用场景进行个性化推荐，满足用户随时随地自由使用产品的欲望，并且根据企业及产品类型不同对于场景化的诉求不同，最终所使用的方向也不同，但所有企业都想通过场景化运营达到企业目的。





13.1.2 不同产品类型的场景化


淘宝的场景是网上购物，滴滴的场景是出门打车或节约时间等，不同类型或同一类型的产品所应用的场景都会有所不同。

目前最常见的产品类型有服务类型（滴滴、企业服务等）、工具类型（百度、墨迹天气等），这两类产品会根据自己产品的痛点及需求不同而产生不同的使用场景，每一个产品在起初都由一个使用场景结合一个标准用户画像而产生。

以滴滴为例，最早滴滴以打车服务作为基本定位切入市场，通过打车场景与愿意打车的用户进行产品的场景化，在这个场景化的过程中解决了司机与用户之间的问题，随着用户需求的发展，滴滴逐渐开展了快车、顺风车、大巴等业务，增加了滴滴用户在使用产品时需要触发的场景，同时由于服务不同也会根据多个标准用户画像进行多个场景化运营，例如我打快车的场景可能是由于想出门或者我想打出租车但是由于价格太高转到快车上的场景需求等。

服务类产品使用场景是为了唤醒用户在需要使用产品的情况下联想到对应产品，而工具类更期望的是用户通过具体场景打开产品并使用，因此一个是趋于服务，一个是趋于被使用，最终想让用户达到的企业目的不同。

工具类产品的典型代表为金山电池医生，一款工具产品怎么被众人知晓？最早期它的用户使用场景及标准使用人群是哪些呢？

金山电池医生早期是针对安卓用户手机快速耗电的情况，逐渐通过推广被大量用户了解并知晓，早期的用户使用场景可能是以下几个场景。

● 手机实在太耗电，有没有什么可以管理电池的工具？

● 最近旅途时长较长且没有地方充电，有没有什么软件可以延长电池续航？

● 最近耗电太快了，有没有什么工具可以看一下电池情况？

这些都是用户早期搜索的使用场景，在这些场景下对应的覆盖用户基本可以锁定为学生、旅行人士。2011年，手机电池技术尚不成熟的时候，长时间地聊天和听音乐成了耗电最快速的方式，尤其是旅行人士与学生。针对这一群手机长期处于极度消耗状态的用户进行场景化运营，金山电池医生通过关闭后台其他程序和降低亮度等方式来提高续航能力，让用户感受到电池使用时间变长了。

强烈关注电池使用的用户基本都是处于不想换电池或没有地方充电的场景中，金山电池医生可以很好地通过程序优化直观地延长手机的使用时间，达到保持电池电量的效果。

通过金山电池医生和滴滴可以直观地发现产品类型不同，期望用户使用深度及目的则不同，并且不同的产品目标用户会有不同的使用场景，但基本使用场景会趋于一致化。

运营人员需要针对用户使用产品的场景进行分析及判断，尽量让产品符合在触发用户实体场景下的心理需求，并且通过产品最大层面地覆盖业务，让不同的用户有不同选择，提高用户在场景下的转化率。例如许多淘宝商家会在你买鞋子的时候赠送一双袜子，并且是在你不知情的情况下，这就是在用户购买产品的场景下赠送还有可能使用的商品来给用户惊喜，使用户更关注商家店铺并进行相应的购买。

不同的产品虽然都有不同的使用场景，但场景下的用户有可能是同一个人，就像在购物的时候对于物品的需求会随着心理和眼睛所看到的不同而变化，所以对于一个产品，想要多元化发展，就需要认真分析用户在具体场景下思考的内容。例如当用户在等大巴时没有想过打车吗？如果想了打车为什么不打？又或者用户在等待点咖啡的时候难道不希望咖啡快速点好并且放置到自己面前吗？这些都可以发展为用户提前操作后到场消费的形式，如用走路的时间点好咖啡，去了店铺直接取走或找到自己喜欢坐的位置，坐下慢慢享受。





13.2 场景对于运营的影响


所有的用户需求都是基于场景产生的，用户心情、情绪也都是由场景而影响的。当你在雾霾笼罩下则心情压抑，当你在碧蓝天空下则心情舒畅，这就是场景的影响。场景对于运营的影响也正如此，不同场景下的用户会有不同的需求和心情，而产品要根据用户不同的需求和心情进行满足并让其使用产品。对于运营而言，场景是直接主导用户需求和走向的最直接的因素，对于运营的影响不言而喻。





13.2.1 场景与用户使用需求


同一场景下用户也会产生不同的使用需求，不同需求可能会产生重叠。例如当用户打车时发现自己手机电量不够则立即打开电池医生查看具体维持时间并打开续航的功能，这对于运营而言即使用户在另一场景下产生了另一场景需求，其实这只是切换了场景，想打车的场景是基于周边场景而导致，当打开手机后则进入了另一场景。

关系看似复杂，其实只是用户转换场景的速度较快，这就需要运营思考用户使用产品时具体的使用场景是什么，像电池产品可以通过获取用户的电量，进行对应的电池设置推荐，通过这种方式提醒用户目前所处的场景需要使用的电池产品，一是加强用户对于产品的印象，二是培养用户的使用习惯。

场景会影响用户的心理需求，例如本来只是想去超市买一些水果，但由于超市的场景，如低廉的价格、商品的诱惑导致我回家后买了一堆其他不需要的商品。正是场景在当时影响了我的心理需求，让我产生了购买其他商品的欲望。场景与用户使用需求一直都是相互关联、相互依存关系。

当运营洗衣O2O产品时，分析具体在以下场景下用户想洗衣服。

● 今天吃了火锅，好难闻，赶紧把衣服洗了。

● 今天下雨，浑身湿透了，赶紧把衣服换下来洗了。

● 袜子都臭了，快点洗了。

● 冬天过去了，要把冬天的衣服洗一遍然后收起来了。

● 出去玩了一天，一身汗，赶紧把衣服换下来去洗。

在这些场景下用户对于洗衣的需求最强烈，如果此时你通过GPS或者用户的运动数据分析出此类的场景，且及时提醒用户需要洗衣服了，现在洗衣有优惠、洗衣可以上门来拿等相关服务，用户自然会使用洗衣产品，在性价比高或服务好的情况下购买洗衣服务。当用户形成了习惯，用户会在对应的场景下主动使用或购买洗衣产品或服务。

通过产品对用户场景的感知刺激到用户的需求，以此需求产品给予提醒，大大提高用户使用产品的可能性。当然，如果用户对于洗衣或者臭味无动于衷，极有可能7天不会洗一次衣服，可能场景也不会影响到他，这是因为在他的生活范围内基本没有洗衣场景。但如果用户对于场景的感知强烈，会大大增加用户使用洗衣产品的可能性。

运营人员在分析产品使用场景时首先需要以产品的定位及用户的痛点为出发点进行相关思考，之后通过分析用户使用场景，来提高产品的使用频率。以洗衣产品为例，从以下五个流程出发，进行分析与判断，最终确定各类用户在不同的时间可能会产生的使用场景。

1.分析产品使用群体类型

首先针对产品进行使用群体的分析，先罗列出产品使用的用户群体，并将所有的群体进行归类划分，例如洗衣产品的用户有学生、白领等，并记录各群体的使用时间及时长，在记录使用过程中对每一类群体进行基本的用户画像描述，之后不断完善画像，通过这样的方式更精准地记录每一类群体的标准数据及画像。

2.分析及罗列用户使用特征

分析各类用户使用产品时的日首次使用时间及每次使用时长，通过打开产品的频率来确定用户类型的特征及产生使用需求的时间，确定后通过用户选择的洗衣级别、洗衣方式及反馈等数据确定用户洗衣的目的及产生洗衣需求的场景。

3.分析用户产生使用需求的场景

根据以上数据分析用户产生使用需求的场景，同时站在用户角度，分析整个使用流程中可能发生使用需求的几个场景，例如洗衣需求基本出现在工作日晚上及周末，可通过GPS或者运动数据发现吃火锅、下雨或者运功量大才导致用户的洗衣需求等。通过流程反推的方式对用户的使用场景进行基本判定。

4.模拟并验证产生使用需求的场景

罗列出可能出现需求的场景，通过自身融入场景测试或对用户进行特定化场景的数据调研及收集来确定是否会产生具体的使用需求。当然，自身融入场景测试是把自己当作用户进行测试，可以找其他部门如技术部、设计部的人员进行模拟，而不要让产品部或者运营部的人员模拟，尽量保证数据的客观性。

5.确定并应用场景

通过对用户使用场景的模拟进行最终的确定和挑选，并针对几个可以进行管理和运营的场景进行应用。例如洗衣产品可以收集用户每天的运动数据来判定是否需要洗衣并进行对应的推送提醒，或者通过GPS定位分析用户是否吃了火锅或者淋雨，并进行适当的洗衣建议推送，通过这种方式大大提高用户的使用率及场景化。

所有的产品对于场景化都有极强的需求，场景化可以间接引起用户使用需求。如今的AR、VR技术也是不断为用户提升虚拟体验感，营造更强烈和真实的场景氛围，通过这些场景氛围大大提高用户体验及心理需求，让其从无需求逐渐变为有需求。一个产品是否有人喜欢取决于产品本身是否可以给用户营造出场景。就场景化来看淘宝相较于商城并没有强烈的场景及氛围感，所以淘宝逐渐也向VR领域涉足，Buy+就是淘宝推出的使用VR技术的购物方式。





13.2.2 如何运营场景


对许多运营人员而言，懂了场景化后也并不知道如何使用。场景化更多应用在产品及策略中，场景化运营策略往往都是需要产品部的配合才可以真正得到体现。

场景化运营策略是通过产品获取用户信息进行场景化运营和唤醒，一般场景化运营策略会从以下两个方向开展。

1.产品实际使用场景化方向

产品实际使用场景化方向是指根据线下具体的场景唤醒用户的使用需求。例如现在去商店购买商品时，都是以电子支付为主要方向，目前较流行的支付方式有支付宝和微信，在此场景下如果支付宝或微信想得到更多的市场容量，就需要大量铺设到各个店铺及各个消费场景中。那么像此类的实际使用场景化方向就是运营策略方向之一。

2.产品运营场景化方向

产品运营场景化方向是指通过运营手段营造场景，对用户进行特定场景的唤醒。例如美团等团购产品，到了中午12点都会根据用户所在的地方进行优惠推送唤醒，通过这些特定场景化的推送唤醒用户对产品的需求，并且它们可以有效地与竞争对手进行竞争。产品运营场景化基本都是以产品为基础进行GPS定制、内容调性、UI、特定的社群等内容进行持续的场景化运营。

这两种场景化运营方向可以衍生出多个运营策略，并且可以互相结合。

EX：大众点评是一个用户评论及团购优惠的平台，使用此产品多发生在以下用户场景。

（1）中午饿了，不知道吃什么。

（2）晚上约了人，不知道吃什么好。

（3）朋友说了一家店铺，不知道口碑如何。

这些场景是用户使用产品的基本场景，但由于用户工作太忙时间太少，会降低产品的使用率。针对此问题，运营人员通过及时推送提醒，告知用户有什么口碑好的或者优惠店铺，增加用户使用率。

大众点评使用的这种运营策略主要在实施的过程中收集现有用户的打开时间及购买时间，针对这个时间及日期进行特定时间的推送及提醒。同样，对于使用产品次数较多的用户可以通过将用户聚集到社群当中进行集体运营，在社群进行场景化运营（通过店铺实景照片、商品照片等），进行对应的宣传。社群、社区等工具的使用是在加强用户对于产品的场景认知，在这个过程中运营人员不断对用户输出的内容将决定未来用户对于产品的基本态度及对产品场景的使用，所以社群或社区在某种程度上与场景化运营有一定的关联性。

在产品运营制定用户促活或者拉新等运营策略时，同样需要考虑到场景化运营，如果“双11”活动中天猫整个页面、优惠和氛围都与日常一般，并没有营造出盛大的场景，当天消费的用户是否还会有这么多？自然不会，“双11”活动，无论是从宣传、UI、优惠上面都需要体现出盛大的优惠场景，错过此时就错过一年以来最便宜的时间，通过这种气氛刺激消费者的消费价值及场景唤醒。

针对拉新活动、老用户拉新用户、内容的产出等运营人员需要仔细地分析是否有具体的实体场景化的影响，如果没有则需要考虑运营场景化的影响（多数O2O产品都具有实体场景化，只有工具类等产品会有产品/运营场景化）。

所有的产品都是基于用户需求而产生的，而用户的需求是基于场景体现出来的。如抢红包工具是基于QQ、微信等社交产品中红包功能带来的衍生需求，这一需求背后的场景是由于用户抢红包太累，想找个工具来替代抢红包行为而产生的。抢红包工具通过提醒用户抢到一个红包进行唤醒用户，因此用户在看到红包时也自然会联想到抢红包工具。

针对这一点，我们可以发现场景化运营会触发场景及运营场景，触发场景是用户执行事情过程中可以通过产品进行完善的点，也就是用户使用产品的核心使用点。例如，使用外卖产品是由于用户在午餐或者晚餐时不愿意下楼或者去远一点店铺消费的场景下产生的需求，并由此逐渐衍生出外卖产品，具体如图13.3所示。

图13.3 外卖场景痛点



而运营场景就是指使用运营手段，在用户打开产品后得到的感觉层面的体验感，例如，外卖产品根据时间对用户进行提醒点外卖的推送，这就是运营场景，运营人员通过这种提醒将用户使用某一外卖产品的时间提前了，以服务的形态对用户进行运营，来提高用户的体验，降低餐厅的压力（如都在高峰点餐会加大厨师和餐厅的压力）。





第14章 用户化运营


本章知识点：

1.以用户为中心：以用户为中心是什么，用户的本质。

2.如何撬动用户：SMO运营，用户心理分析，打造用户氛围。





14章导读

随着互联网的发展，整个互联网也逐渐由产品核心价值转向运营核心价值，而运营从最早的渠道、内容第一的时代逐渐开始转向用户第一的时代。互联网时代的早期，用户权重较低，但随着互联网企业的增多，用户的重要性也逐渐增强，运营人员开始以用户化运营为重点。





14.1 如何以用户为中心做运营


“以用户为中心”一词源于产品，产品岗位以用户为中心进行产品设计、UE设计，近些年逐渐将以用户为中心的概念用到了企业、产品、市场、运营等方面。其实运营就是以用户为中心进行的，无论是设计活动、选择渠道还是进行运营行为均是根据具体的用户特征进行运营，目的就是让用户可以愉快地使用产品。





14.1.1 以用户为中心是什么


以用户为中心是指设身处地地站在用户的角度对产品、运营、制度等进行构思，以用户所思、所行、所言、所需为基础对产品、运营、制度进行设计与制定。简单地说，就是在做任何事情的时候都是站在用户的角度思考的，就像三只松鼠的夏威夷果最早是没有开果器的，之后三只松鼠团队考虑到这一点后加上了开果器，夏威夷果的销量也大大增长。

抛开运营、产品及企业来说，以用户为中心是所有行业都要遵循的生存规律，因为是用户最终给企业带来利益，无论是互联网企业还是传统企业，包括个体工商/饭馆，都可以发现真正做得好的企业都是服务态度或用户体验极好的企业/商家，如三只松鼠、Apple、微软、谷歌等。

以用户为中心是真实地站在用户角度考虑用户需要的是什么，用户消费的是什么，让用户进行消费就需要提供给用户相应的服务，在传统销售行业是客户至上，其实在任何行业都是用户至上，因为用户都渴望极致的体验和服务，都会选择喜欢和舒服的企业/商家进行消费。

以用户为中心需要做到用户在使用产品或者消费过程中毫无堵塞，就像我之前充值Apple Store时需要先输入银行卡号，再输入密码，然后进行一系列操作，整个过程复杂且经常出错，当Apple Store支持了支付宝支付之后，我只需要输入验证码和身份证即可使用，整体充值的体验过程很顺利，缩短了我在充值时候的判断时间，大大增加了我的充值额度。Apple Store的充值流程的变化就是在优化体验，以用户为中心的思考方式，用户不喜欢复杂的事情，尤其是在充值、吃饭等最简单的问题上采取最简单的方式解决即可。

以用户为中心还可以针对用户可能发现不到的地方进行优化来给用户惊喜或者体验。有时候用户在使用产品时找不到对应按钮，根本问题就是产品人员没有用户意识。站在以用户为中心的角度上，产品所有的设计都应基于用户进行合理设计，尽管有时用户的想法不可能实现，但也需要针对用户进行最大化设计。

以用户为中心的核心是对用户的分析及挖掘、对人性的理解及分析，可以通过用户描述、数据跟踪等方式确定用户最终可能喜欢的产品是什么样子的，是否需要服务等。想真正以用户为中心进行运营或者设计，首先就需要对所有用户群体的数据进行分析，并且以用户的使用方式来尝试使用，融入到用户之中，才有可能真正实现。





14.1.2 你认为的用户真的是用户吗


有时候我会认为用户并不是用户。为何会这样呢？其实这很好解释，因为用户是有感情和思维的，对于用户的调研和数据只会停留在表面，这也是许多运营人员进行渠道投放最终得到的效果极其微弱的原因。

对于用户具体的群体或方向，运营人员往往都会根据产品定位进行一个用户群体的假设，然后通过渠道推广或者市场数据进行逐步验证。运营人员假想的用户在极大程度上是不准确的，容易在早期推广产品时浪费成本及资源。运营过程中降低成本提高效率的执行流程如下。

（1）根据产品定位分析出基本使用产品的目标用户群体。

（2）从市场或前期免费推广来的用户中确定产品针对的目标用户群体。

（3）通过市场推广及渠道推广收集用户信息并分析产品目标用户群体。

通过这个过程得到的用户基本就是产品的目标用户群体，并且是极有依据的用户群体。运营在策划运营行为时所有的目标用户确定都要基于数据进行支撑，如果没有早期数据则应进行渠道或运营行为测试来获取对应的用户数据，从而帮助运营人员分析出具体目标用户群体。

同样，我也曾多次问自己，用户虽然呈现的使用路径是如此，但使用路径背后的影响因素是什么？例如我打开外卖产品首页时，有的人向下翻页是因为没有好吃的，有的人向下翻页是因为没有价格便宜的，有的人向下翻页就是纯粹看看，那么在针对三种不同的向下翻页的原因时应该针对性地将便宜的、评价好的随机进行放置，让用户在向下翻页的过程中可以随时找到自己想要类型的外卖，最大限度满足用户。

用户针对按钮点击、浏览频次的变化都是伴随着用户所想、所需而产生的，运营人员需要根据此类的数据变化进行针对性调研或用户访谈，深入了解用户，挖掘用户潜在需求，将假想的用户逐渐完善成实际的用户。

每个用户对于不同产品的使用都会产生不同的使用路径和驱动用户行动的原因，而这些原因对于运营人员而言，不但可以更好地发现用户的需求和优化路径，也可以发现用户对于产品的期望。如当需要某项功能反馈变多时，伴随着用户量下降就代表反馈的此项功能对于用户是极其需要的，通过大量模拟用户情况及分析现有用户，逐渐完善运营人员对用户的描述和画像。





14.1.3 如何更有效地帮助用户玩转产品


大多数用户对于产品的使用都是在主流产品的行为教育之下进行的，如果产品的使用方式与主流产品的并不一样，有可能导致用户大量流失。

产品本身有义务告诉用户怎么使用。例如，微博刚出现时基本所有的内容都是有引导的，虽然整个用户引导过程很无趣，但简单地教会了用户如何使用产品，为当时及未来对用户使用社区类产品进行了教学及培养，所以早期的互联网产品做起来的过程是不断培养用户习惯和使用方式的过程。

早期的微博、论坛、QQ基本都有针对用户的引导，到了2016年、2017年，许多产品的功能引导都没有了，如果产品与主流产品使用方式一致，做到对应的提醒即可，如果有新的功能则需要针对用户引导使用。

随着互联网覆盖人群越来越广，之前没有使用过互联网产品的用户也逐渐开始使用，在运营产品或制定运营策略时也需要将这一类用户的占比及具体情况考虑到其中，如果用户覆盖面积较广或较重要也需要设计对应的用户引导。运营工作是运营产品或者某种运营行为，但在根本上也是运营用户，用户如果不懂得如何使用产品，则会直接导致用户流失，因此运营人员应在运营产品或是进行某种运营行为时，针对用户进行有必要的引导。

我认为运营最大的义务就是帮助用户玩转产品，了解产品，只有当用户深度使用产品后，才会对产品产生依赖感，持续使用产品且反馈给运营人员有效的信息及数据。在出现竞争对手时也是依靠这种用户依赖感留住用户的。

运营帮助用户玩转产品的方式有许多种，目的都是收集用户数据，通过数据对用户使用和教学进行设计。基本帮助用户玩转产品的方法有以下四种。

1.用户信息反馈

收集用户反馈的信息，并对其分类、分析，分析出哪些功能是用户不明白或者不满意的，从而进行修改和完善，将最终结果分类后交给产品部。

2.重点信息或内容突显

重点信息或内容是指活动中的活动玩法，产品中的重点功能或需要用户注意的地方（例如找回密码的按钮颜色及大小）。对这些内容进行突显，并对应帮助文档 。

3.区别于其他产品功能教学

以产品内独有的功能为特色，对用户进行教学，如美图秀秀每新出一个功能都会告知用户如何使用，怎么再次打开教学等内容，通过这样的教学引导内容让用户快速掌握新功能。

4.所有疑问或功能的帮助文档

分析和收集产品中所有可能产生疑问的问题进行帮助文档的总结，并在对应的功能及可能产生问题的界面提醒阅读帮助文档，帮助文档一定是有效的，能解决对应的问题且留下对应的交互按钮。

这四点针对帮助用户玩转产品是基本的功能点，运营人员需要无时无刻通过社群、邮件、客服等方面的信息收集用户的想法及使用疑问，随时对用户进行相应的解答及问题解决。只有帮助用户解决了对于产品的所有疑问后，用户才有可能主动去帮助其他用户解决问题，从而减轻运营的压力，用户玩转产品也是设计产品最初的目的。

帮助用户玩转产品就是帮助产品更好地“活下去”，也是帮助运营更好地促活。只有用户玩转产品，才会支持产品，产品才可以“活下去”。





14.2 如何以用户为杠杆撬动更多用户


一般产品在早期都会有一批用户，产品运营好坏或未来发展在一定程度上取决于这一批用户。通过这一批早期用户撬动更多的用户是运营人员应具有的能力。许多人曾经问我产品怎么推广、产品怎么拉新，这些都取决于你现有的用户，如果可以运营好现有用户，通过现有的用户进行拉新才是最安全及有效的。





14.2.1 SMO和杠杆


SMO（Social Media Optimization）是指社会化媒体优化，即通过社会化媒体、在线组织及社区网站获得公共传播的一整套方法。简单地说，SMO就是让用户分享或产生自传播的一套产品运营优化方法，体现在我们日常看文章下面的转发朋友圈、转发百度、转发微博等分享功能，如图14.1所示。

图14.1 SMO分享按钮



SMO本身很简单，但如果想很好地使用则比较难，因为SMO的优化目的是让用户产生自传播，那么产品则需要对用户产生价值。SMO运营最难的地方就是在适当的地方植入分享功能或者自传播元素，它考验运营人员对于用户人性的理解和具体场景下使用产品的心理状态。

EX：用户在使用美图秀秀照相后，发现很漂亮，这时候基本心理都是想分享，而美图秀秀在照片保存后恰好提供了分享功能，满足了用户的需求。

图14.2 美图秀秀分享



运营人员需要针对用户可能会产生宣传或者分享欲望的路径点上进行SMO元素设计，否则就会让用户感到莫名其妙。我总结了以下思路来确定什么路径点下可以进行SMO元素的添加与设计。

1.分析及确定产品定位

分析及确定产品是什么定位，确定了定位后才有可能理解用户在使用过程中的需求和使用目的。通过与产品人员的沟通确定产品的定位，定位的用户群体是什么等，通过定位来确定SMO的使用思路或用户大概的使用流程。

2.分析用户使用路径及分享的路径

用户使用路径及分享的路径数据可以通过数据埋点、第三方统计工具进行收集，确定用户使用产品的数据情况。通过使用路径分析出常用的用户使用路径及常用的分享路径，确定用户使用路径的过程中不能只是记录一名用户的路径，而是要记录和分析多名用户的路径，分析出用户使用路径的重叠情况，各路径中不同用户在哪些地方产生的不同路径行为较多，通过分析后选择出最有特征的几个用户路径进行模拟。

3.模拟用户使用路径及使用心理

确定了用户使用路径后多次模拟用户使用过程及路径并完全按照功能进行使用，在使用过程中分析用户的使用心理，如拍了一张照片后用户会怎么做，模拟人会怎么做，是否有必要放置分享功能，在模拟的过程中对于自己所产生的行为进行录像，多次模拟完毕后分析模拟过程及用户使用路径的情况，同时分析模拟过程中驱动用户的情感情况等。

4.确定用户使用路径中的会产生分享的地方

通过分析及模拟用户使用路径，分析每一路径点上的用户心理及需求，用于确定用户是否在此会产生分享需求，然后针对用户心理需求进行分享功能设置，如SMO元素的放置地和分享地（放置地指放置在页面的具体位置，分享地指分享目的地，如QQ空间、微信朋友圈等）。

确定了对应的SMO元素放置地后，要不断收集各个分享按钮产生的效果，在没有分享功能时数据如何，放置之后数据变化情况如何，由分享功能所带来的用户数据情况如何等，通过数据分析及用户反馈情况进行SMO元素调整。SMO功能分享在AARRR（Acquisition、Activation、Retention、Revenue、Refer的缩写）模型属于自传播一层，自传播是运营的最高境界，也是产品持续拉新的最佳手段，SMO只是其中一种。

SMO也具有一定的失败性及偶然性。相比之下资源杠杆就稳定得多，资源杠杆在引入期和成长期都可以直接使用。资源杠杆大概可以从以下两个方向进行杠杆运作。

1.用户杠杆

用户杠杆是指通过产品小部分用户撬动大部分用户的方式。这种方式目前比较常见，例如微信朋友圈通过转发图片可免费获得运营课程等，早期通过老用户拉新用户、用户分享链接获取积分等方式进行。用户杠杆这些运作方式都是利用现有的用户拉取新用户。

用户杠杆可以成为持续性的运营行为。51运营公众号在做文案课程时基本宣传是通过图片和社群进行行为宣传和推广，转发的内容和图片二次传播并影响大量用户则代表通过杠杆撬动了一批用户，并且以签到的方式吸引老用户进行宣传，持续为公众号和活动拉新。

2.渠道杠杆

渠道杠杆是指通过单一渠道撬动更多的渠道进行宣传与合作的方式。这种方式有助于产品在早期没有渠道及预算的情况下最大限度宣传产品。我之前在51运营公众号的文案课程中，通过运营小咖秀一个渠道撬动硅谷堂等三个渠道合作，加大课程的宣传力度及用户数据，重要的是通过这种方式我未使用一分钱预算，只是以课程与一个渠道对其他三个渠道进行杠杆撬动。

无论是渠道杠杆还是用户杠杆，目的都是相同的，都是通过以小换大的杠杆方式，实现产品宣传价值最大化，成本最小化。





14.2.2 把握用户心理变动


用户与运营人员在社群进行沟通的过程中，运营人员是否考虑过用户反馈的心理变动是如何的？

其实把握用户心理变动主要是了解用户在此时此刻所想所需。例如，当用户注册微博后看到没有任何人发文的界面是否会索然无趣，于是微博让用户在注册后选择要关注的微博号来提高用户的关注度。

EX：驱动我打开淘宝的原因可能是触发场景也有可能只是无聊想看看，如果是因为触发场景引起的，我会直接搜索某几个商品进行浏览和比价，如果只是无聊我可能会随便翻一翻然后就关掉。

触发场景引出我的心理变动是找到一个不错的商品看看是否要买。心理变动与触发场景直接成为我寻找商品和坚持使用淘宝的动力。而无聊只是因为我没有事情做，毫无目的地打开淘宝看一下而已，整个过程可能没有任何情感或心理来主导。

那么在把握用户心理时要考虑，用户打开产品后如果是由于触发场景主导的心理变动则会直接寻找所需，如果是因为无聊或者无意打开，如何吸引用户就需要运营人员把握。安装产品说明对产品有一定的诉求及使用目的，如果在无聊时打开就需要把产品目前最突出或者运营人员认为最能吸引用户的内容放置到产品首页。

对于把握用户心理我一直在寻找一个可运用的契合点，但最终发现把握用户心理最简单直接的方式就是把握自己的心理，利用自己的心理模拟用户心理状态进行运营及思考。当然，运营有很多细节，不只由用户构成，同时也由渠道、产品、营销、数据等构成，但用户作为运营基础有着不言而喻的重要性，需要更多考虑用户心理及用户数据。

用户心理和用户数据并不是分析而已，我基本在运营工作过程中一切都是以用户思维为导向，当我想到一个问题或者优化的功能时首先考虑用户对于这个功能的看法，是否提过对应的需求等，确定了有用户提过需求后进行功能开发和测试。





14.2.3 营造用户内部氛围


站在用户角度思考后，反过来将用户角度与运营角度结合会发现，整个产品的氛围一是由产品及内容决定，二是由用户营造，并且用户营造的氛围比产品及内容所决定的氛围影响用户的方式更加直接。例如我浏览淘宝某一个商品，其包装和专题都很好，视频和图片都不错，感觉和氛围都很满意，但看到评论全都是负面的，我会立即放弃购买，换另一家。

内部氛围是指产品内部由用户及内容营造出的环境，内部氛围如何完全取决于用户在产品内部的发言及互动内容。像知乎营造的都是积极向上的优秀内部氛围，凡是加入产品的用户都会积极回答其他人问题或进行提问。

产品在早期没有用户或用户极少的情况下，内部氛围是由产品内容及运营人员构建的。例如旅游产品，在无用户的情况下要尽量填充产品内容及服务，有时还需要通过人工运营的方式进行评论来维持整个产品的氛围感。

氛围是一种很难把控和用言语表达的内容，却无形之间存在于各个产品中，无论是工具类或服务类产品。如墨迹天气体现的氛围感就区别于其他天气工具，感觉是有温度的产品。

如果运营人员想营造内部氛围，我首先建议针对产品本身的内容进行修整，使整体的内容突显人性化，而不是死气沉沉的面貌，同时针对所有用户建立社群来培养社群的基础氛围，当培养起来后逐渐开始过滤到产品中，当然，也可以一边培养一边过滤到产品中，在这样的过程中可以保证产品及内容有基础氛围，也保证了用户氛围的平稳营造，整个过程都需要种子用户或第一批用户参与，当这些用户逐渐营造了氛围，用户自然也会多起来。

内部氛围会逐渐培养用户习惯，让用户从认知到熟悉到使用，再到最终坚持使用产品，而在整个用户习惯过程中氛围对于用户的吸引力巨大，这就如同为什么一个有氛围的社群可以留住大量活跃的用户，而一个基本没有氛围的社群哪怕用户再多，基本也无人说话。





第15章 商业化运营


本章知识点：

1.商业化是什么：商业化是什么，商业包括的内容，盈利与商务。

2.运营商业化：互联网产品盈利方向，运营商业化。

3.商业化思维：如何通过运营考虑公司利益，降低产品及企业风险的手段。





15章导读

从事运营让我发现了许多运营中的奥秘，也让我逐渐对运营有了更清晰的认识。我对运营的看法逐渐由拉新、促活、留存、用户画像、社群、社区等运营技能转变成为企业创造效益的角色。运营最终是在为企业进行商业化运营，为企业及产品进行价值最大化运营。





15.1 商业化问题——商业化是什么


所有的产品及企业都需要生存，因此需要以盈利为目的进行商业化。商业化并不是什么可怕或者冷酷的行为，商业化对于运营人员不仅可以更好地了解企业行为，更有助于培养个人商业化思维。





15.1.1 商业化包括的内容


具体商业化是什么呢？百科上说商业化指的是权利人以自由、平等的交换为手段，以营利为主要目的的行为。这句话可以简单理解为在合法的情况下以物换取盈利，以服务换取盈利的行为都是商业化行为，而商业在以物换取盈利的同时也会为社会创造无形的价值。

互联网的商业化提供最为明显的莫过于百度，百度利用网络信息资源服务进行广告投放，让产品运行过程中自由、平等、合法地获取利益，同时又为广大网友提供免费的搜索服务。如果没有进行商业化，那么服务器和维持产品运营的费用由谁支撑？任何产品商业化只是时间问题，如不商业化为其提供服务的各类产品会逐渐由于没有资金支撑而消亡。

百度在商业化后逐渐开始启动其他项目与服务业务，为社会提供了三万余人的就业机会及社会保障，为国家纳税几亿元，同时为社会更多的用户提供服务。百度在商业化的过程中创造的价值已远远大于百度商业化所得到的价值。

所以商业化并不只是看到的纯粹的盈利，而是包括了创造社会价值、人员生存保障、减轻政府负担等功能的行为，商业化以自由、平等、由产品/服务换取盈利的方式保障企业生存的同时而产生更多的社会价值，随着企业的发展越大，所带动的社会价值也就越大。





15.1.2 盈利与商务合作你知道多少


针对盈利和商务究竟有多少需要运营知道？从盈利的角度考虑，运营行为或产品的产出都是以盈利为目的，越早盈利则代表企业越健康。而站在商务的角度，越早地进行多企业合作和投资也会让企业更加有保障。

目前企业盈利方式有服务、商品、产品、虚拟服务、咨询等。互联网行业较常见盈利方式可以分为两类：服务与商品，而这两类也基本覆盖了整个市场中各个行业的盈利方式，如表15.1所示。

表15.1 互联网产品盈利方式



表15.1中所示的盈利方式只是互联网中的一部分，但基本所有企业合法盈利不是以服务就是以商品进行盈利。

企业如果达到瓶颈期时依旧想快速增长盈利、增加企业规模，通过商务合作的方式可以帮助企业加快各个模块的发展速度，通过异业合作、同业合作、战略合作、投资合作、资源合作等方式对企业发展及合作双方都有好处。

商务合作在工作中属于日常行为，常见商务合作类型如表15.2所示。

商务合作运营人员碰到最多的可能就是微信公众号互推、广告位互换、业务合作、ASO推广等。这里不要产生误区，并不是所有的合作都是同等资源或者内容的置换才叫合作，用钱换服务的情况也叫合作，但本身这个合作是基于服务的。例如ASO推广，我给你10万元，要求5天时间Apple Store达到某个词的榜首，这种也是合作，达到榜首后对于企业而言同样获取了效益。

其实所有商务合作与盈利是一对，盈利是企业基础的保障，而在保障企业的同时如果想快速发展企业就非常有必要进行商务合作，使各模块加速发展，让企业在比竞争对手快的情况下抢占市场及商机。

表15.2 商务合作类型





15.2 商业化思考——互联网盈利及运营商业化


目前多数互联网企业对于运营人员的考核只是停留于用户、促活、拉新等相关数据，而这些数据对于企业或者产品是否有发展效益则不得而知。因此运营与商业化融合逐渐成为企业和运营必要的工作。

15.1节简单叙述了互联网产品的盈利方向及可盈利的方式，但互联网产品的盈利方式在不断变化，随着盈利方式的不同可操作的盈利内容也逐渐产生变化，而运营正是需要学习及了解此种的盈利变化行为，以便为产品寻找更好的盈利模式。

目前互联网产品中所有的盈利模式都是以商品或者服务进行盈利的，例如百度的广告服务、增值服务、衍生产品都符合商品或服务的盈利方式。百度的广告服务具体提供百度品牌宣传片、百度百科、百度搜索竞价、百度网盟推广、百度图片广告、百度知道广告、百度新闻广告等服务，这些服务是通过百度用户资源向想投放广告的企业进行付费购买的盈利模式，当然，在这个盈利模式下百度提供的是广告位置，而企业获取到的是大量由百度过来的用户。

百度的增值服务包括了百度VIP、百度视频VIP、百度贴吧VIP、百度阅读VIP、百度贴吧T豆、贴吧连续签到卡、贴吧挽尊卡等，这些都是属于百度的增值服务，此类增值服务的主要特征是以提供虚拟的服务及会员服务进行盈利，此类盈利的方式对于企业基本属于零成本状态，毛利可达80%以上，所以此类业务基本是目前互联网企业向往的业务，但此类业务一是需要产品用户体量较大，二是需要增值服务可以为用户带来直观的权限或者优势，才会吸引用户进行购买。

中大型互联网企业基本都会在主业务及产品成熟后发展衍生产品，例如，百度在搜索业务成熟并产生盈利后陆续开展了多种多样的业务。如图15.1所示，百度衍生了教育、影视、翻译、VR、音乐、软件、图片、大数据、外卖、团购等多个领域的产品。

图15.1 百度衍生产品



无论是百度还是其他产品都有早期的盈利方式及方向，并随着企业及产品的发展，逐渐开展越来越多的相关业务。目前互联网所有企业及产品基本上可以根据表15.3所示的盈利方向进行企业及产品盈利。

表15.3 互联网基本的盈利方向及方式



续表



表15.3所示是目前互联网基本的盈利方向及方式，如果企业想寻找其他的盈利方式则需要运营人员通过对用户的诉求分析获取到对应的用户需求，进而提供服务即可。

如果产品本身没有盈利方向或盈利方向极少，只能通过加大推送或调整虚拟服务的方式进行盈利。如果用户和常规的盈利手段分析不出时，可以围绕产品的业务链条进行分析，结合其他产品盈利方式进行思考，看是否会有所突破。

运营人员在其中的任务就是发现盈利点，挖掘用户需求，提供盈利方式及方向，让领导或其他部门进行验证，验证可以进行短期的测试，确定效果后再运营上线。

在企业商业化过程中，逐渐变化的是效率及产出，而运营商业化的过程就是逐渐降低运营成本，提高运营效率。所以运营人员针对商业化的过程需要更多关注的是如何提高运营预算、广告转化率及各个运营环节转化率。运营如果想快速帮助企业进行运营商业化，首先需要对整个运营流程进行梳理及标准化，只有当企业运营流程逐渐标准化后，运营成本才会降下来。





15.3 商业化思维性——以企业利益为导向


随着互联网发展多数企业逐渐冷静下来，放弃了“圈”用户之后再盈利的想法，而是开始以产品盈利为运营目的，并且像苏宁、阿里云许多大型企业所有的运营及市场KPI均是由具体的销售为考核，而不再是以用户有多少、数据如何为运营考核KPI。





15.3.1 运营时如何考虑企业利益


虽然企业的运营考核在变化，但互联网行业中更多的企业依旧是根据用户数、活跃率等为运营考核。但运营人员如果一直将为企业带去用户或促进用户活跃等作为最终的目标，在未来非常有可能会被逐渐淘汰。运营人员应该考虑到企业利益。

运营对产品的推广及拉来的用户所产生的具体效益要有一定的计算和分析，例如，运营为产品新增了10 000名用户，这10 000名用户的成本为20 000元，而这10 000名用户中消费的用户只有1 000名，这1 000名用户平均消费100元，总计消费100 000元，产品的平均毛利率为20%，利润为20 000元，最终花20 000元成本带来了10 000名用户，100 000元流水，20 000元利润，净利润主亏损状态（人力成本）。

以上数据和过程只是思考过程，主要体现了运营人员对用户数的关注转变为对具体用户所产生的效益情况的关注。这种转变需要有一个过程，这里我建议可以将内容整理为一张表的形式进行，表的内容如表15.4所示一样，主要由活动项、渠道、成本、用户注册数、参与活动用户、消费用户、平均消费、GMV（流水）、GP（利润）等数据构成，如果产品重要核心数据并不是GMV、GP则进行相对应的替换和计算即可。

表15.4 运营用户效益转化



在运营过程中依旧需要针对企业及产品的各方面进行分析及构思，因为如果想进行具体的目标效益转化则首先需要运营人员对产品及运营各个环节有一定认知，否则在相关信息不知晓的情况下无法针对具体的数据做出具体的效益判定及分析。

对于运营各个环节的相关数据如果获取不到，就只能通过本身的数据进行转化计算，即运营在做活动时，各渠道转化到用户注册的转化情况如何？用户注册到参与活动的转化情况如何？此时如何提高转化百分点，让其效益最大化，在运营这一层达到最大流量的转化及用户参与？整个分析的过程和确定数据的过程需要运营人员不断进行数据记录，并且每日进行对应的数据整理及分析。

在运营过程中需要将企业利益时刻贯穿在整个运营思维中，运营无论在做任何运营行为时，都需要思考所做的活动及内容可为企业创造多少利益。当站在企业利益的角度上开展运营时，运营人员可以很好地将运营效果最大化，成本及风险最小化。





15.3.2 如何让产品及企业风险最小化


站在“大运营”的角度，运营就是为了帮助产品价值最大化，产品及企业风险最小化。无论是拉新、留存、促活还是开展各类运营行为及标准化运营流程，其本质都是为了提高效率，帮助产品价值最大化，而在运营的过程中许多企业及运营人员好像都没有关注到如何降低企业及产品风险的问题。

在运营过程中其实并不是没有降低企业及产品风险，只是往往没有人发现而已。例如在运营活动中，对于活动的策划制定、执行文档的建立本身就是对产品风险的控制，控制运营人员、执行人员在执行过程中对于活动各细节的执行内容，根据执行文档及策划方案进行执行。所以所有的运营方案、执行文档都是为了提前将风险最小化的过程，对运营或运营行为方案进行全方面的策划就是在执行过程中对产品及企业风险最小化的直接体现。

降低企业及产品的风险并不难，运营人员可通过以下四点方法全面考虑在运营行为中所有可能带来的风险及如何预判/规避这些产品及企业的风险，提高企业运营成功率、降低企业运营风险，从而达到企业及产品风险最小化的目标。

1.精细化策划及执行方案

精细化策划及执行方案是在方案指导方向上分析有可能产生的各问题及其解决方法，运营人员可以直接从策划及执行方案中发现对应可能存在的风险问题，并从方案上进行解决。精细化策划与执行方案可以很好地控制整个项目/活动/运营行为的一举一动，在运营过程中发现细致的问题，最大程度上规避严重的风险问题，以免在过程中产生实际的风险问题。

2.运营环节风险预判及规避方案

分析产生运营行为后各个运营环节，从宣传、渠道、注册，参与、沟通、反馈等过程中分析各环节可能产生的问题且提出对应的解决规避方案。例如我曾使用的某款学车软件，其用户注册程序极其烦琐，需要填写身份证、密码、邮箱、手机号等信息，这一步会让大量的用户放弃填写。所以运营人员要针对每个运营行为的运营环节进行人性化设计，同样运营人员也要预判如果参与人数过多是否会导致服务器瘫痪，网站、APP不运行等相关问题。在进行运营行为前，需要与产品、设计、研发人员进行相关的沟通，以避免出现网站瘫痪、产品漏洞、颜色设计错误等风险。

3.运营策划案预判及控制风险

在策划运营方案时一般会分析出可能出现的风险，并将其写入到运营策划案中。任何运营活动都有可能产生技术风险、渠道风险，而这些风险的出现可能是偶然性的，所以运营策划案中会具体地对可能产生的风险进行描述，并提出对应的控制风险方案，例如：在研发过程中由于技术人员赶一个项目的进度，导致没有进行测试，可能会产生用户注册及参与的风险，但由于活动已经进行预热，只能如期上线，为防止其在线上出现问题需要由产品人员进行积极反馈，同时需要研发部给予积极的配合。

4.建立风险预警库

建立风险预警库并不是对各种可能会发生的风险进行整理，而是在运营人员思考时有对应的风险思考，即思考在策划运营行为或执行运营行为过程中碰到的问题是否可能会影响到产品、用户、企业的风险问题，如有影响到则立即准备解决方案或寻求他人进行协调。我在运营产品时，对各项协调、策划运营行为、商务中违约情况、产品的修整、利润影响、品牌影响都会加以思考，认真分析其中可能会产生的风险问题。

想成为一名企业中层或高层运营，那么在整个运营过程中都要以企业利益及风险为第一思考方向，如有情况可能会让企业及产品风险影响到企业的利益则应加以思考并进行回复，如没有问题再进行策划或执行。在为企业运营产品的过程中，运营为企业所创造的效益及规避的风险就是运营人员最大的工作价值所在，运营产品或运营行为并不只是写个方案然后直接进行运营的，而是根据可靠的数据、可行的方法、不断的分析，逐步对产品进行运营。许多人对于运营的认知为门槛低，其实不然，运营人员必须要有商业化思维及以企业利益为先的思考。

同样，许多运营人员会把企业的运营工作当作入门练手，练手没有问题，但请做出对应的成绩，否则还是认真学习运营的基本知识，打好运营基础吧。未来的运营之路还远，不要用种草的时间去追马，而要用追马的时间去种草。

以企业利益为导向，追求用户及产品价值最大化，企业及产品风险最小化，企业才会赏识你，否则只是为企业不断拉新，不站在企业的角度多方面思考，可能做十年也一直是在为企业拉新而已。





第16章 运营未来路


本章知识点：

1.运营职业规划：建立自己的知识体系，高效运营学习法，运营职业规划。

2.如何找到一份工作：工作的认识，简历撰写的方法，面试的基本条件。

3.对运营未来的看法：运营未来的走向，我对于运营的个人看法。





16章导读

任何运营岗位都有属于自己的运营方向及知识。对于每个运营人员来说，开始都是从基础做起，最终需要建立属于自己的知识体系。





16.1 运营职业规划——应该如何学习运营


每位新入行或学习运营的人都希望快速学习运营知识，快速学习到高深的运营技能，通过不断学习建立属于自己的知识体系来为以后的职业生涯打下基础，想法是美好的，但运营知识杂、乱不说，就运营知识来说分为四大运营岗位知识、进阶运营知识及晦涩难懂的各项专业知识，这些知识无一不需要融会贯通、与实践结合，运营人应该如何快速有效、有技巧地学习运营知识，从而快速入门，建立自己的运营知识体系呢？





16.1.1 如何建立自己的运营知识体系


运营知识体系是一种通过合理的运营工具及制定详细的学习计划逐渐建立的知识体系，运营知识体系对于运营人员在未来运营之路及工作当中有莫大的帮助。

对于建立自己的运营知识体系，每个人都有自己的方式。我曾经针对运营知识体系建立进行过研究，并将当时研究出的方法沿用至今，这套方法的核心是基于四大基础运营岗位的，以这四个基础运营岗位进行招聘内容的寻找，如果是运营新人我建议以招聘内容为重要运营知识点，并以此建立次要及衍生知识点，并将所有的知识点以思维导图（可用工具有Xmind、Mindjet Mindmanager等）的形式进行可视化并不断积累，如图16.1所示，并且将完成进度进行标识，根据自己所能掌握的知识为基础，图16.1所示的用户拉新已经完成，具体掌握的内容有活动拉新、免费/付费推广渠道、营销手段等，通过思维导图将自己掌握的知识进行罗列及整理。

所有研究知识点的文件都要以文件夹的方式对应罗列好，将文件规律化、标准化，以便在寻找的时候方便使用。在建立运营体系过程中，搜索的文件、学习的文件、得到的观点均要进行存档，以便于未来巩固和学习。

建立自己的运营知识体系最困难的在于坚持、思考，建立运营知识体系并没有终点，知识体系会伴随着建立者整个职业生涯。随着时间变化，运营知识体系会越来越庞大，建立者的知识体系也会更加规范，在思考及学习对应知识时可以进行归类及关联。

图16.1 运营知识体系



运营知识体系可以根据具体的运营岗位或四大基础运营岗位进行衍伸，但知识体系建立的宗旨是为建立者梳理自己的运营知识，所以如果感觉到自己整理不下去或者很难梳理时，不要强制梳理下去，而是要静下来分析一下问题出现在什么地方，或者可以通过实战过程中的总结重新梳理，加强知识牢固性、运营逻辑性，为未来运营之路打下最坚实的运营知识体系基础。





16.1.2 如何更高效地学习运营


运营知识体系的建立基于运营人员对于运营知识的学习及整理速度，运营人高效学习及掌握运营知识也可以提升建立运营知识体系的速度。高效学习运营知识其实较简单，没有先天因素影响，关键是学习知识的方法得当。面对浩瀚的运营知识，如果全部都要同时学，可能学两年都无法学以致用。

互联网上的运营知识多以发言者的主观角度进行发挥且有许多内容不同但观点相同的文章，同样也有许多不成熟的文章内容等，都会直接对新人造成知识方面的影响。运营知识就目前而言没有标准化、体系化，对于运营的想法及知识多是个人的主观想法及经验，许多运营人员没有能力分清哪些知识对自己有用。

我认为运营人员学习运营知识时应以单点学习为主，从自己喜欢或想从事的运营岗位的知识入手，进行知识点学习，就像许多人都喜欢新媒体运营一职，则应该在确定学习新媒体运营后针对新媒体运营知识进行学习。学习的方式可以以招聘岗位的要求点进行知识普及，并进行QQ群、今日头条、公众号的实战运营，实际了解这些新媒体产品运营方式及运营特点，通过实战运营将各个平台不同之处罗列出来，对每个平台适合的用户情况、发布规则、内容推荐、运营手段等进行分析。

高效学习运营知识除了以单点学习的方式外，还可以与行业内的运营人员进行沟通，通过QQ群、微信群、朋友介绍的方式进行沟通。在沟通过程中，许多学习运营的新人会问一些大而泛的问题，例如公众号怎么运营等问题，运营人员不知道从什么地方开始说起，需要大量时间从零讲起。所以在与行业内的运营人员沟通时，我建议以具体的问题进行，具体可以从以下两个方向进行。

1.目前的处境

针对自己目前的情况，说明选择某类运营的原因是什么，做运营的目的及需求是什么。通过这些让行业内的运营人员给你分析具体可以做哪些运营，就目前的情况怎么做可能会更好等。我建议对自己的具体处境尽量详细描述，因为被提问者对于提问者情况并不是很了解，有可能给出的建议也是非客观的，尽量全面、准确地说明情况，被提问者才能“对症下药”。

2.具体的运营问题

这里“具体的”是指在提问新媒体运营怎么做前思考一下，目前最不懂的地方是什么地方再问，当然，如果不知道如何问的话可以进行问题的描述及填充，例如此时你可以问：对新媒体不太了解，只是想从事这方面，新媒体具体是什么？只有这样其他人才有可能会对此进行解答。我在许多群及自己群里发现，经常会有新入行的运营人员问大而泛的问题，基本没有任何人进行回答。问具体的问题不仅别人愿意回答，更有助于你快速得到期望的答案。

想要高效学习运营知识，首先要根据学习方向进行确定，以单点学习和沟通的方式进行突破，快速学习及掌握运营知识。对于每个人而言都会有属于自己的学习运营知识的方法，在学习过程中保持学习的态度和学习的兴趣性才有可能学好运营知识。





16.1.3 如何规划自己的运营职业发展


我最初的一份工作是做推广，后来逐渐从推广转到策划再到运营，起初我没有自己的职业规划，只有一个职业方向，想找一个和线上有关系的职业，并没有具体到什么样的工作。随着这个目标的实现和在其他岗位的锻炼，最终我决定一直从事运营行业，在这整个经历的过程中从迷茫到分析再到选择其实是对自己的一个肯定。

确定从事运营前一定要慎重，运营没有表面那么风光，更多的运营人员都是高KPI工作，运营人员需要不断努力及坚持才会有质的飞跃。

当你选择了这个行业后，需要开始真正对自己的运营职业发展进行规划。运营行业分为四大基础运营岗位及综合岗位。在选择岗位时，我建议一定要选择自己喜欢的方向，否则你会觉得整个运营过程比较枯燥。

如果不知道自己到底是要选择哪一类型的运营岗位，可以问自己平常喜欢做什么，如果喜欢运动可以做BD，如果喜欢聊天可以做渠道运营，如果喜欢分析可以做用户运营，如果喜欢热闹的气氛可以做活动运营，如果喜欢写文章可以做内容运营或新媒体运营等，总之选择与自己的兴趣相符的运营岗位。

确定了自己想要从事的岗位后，就要开始对自己进行一定的规划。这个规划并不是说我要在一年后做到运营总监这种不现实的规划，而是基于自身能力的薪酬规划，如目前薪酬为5 000元（一线城市），则以此为基础设定一个10 000元的薪资目标，并以此进行目标拆分。以年为维度，以经验及知识量为变量进行目标拆分计算，例如有些做了三年运营人员要求薪资水平在9 000～12 000元（当然企业不一定会给），如果要加速就需要做出突出的成绩。





16.2 如何找到一份运营工作


如何找一份运营工作？就运营工作而言在2017年无论是有经验的人员还是新手，运营工作都不好找，企业对于运营人员的要求加高、人力成本控制加强及就业人员增多等问题导致运营工作逐渐难找。

就运营工作来说，目前分为两种类型的应聘者，一是有多年经验的运营人员，二是毕业生或想转行从事运营的人。就有多年经验的运营应聘者而言，基本存在以下三个问题。

1.薪资达不到期望薪资

企业招聘意味着增加人工成本，如果应聘者提出了期望薪资，企业就要分析其能力是否满足薪资和所招岗位可以提供的最高薪资水平。所以，如想提高自己的薪资就需要考量自己的经验及对自己的水平认知。

2.不知道自己可以做什么运营

不知道自己可以做什么运营的运营人员，基本是在前几年做了各种各样的运营工作，没有属于自己长项的运营能力和成功经历。就这一点我个人建议首先找到一份与自己之前从事的工作职能相同的工作，并且逐渐培养出自己的运营长项和能力，这样在重新选择工作时，自然会有明确的运营方向。

3.始终找不到适合自己的企业

始终找不到适合自己的企业的原因可能为以上两点，也有可能是因为自己的年龄、能力、交际等问题。目前的互联网运营人员平均年龄在24岁，超过30岁的运营人员基本都是运营总监等高层级别以上的，如果30、29、28岁开始学运营，不如利用自己的闲暇时间做一些自媒体。如果是因为能力或交际的问题，需要通过能力要求低一些的岗位去磨炼自己，以增强自己的能力及阅历。

有经验的运营人员可能找起工作来会比新人难，主要因为有经验的运营人员想法多、要求条件高等。许多新人在找工作的时候会出现自我认知的问题，如许多新人会问我以下三个问题。

（1）现在企业都要求有经验的，我应该怎么找工作？

（2）我简历要怎么写，企业才能邀请我面试？

（3）面试的时候一般面试官都问什么？

其实这三个问题，对于新人而言并不重要。基本所有的企业都是按岗位及薪资进行匹配的，企业招聘要求是有经验的，作为新人为什么要投？这是其一。其二，企业如果准备招聘新人，就会做好新人的整体能力及素质的评估，所以在找工作的时候找与自己符合的，而不是去找不符合自己能力的岗位。

对于简历的问题，我个人比较喜欢简洁大方的简历。之前我也与许多HR交流过，其实HR在筛选简历时，具体的简历内容看得不多，多是根据岗位要求如本科毕业、有过实习经历等选项作为基本条件，只要符合就会发起面试邀请，当然，一些公司也会把简历打印出来给领导进行选择，所以在简历上主要体现基本信息及重要信息，基本信息就是联系方式、性别、年龄、是否已婚等，重要信息就是毕业大学、学历情况、实习经历等。

对于面试的问题，其实没有什么诀窍或者方法，因为每个面试官是不一样的，所面试的技巧和问题都是不一样的，很难去判定一个面试官会问什么。但虽是如此，在面试时也不能对面试的企业一无所知，一般面试前我都会对企业进行全方位的调查和分析。

（1）了解企业是做什么的。

（2）了解自己所面试的岗位职责和考核可能是什么。

（3）通过启信宝、天眼查等了解企业的基本情况。

（4）通过新闻、公众号等了解企业的媒体情况。

（5）通过对应的业务和渠道分析企业的竞争情况。

（6）通过行业数据和指数情况分析市场情况。

分析这些数据和情况的目的主要是了解企业，以充足准备面试。如果对企业一无所知的去面试就涉及基本的礼貌问题了，对方会降低好感度，所以去面试之前进行对应的准备。在面试过程中保持自信，尽量少问与招聘工作无关的内容（像是否按时发工资等问题）。

面试之后是否成功就要看自己与面试的企业是否匹配，如果匹配加上之前的准备基本可以很轻松地寻找一份工作。当然，对于新人而言，一定要在寻找工作之前学习运营知识，否则什么都不懂去面试，成功的可能性并不会太高，同样也会让企业感觉到没有诚意。





16.3 运营未来路


运营的未来之路我相信也会随着运营及互联网的发展进一步变化的，我对运营不只有职业的情感，因为运营知识可以应用在各个领域，它集合了心理学、社交学等多种科目。





16.3.1 运营未来发展


这是我自己对运营未来发表的看法，不以目前发布的任何数据为基础，纯粹以我对行业的认识及未来发展的认知做出的判断。

随着互联网时代的发展，运营也会伴随着大方向产生具体的变化，从当年流行的新媒体运营、社区运营、社群运营等就可以发现，运营的概念在频繁出现，并且许多企业一致认为目前的互联网时代单靠产品或技术产生不了真正的核心竞争力，还需靠运营开始打造核心竞争力，可见运营对企业的重要性。

运营真正被大众知晓是在2015年，2016年开始出现了各种各样的运营课程及文章，我认为运营真正的发展是在2017年，运营知识逐渐完善，虽未成体系化，但具体的教授课程、文章、直播、培训班逐渐出现，许多企业也对培训过的运营人员有极大的需求。

运营未来5年之后的发展谁也不会知道，但这个岗位不会消失，除非推广资源、促活等各方面运营行为都已经被机器代替。运营人员实际的工作职责及内容与早期的策划、推广、营销及部分市场人员工作职责重叠，但策划、推广、营销等此类可以降低运营成本和提高运营效率的岗位都会存在。

2017年开始电商和O2O平台都开始搭建线下实体店铺，但对于运营人员而言只是相对地增加了运营技能而已。我假想当互联网与实体店铺结合后有门店运营、供应商运营、大区运营等多种岗位的出现，对运营人员的要求会从纯线上运营技能变为线上+线下运营技能，但对于整个运营行业而言依旧没有大的影响。

根据整个互联网发展趋势可以发现运营的价值和存在的需求越来越强。企业核心竞争力是基本的堡垒，是竞争对手模仿不了的，运营人员身上就体现着用户最看重的企业服务能力及专业精神。





16.3.2 我对运营的看法


其实就我对运营的看法整体都写在了书中，我不比BAT的运营人员优秀，但我有着多年小企业、中小企业、中型企业、中大型企业的工作经历，从零做项目，从没有资源和没有钱做产品，站在这个角度上我想把我对运营的所有的看法及我认为的运营体系化撰写出来给大家参考。

最早期我在讲“从零开始学运营”时，我对运营的看法比较很宽泛，我之前在社群中说过，运营其实就是对用户的分析和研究、为产品创造价值的过程等。从事这么多年的运营让我了解了运营并不仅仅是对工作运营，更多是对自己生活运营。

通过多年对于运营理解，只需要把运营看作是对用户的负责、对企业的负责、对产品的负责，思考出来的内容才有可能是真实可行、有用的。

我经常思考，我在运营用户的过程其实用户也在运营我，虽然很难很辛苦，但从零做起来的过程是无比享受及美妙的。

做运营的过程也是不断通过实战积累经验的过程，不过首先需要看一些相关的书，让我避开很多的误区。运营过程中没有那么多试错的机会和供给试错的成本，所以要在理论知识方面加强自己。

回归到现在，我对于运营的看法其实也是对生活的看法，运营人生、运营自己、运营企业、运营未来，运营中的各项技能其实对于每个人来讲都是有用的，无论是数据分析、运营推广、策划营销、思维手段都是共用的，这也是我认为运营的最大好处。

最终希望广大运营人珍惜自己的工作，珍惜自己的老板，学会在工作中提升自己，发展自己，不仅为企业创造更多的价值，同时为自己创造价值，用心对待自己的工作，如不喜欢不如换个岗位或行业试试。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：www.ireadweek.com





附录A 运营方案模板大纲


目录

1.运营概述

1.1.运营背景

1.2.行业现状

1.3.市场前景

2.数据调研

2.1.往期运营分析

2.2.竞争对手分析

3.运营目的

3.1.运营目的

3.2.运营目标

3.3.时间周期

4.运营策略

4.1.主要运营策略

4.2.次要运营策略

4.3.策略时间节点

5.运营支持

5.1.人力支持

5.2.技术支持

6.运营预算

6.1.人力成本

6.2.营销成本

7.运营评估

7.1.周数据效果

7.2.月数据效果

7.3.ROI

1.运营概述

1.1.运营背景

【策划及制定运营方案的背景。用于月底计划？想提高活动或产品的整体/单个数据？想具体提高某一类用户？为了测试具体的运营行为或新功能数据？】

1.2.行业现状

【目前行业情况，发展情况。如果只是针对单个活动或者非月底、季度计划可以不用写此处内容，如果是则需要把行业目前的情况及数据进行填充，填充完毕后标注是由什么地方所获取的数据。】

1.3.市场前景

【目前的市场情况及未来的预测、走向。如果只是针对单个活动或者非月底、季度计划可以不用写此处内容。】

2.数据调研

2.1.往期运营分析

【分析往期运营的同类方案或活动等数据，以同类情况下的运营情况作为基础数据进行优化或者参考，通过往期的运营数据合理预估完成情况及需要的优化项。数据可以通过运营存档或相关人员来获取。】

2.2.竞争对手分析

【分析竞争对手同期或者往期的运营数据或活动等数据，了解竞争对手的数据动向及运营发展方向，合理利用竞品数据制定针对性的运营策略。数据可以通过百度指数、新闻、行业发展报告、竞品网站等来获取。】

3.运营目的

3.1.运营目的

【开展运营计划的最终目的。如开展运营计划的目的是增加用户，提高运营数据，提高用户数据，提高用户量，活跃率等相关数据。】

3.2.运营目标

【具体的运营目标。提升多少用户量，提升多少活跃率等准确的目标数据，目标一定要清晰、明确。】

3.3.时间周期

【具体的活动开展时间，活动结束时间，活动维持周期。】

4.运营策略

4.1.主要运营策略

【主要运营策略是指在运营过程中所使用的主要运营方法。主要运营策略是根据产品或企业而定的，例如早期的运营策略主要为社群和对应的宣传活动等。在撰写运营策略时需要把详细的策略执行及策略细节进行描述，同时进行数据预估。】

4.2.次要运营策略

【次要运营策略是指低于主要运营策略的运营手段。次要运营策略的特征是时间久、短期内不会起量、适合作为长期运营策略，例如SEO等方法。具体策略是主还是次主要是由方案制定人决定，决定的方式是以数据、产品、企业、业务情况为基础进行判定。】

4.3.策略时间节点

【各策略具体实行的时间，所需要实行的周期，整个策略运营所需时间等。】

5.运营支持

5.1.人力支持

【运营策略中需要完成和支持的人数。是否需要跨部门？需要跨部门支持的要求是什么？是单纯的协调还是进行各渠道宣传及推广？】

5.2.技术支持

【技术支持主要是针对产品部的要求，例如像具体的页面、功能等相关需求的分析及支持，同样也需要产品部与研发部进行沟通，协助完成技术支持。】

6.运营预算

6.1.人力成本

【人力成本是指在运营计划当中使用的人才周成本及月成本为多少，计算时以每人的工资为基准，如果不知道的情况下可以以具体的人力使用时间为成本计算。】

6.2.营销成本

【营销成本是指在具体推广、宣传等时使用的费用。这部分费用包括了媒体、广告、活动等。】

7.运营评估

7.1.周数据效果

【根据每周的数据情况进行记录，以此进行评估，按周情况对比及目标完成情况对比进行数据效果的评估。】

7.2.月数据效果

【根据每月的数据情况进行记录，以此进行评估，按月情况对比及目标完成情况对比进行数据效果的评估。】

7.3.ROI

【根据每周及每月的数据完成情况对比具体的成本支出，评估ROI的数据情况。】





附录B 推广运营方案模板大纲


目录

1.推广背景

2.推广数调

2.1.往期推广分析

2.2.竞争对手分析

3.推广目的

3.1.推广目的

3.2.推广目标

3.3.时间周期

4.推广渠道

5.推广支持

5.1.资源支持

5.2.运营支持

6.推广预算

6.1.人力成本

6.2.营销成本

7.推广效果

1.推广背景

【策划及制定推广方案的背景。由于什么原因要开展推广计划？是由于活动？周年庆？想具体提高某一类用户？还是为了收集产品数据？】

2.推广数调

2.1往期推广分析

【分析往期推广中使用同类方法的数据，得出在不同时间同类推广情况下产生的具体情况，进行分析，并在本次方案中进行修改及完善。】

2.2竞争对手分析

【分析竞争对手同期或者往期的推广数据及推广渠道，了解竞争对手的渠道动向及媒体方向。】

3.推广目的

3.1推广目的

【开展推广计划的最终目的。如开展推广计划的目的是提升品牌影响力、提高用户覆盖率、提高短期活动的流量点等。】

3.2推广目标

【具体的推广目标。推广达到多少曝光次数？达到多少品牌覆盖区域？增加多少参与或访问用户？】

3.3时间周期

【具体推广时间及所需要的推广周期。】

4.推广渠道

【推广渠道是指在方案中所有需要使用的推广渠道。在整个推广渠道填充过程中需要对渠道的各项情况进行描述，主要描述的内容是如何操作推广、渠道主要覆盖用户类型、推广渠道中免费/付费渠道比例。】

5.推广支持

5.1资源支持

【推广过程中需要的物料、渠道、协调人员、兼职人员等资源的支持，对具体在什么时间需要什么人进行详细的填充与描述。】

5.2运营支持

【在具体的推广过程中需要内容运营人员、渠道运营人员等对内容及渠道进行优化，以提高最终效果。】

6.推广预算

6.1人力成本

【人力成本是指的在运营计划当中所使用的人才周成本及月成本。计算时以每人的工资为基准，如果不知道，可以以具体的人力使用时间为成本计算。】

6.2营销成本

【营销成本是指在具体的推广、宣传等使用的费用。这部分费用包括了媒体、广告、活动、物料、渠道等相关费用。】

7.推广效果

【给出一个具体的推广预期结果，并通过每周的数据与预期结果进行比对。】





附录C 活动运营方案模板大纲


目录

1.活动背景

2.活动数据

3.活动目的

3.1.活动目的

3.2.活动目标

4.活动内容

5.活动流程

6.活动渠道

7.活动支持

7.1.资源支持

7.2.技术支持

8.活动预算

8.1.人力成本

8.2.营销成本

9.效果评估

1.活动背景

【策划及制定活动方案的背景。由于什么原因要开展活动计划？是由于季节，还是周年庆？】

2.活动数据

【分析往期推广活动中使用同类方法的数据，得出在不同时间同类推广情况下产生的具体情况，进行分析，并在本次方案中进行修改及完善。】

3.活动目的

3.1活动目的

【开展活动计划的最终目的。如开展活动的目的是在短期内提高用户数据，由于上级临时决定做一个活动等。】

3.2活动目标

【具体的活动目标。活动参与人数、活动活跃率、活动期间产品总使用人数、活动带去的下载数等数据。】

4.活动内容

【具体的活动策划内容。活动形式是什么，是大转盘还是抽奖？活动主题是什么？活动规则是什么？活动针对的用户群体是什么？活动中的奖品或礼品是什么？】

5.活动流程

【活动的用户参与流程、活动领取奖励流程、活动客服反馈流程、活动研发流程等。】

6.活动渠道

【活动渠道是指在活动方案中所有的需要使用的推广渠道。在整个活动渠道填充过程中需要对渠道的各项情况进行描述，主要描述的内容是如何操作推广、渠道主要覆盖用户类型、活动渠道中免费/付费渠道比例及针对活动在各个阶段使用的力度及各渠道的搭配情况。】

7.活动支持

7.1资源支持

【活动过程中所需要的推广物料、渠道、协调人员、兼职人员等资源的支持。具体在什么时间需要什么人进行详细填充与描述。】

7.2技术支持

【在活动前需要产品人员与技术人员进行协调，研发活动页面。需要的具体知识如具体的功能点则需要在此处进行说明和标注，告知产品人员，同时在活动过程中也需要与活动人员紧密联系。】

8.活动预算

8.1人力成本

【人力成本是指在活动运营计划当中使用的人才周成本及月成本。计算时以每人的工资为基准，如果不知道，可以以具体的人力使用时间为成本计算。】

8.2营销成本

【营销成本是指在具体的活动推广、活动宣传等使用的费用。这部分费用包括了媒体、广告、奖品、物料、渠道等相关活动费用。】

9.活动评估

【给出一个具体的活动预期结果，并通过每周的数据与预期结果进行比对。】





附录D SOP执行方案模板大纲





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道

加小编微信一起读书

小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单

1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书

也可以在我的网站（周读）www.ireadweek.com 自行下载



备用微信公众号：一种思路





