目　录


Part01　亲爱的为你按摩吧

按摩是手送给身体的礼物

夫妻按摩不可替代的优点

做好准备是按摩成功的前提

哪些情况不宜按摩

如何正确找到穴位

夫妻按摩常用手法

Part02　常见病治疗调理按摩

感冒

失眠

慢性腹泻

便秘

痔疮

眼睛疲劳

耳鸣

食欲不振

支气管哮喘

高血压

糖尿病

胃痛

头痛

呃逆

痛风

高脂血症

减压放松

焦虑易躁

抑郁烦闷

神经衰弱

Part03　关节骨病去痛按摩

落枕

肩周炎

背痛

腰肌劳损

踝关节扭伤

类风湿性关节炎

颈椎病

腰椎间盘突出症

Part04　夫妻温馨对症按摩

月经不调

痛经

不孕症

更年期综合征

害喜

孕期四肢肿胀

遗精

阳痿

早泄

慢性前列腺炎

不射精

房劳过度，身体虚弱

Part05　养顏美体修身按摩

每日活肤

美化面色

去皱

去斑

丰胸塑胸

平腹减脂

消腿脚水肿





本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com



夫妻特效经络按摩图解/《国医绝学健康馆》编委会编.—重庆：重庆出版社，2010.3

（国医绝学健康馆）

ISBN 978-7-229-01935-8



Ⅰ.①夫…　Ⅱ.①国…　Ⅲ.①经络－按摩疗法（中医）　Ⅳ.①R244.1



中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第038638号



国医绝学健康馆

夫妻特效经络按摩图解



出版人：　罗小卫

文字撰稿：薛卫国　张　民

策　　划：华章同人

装帧设计：阮剑锋

责任编辑：陈建军

美术编辑：王秋成

特约编辑：周彩莲

插图绘制：刘青松　吴橙子



* * *



出版

（重庆长江二路205号）

北京威远印刷厂　印刷

重庆出版集团图书发行公司　发行

邮购电话：010-85869375/76/77转810

E-MAIL：tougao@alpha-books.com

全国新华书店经销



* * *



开本：889mm×1194mm　1/32

印张：120　字数：2000千字

版印次：2010年5月第1版　2010年5月第1次印刷

定价：400.00元（全40册）



如发现印装质量问题，请致电023-68706683



版权所有，侵权必究





Part01　亲爱的为你按摩吧


Look

夫妻按摩是按摩治疗的一个特殊组成部分，不仅可以起到保健治病的作用，而且还可以增进夫妻感情。尤其对于一些难以启齿的病症，比如阳痿、早泄、性冷淡、不孕不育等男科及妇科病，夫妻间的按摩在治疗中更是可以发挥重要的作用。





按摩是手送给身体的礼物


按摩广泛适用于人体的功能性疾病，对脏腑器官的机能障碍、慢性炎症和软组织损伤都有较好的治疗效果。

神经系统　治疗神经衰弱、坐骨神经痛、面神经痉挛、面神经麻痹等。

运动系统　治疗各部位关节、韧带、肌腱损伤，如落枕、肩周炎、网球肘、岔气、腰扭伤、腰椎间盘突出、踝关节扭伤、颈椎病、足跟骨刺等。

呼吸系统　治疗感冒、咽喉痛、鼻炎、气管炎等。

消化系统　治疗胃痛、急慢性胃肠炎、消化不良、消化性溃疡、胃下垂、肠黏连、便秘等。

泌尿系统　治疗泌尿系统感染、膀胱炎、前列腺炎、尿频、尿失禁、遗尿等。

妇科　治疗痛经、闭经、月经不调、功能性子宫出血、子宫脱垂、盆腔炎、白带过多、乳腺炎等。

保健美容　治疗肥胖、皮肤粗糙暗淡等。





夫妻按摩不可替代的优点


夫妻按摩是中医按摩的一个特殊组成部分。由于按摩者和被按摩者的特殊关系，使得按摩治疗不受时间、地点的限制，具有省时、灵活、方便的特点，对保障夫妻双方的健康以及增进夫妻感情具有重要的作用。

1　夫妻间通过相互按摩，可以更好地了解对方，增进夫妻感情；可以尽早发现疾病，并及时预防。

2　对于一些难以启齿的病症，比如阳痿、早泄、性冷淡、不孕不育等男科和妇科病，夫妻间的按摩能起到按摩治病的效果和调节夫妻双方感情的双重作用。

3　治疗范围广泛，可以单独应用，也可以配合其他疗法应用，尤其是功能性的慢性疾病或长期服药的疾病，只要坚持按摩，就会收到意想不到的效果。

4　夫妻间可以按摩敏感部位，如乳房、会阴部穴位，对治疗一些疾病非常重要，避免了去医院治疗的尴尬。

5　夫妻按摩主要以增强机体抗病能力、去病益寿为目的，可以有病治病、无病强身。





做好准备是按摩成功的前提


夫妻按摩操作简便、安全、有效，但是为了避免发生不良反应和增强疗效，还应注意以下事项：

1　掌握常用穴位的取穴方法，以求取穴准确。

2　掌握常用操作手法。

3　夫妻按摩用力要恰当，过小起不到应有的刺激作用，过大易产生疲劳，且易损伤皮肤。男子肌肉结实，按摩时要稍微加大力量，或者延长按摩时间；女子肌肤娇嫩，按摩时用力要控制，以能忍受为适当。

4　夫妻按摩到敏感部位的穴位时不要拘谨、嬉笑或者出现性冲动，要保持平和的心态，享受按摩的感觉，让这种感觉疏散到全身。

5　夫妻按摩要注意保暖保温。温度控制在25℃以上，可以很好地激发经络、穴位，按摩的效果会更好。

6　按摩手法的次数由少到多，按摩力量由轻逐渐加重，按摩穴位可逐渐增加。持之以恒，方能达到防病治病、益寿延年的目的。

7　夫妻按摩时要排空大小便，穿舒适的衣服，修剪指甲，不戴戒指、手表、手链等硬饰物。

8　夫妻按摩要注意屋内的空气。夫妻在卧室按摩时，首先要通风，让卧室空气新鲜，但要避免过堂风。





哪些情况不宜按摩


按摩治疗在大多数情况下可以安全放心采用，但是对于一些特殊情况，按摩可能起不到治疗作用，反而会加重病情，以下情况需要特别注意：

1　高热、各种传染病。

2　患严重心脏病和高血压。

3　患恶性肿瘤、结核。

4　严重醉酒、精神病。

5　外科急腹症。

6　出血性疾病、女性月经期。

7　内伤或关节脱位没有得到复位。

8　皮肤感染、破溃、留疤痕。

9　女人怀孕期间，有些穴位不宜按摩，如腰骶部和腹部穴位，还有孕妇的肩井、合谷、三阴交、昆仑、至阴等一些活血通经的穴位不能按摩，以免流产。

10　过于紧张、饥饿或过饱。





如何正确找到穴位


夫妻按摩的取穴方法如下：

●利用手指宽度测量

以被按摩者本人手指的宽度作为标准来测量并取穴的方法。



拇指同身寸：以被按摩者拇指的指间关节的宽度作为1寸。



中指同身寸：是以被按摩者中指中节屈曲时桡侧两端纹头之间的距离作为1寸。



横指同身寸：被按摩者五指并拢，以中指中节横纹处为标准，其四指的宽度作为3寸。

●通过体表标志寻找穴位

以人体体表的各种解剖标志作为依据而取穴的方法。

1　头部以五官、眉毛和发际为标志如两眉之间取印堂。

2　背部以脊椎棘突和肋骨等为标志如肋弓下缘水平相当于第2腰椎；第7颈椎和第1胸椎之间取大椎。

3　胸腹部以乳头、胸骨剑突和脐孔等为标志如剑突与脐连线中点取中脘；两乳头之间是膻中。

4　四肢以关节、骨髁（踝）为标志，如阳陵泉在腓骨小头前下方。



●利用特殊姿势定位置

以被按摩者处于某种特殊姿势时所出现的标志作为取穴的依据，如曲池穴在屈肘时的肘横纹外侧端后5分处；解溪穴在足背屈时足背与小腿交界处的两筋之间；曲泉穴在屈膝时膝内侧的横纹端。

●利用按压感觉找穴位

如果按压在正确的穴位上，局部往往有能忍受的疼痛感，按压之后有舒服的感觉。如果位置不对，按压的疼痛感难以忍受。





夫妻按摩常用手法


1　按法

此手法的主要作用：疏通经络、行气活血，消除局部病灶和疼痛，使血液循环和经脉运行通畅，调节全身代谢。如按腹部可以促进胃肠道运动，治疗腹部疼痛和其他症状。



要领：⑴　按压时逐渐用力。⑵　作用于背部时，随受摩者的呼气向下按压，瞬间用力。



指按法



掌按法



肘按法

2　捏拿法

此手法的主要作用：疏通经络、祛风散寒，治疗发热、肌肉酸痛等病症。





五指捏拿法

要领：⑴　前臂放松，手掌空虚。⑵　捏拿时，方向与肌腹垂直，以掌指关节运动为主，指间关节不动。⑶　动作连贯，用力由轻到重。

3　揉法

此手法的主要作用：揉散开病邪会聚处的包块，促进气血运行、去除病邪、散寒、活血化淤、疏通经络。



要领：⑴　以肢体近端带动远端做小幅度环旋揉动，如前臂带动腕，做掌揉法。⑵　着力部位要吸定穴位，带动深层组织。⑶　压力均匀，动作协调有节律。



指揉法



掌揉法

4　摩法

此手法有调节气血运行、调整脾胃及其他内脏的功能。



要领：动作缓和协调，用力宜轻不宜重，速度宜缓不宜急。

5　推法

此手法的主要作用：疏经活络，能旺盛气血、消除疲劳、滋润皮肤等。



要领：⑴　着力部位紧贴皮肤，压力适中，做到轻而不浮，重而不滞。⑵　推时手指在前，掌根在后。⑶　速度均匀。



一指推法



掌推法



肘推法

6　拍法

此手法的主要作用：舒经活络、调和气血、缓解肌肉痉挛以及消除疲乏等。





Part02　常见病治疗调理按摩


通畅经络、去除外邪很重要





感冒


感冒，俗称“伤风”，冬、春季发病较多，以鼻塞、流涕、喷嚏、恶寒、发热等为主要临床表现，多见于气候突变、衣被增减不当或坐卧、沐浴受风。

按摩方法

1　点揉上肢穴位

每穴点揉1～2分钟，宜有酸胀感。



1-1　点揉曲池。



1-2　点揉列缺。

2　点揉头部穴位



2-1　同时点揉两侧太阳穴2分钟左右，有酸胀感为宜。



2-2　揉枕后的风池1～2分钟，以有酸胀感为宜。

3　揉搓鼻翼



3-1　捏揉鼻翼两侧3～5分钟，以有酸胀感为宜。



3-2　点揉鼻翼两侧迎香2～3分钟，以有酸胀感为宜。

4　直推前额



自印堂至前发际做直推法，力量可稍大，可先点按印堂，以有酸胀感为宜。

5　分推前额



从两眉弓开始向两侧分推至太阳穴，力量大小适中，以微有热感为宜。

6　拿项后大筋



找到项后两根大筋，捏紧后向上提起，重复3～5遍，应拿捏到位，不必要求速度。

7　点揉背部穴位



7-1　点揉肺俞2分钟。



7-2　点揉大椎2分钟。



7-3　肺俞、大椎穴位。

8　疏通太阳

从大椎水平位置开始，沿背部膀胱经（竖脊肌），到臀部之上做直推法和直擦法，重点在膈俞以上部位。



8-1　大椎和膈俞。



8-2　直推法。



8-3　直擦法。



缓慢轻柔按出好睡眠





失眠


失眠是指持续相当长时间的睡眠质或量令人不满意的状况，常表现为难以入睡、维持睡眠困难或早醒。失眠可由心理因素、环境因素、睡眠节律改变等因素引起。

按摩要点

现代医学认为失眠属于大脑皮质功能紊乱，中医也认为脑为髓海。按摩手法治疗失眠以头项部手法操作程序为基础，与头痛的治疗手法相仿，但治疗头痛手法较重，而治疗失眠手法较轻。同时要结合中医辨证添加相应部位的手法。

按摩方法

1　直推前额



自两眉之间的印堂至发际的神庭做直推法，力量可稍大，并可先点按印堂穴。

2　分推前额



2-1　从两眉弓开始自前额中线向两侧推至太阳穴，逐渐移至前发际。



2-2　每次分推前额，结束时用拇指点揉太阳穴。



2-3　再用拇指向后及后上方，沿骨缝进行点揉。

3　点按头顶



五指分开，从前发际开始向头顶点按3～5遍。

4　点揉风池及周围



点揉枕后的风池及其周围，以出现酸胀感为宜。

5　扫散少阳



五指在头侧少阳胆经滑动，即扫散头侧及颞部。

6　摩掌熨目



双掌摩擦至发热，贴于双眼。

7　远端取穴



7-1　点揉内关穴2分钟。



7-2　点揉神门穴2分钟。



7-3　点揉三阴交2分钟。



调补脏腑，固本强元





慢性腹泻


腹泻可分为急性、慢性两类，前者发病急剧，病程在2～3周内；后者指病程在2月以上或间歇期在2～4周的复发性腹泻。中医学认为腹泻的主要病变部位在脾胃与大、小肠。

按摩方法

1　腹部按摩



由中脘沉缓移向气海、关元5～6遍，再摩腹至温热感渗至深层。

2　背部按摩



2-1　自下而上捏脊5遍，手法宜稍重。



2-2　点揉图中穴位2分钟，擦背10分钟，使温热感渗至深层。

3　疼痛明显者

先在背俞穴寻找压痛点，用力指揉至腹痛明显缓解。



3-1　配合点按内关2分钟。



3-2　配合点按足三里2分钟。



辨/证/加/减

A　脾胃虚弱型



A-1　轻柔按揉气海、关元各2分钟，按揉气海可适当延长。



A-2　轻柔按揉足三里2分钟。



A-3　逆时针按摩胃脘部，再顺时针按摩腹部。

B　湿热泻



B-1　加点曲池。



B-2　加点合谷。



B-3　加点阳陵泉。

C　寒湿泻



C-1　风池、风府。



C-2　加揉风池。



C-3　加揉风府。



激活肠道动力





便秘


便秘是大便次数减少，经常3～5日才能大便1次；或次数不减，但粪质干燥坚硬，排出困难。男女老幼皆易患。

按摩方法

1　拇指推揉脐周



拇指轻推中脘、大横、天枢、气海、关元，每穴各1分钟。

2　摩腹



先摩脐，次摩右腹，再摩左腹，最后摩下腹，重复5分钟。

3　推膀胱经

以酸胀为度，5～7分钟。



3-1　自上而下推搓膀胱经。



3-2　重点推搓肝俞至大肠俞。

4　小鱼际擦法

每处约2分钟，以透热为度。



4-1　横擦肩背部。



4-2　肾俞、命门定位。



4-3　横擦肾俞、命门穴。



4-4　横擦腰骶部。



4-5　横擦八髎。



4-6　直擦背部督脉。

5　点头部穴位

两手手指点揉以下穴位1分钟。



5-1　太阳



5-2　百会



5-3　迎香



5-4　攒竹

6　拿风池和肩井

双手拿3～5次。



6-1　同时拿风池。



6-2　同时拿肩井。



消除便秘很关键





痔疮


中医认为痔的发病与人体脏腑本虚、阴阳失调、气血亏损、情急内伤、劳倦过度有关。饮食不节、久坐、负重远行、久泻久痢、便秘等均易形成痔疮。

按摩方法

1　按压头部穴位



1-1　用力按压百会。



1-2　用力按压大椎。

2　按压三焦俞、肾俞



以穴位发热为佳。

3　按压天枢



以脂肪内凹陷为佳。

4　按压腿部穴位



4-1　按压三阴交至酸胀为佳。



4-2　按压两侧太溪至酸胀为佳。



4-3　按压两侧足三里至酸胀为佳。

5　按压孔最



分别按压两侧孔最，可缓和痔疮疼痛。



辨/证/加/减

A　气血两虚型

两手手指点揉以下穴位，每穴按压1分钟，力度逐渐加大，按到穴位深处，每穴按压30～60秒，可逆时针揉动。



A-1　长强、气海俞、膈关、关元俞、腰阳关。



A-2　便后下血量多加按血海。

B　气血两虚型

加按以下穴位，按压时用力略大，时间要稍短，每穴按压时间持续5～30秒。



B-1　点按次髎、会阳、长强。



B-2　点按承山。



B-3　点按二白。



舒缓眼周肌肉





眼睛疲劳


眼睛疲劳时，除了会出现诸如晃眼、耀眼、视线模糊、眼睛酸胀疼痛、充血等眼部症状之外，有时还会伴随颈部或肩膀酸痛、头痛、头重、身体困倦等。其原因多为身体、精神疲劳，睡眠不足，或眼镜度数不适合、老花眼初期等。

按摩方法

1　指压眼眶

加快眼部微循环，快速缓解疲劳。



稍用力指压眼睛周围的骨骼边际，切忌直接压迫眼球。

2　按压太阳

消除眼疲劳，使眼睛感觉明亮。



慢慢加力，用力压迫，还可用两手4指以轮状方式轻按眼角至耳朵的经络。

3　按压瞳子

本穴是治疗眼疲劳必用的要穴。



慢慢用力压2秒钟，重复几次，症状严重时，与周边穴位的按摩并用更有效。

4　按压睛明

缓和眼疲劳及疼痛感。



用指腹轻轻揉压晴明。

5　轻压眼皮

眼部按摩结束手法。



用指腹轻轻指压闭目的眼睑。



辨/证/加/减

A　头重头痛

用力按摩至头部有轻松舒适感。



A-1　中指按太阳。



A-2　拇指依次按天柱、风池。

B　肩颈酸痛

依次用力揉压以下穴位，同时用手掌按压摩擦其周围，可缓和眼睛疲劳所引起的肩背酸痛。



B-1　肩井



B-2　曲垣



B-3　肩中俞



辨证取穴，调理脏腑





耳鸣


耳鸣是患者耳内或头内似有声音的主观感觉，有如蝉声、流水声，但环境中并无相应的声源。轻者环境安静时能发觉，重者鸣声不绝于耳。

按摩方法

1　点穴法

点按以下穴位，每穴各1分钟，以酸胀感为度。



1-1　翳风



1-2　耳门和听宫



1-3　中渚



1-4　侠溪

2　鸣天鼓

听到明显响声，操作40次。



紧压耳背，使耳郭折向前方，盖住耳道，食指跷于中指上用力弹打耳后脑部，然后双手前撑，使中指压住耳背，再用食指弹打2～3次。

3　压放震耳

手掌压住耳郭，不折耳郭，时松时紧，要感觉到鼓膜在振动，重复10次左右。



3-1　用力按压。



3-2　快速放开。



辨/证/加/减

A　肝胆火旺



A-1　点揉太冲2分钟，以酸胀感为度。



A-2　点揉丘墟穴2分钟，以酸胀感为度。

B　痰热郁结



B-1　点揉丰隆2分钟，至穴位酸胀。



B-2　点揉劳宫穴2分钟，至穴位酸胀。

C　肾精亏虚



C-1　点揉肾俞5分钟至酸胀。



C-2　横擦腰骶5分钟至酸胀。



C-3　横擦八5分钟至酸胀。



疏气活血，健脾和胃





食欲不振


中医学认为食欲不振多与脾胃有关，是脾胃受纳、运化功能失常的一种表现。此病多与先天禀赋不足、久病体虚以至脾胃虚弱，或饮食不节、食滞胃脘，或情致不调所致。疲劳、紧张、过食、过饮、运动量不足、慢性便秘、减肥厌食、女性怀孕初期，或口服避孕药、慢性胃炎、胃弛缓等，都可能导致食欲不振。忧郁症患者也有食欲不振的问题。

按摩方法

1　揉腹摩腹



先以鸠尾、中脘为重点揉上腹部，然后循序往下至下腹部，以脐周围及天枢、气海为重点，用摩法顺时针和逆时针方向各100次。

2　揉足三里



同时按揉两侧足三里2～3分钟，以产生酸胀感为度。

3　捏脊



从尾骨上开始，顺着脊背正中朝颈部边捏边推，反复做3遍。

4　点按背俞穴



点揉图上穴位，指压时让患者吐气，同时强压6秒钟后将手收回，自然呼吸，重复3次。



辨/证/加/减

A　脾胃虚弱型



A-1　加揉上脘，力量稍轻，以产生轻微酸胀为度。



A-2　加揉章门，力量稍轻，以产生轻微酸胀为度。

B　食滞胃脘型



B-1　加揉丰隆，力量偏重，以产生酸胀痛为度。



B-2　加揉阴陵泉，力量偏重，以产生酸胀痛为度。

C　肝郁克脾型



C-1　加揉期门，力量偏重，以产生酸胀痛为度。



C-2　加揉太冲，力量偏重，以产生酸胀痛为度。



宣肺平喘，宽胸理气





支气管哮喘


支气管哮喘是一种发作性肺部过敏疾病，特征为阵发性伴有哮鸣音的呼吸困难，持续数分钟或数小时，长期反复发作。主要病因是患者对吸入的花粉、尘埃或海鱼、虾过敏。

按摩方法

1　发作期

按摩宜选用手太阴肺经穴、背俞穴进行按压治疗。



1-1　按压肺俞。



1-2　按压定喘。



1-3　按压天突。



1-4　按压尺泽。



1-5　按压丰隆。



辨/证/加/减

A　寒哮型



A-1　加按风门。



A-2　加按列缺。

B　热哮型



B-1　加按鱼际。



B-2　加按合谷。

2　缓解期

按摩宜选用任脉、背俞和手太阴肺经、足太阴脾经、足少阴肾经穴进行按压治疗。



2-1　按压定喘、膏肓俞、肺俞。



2-2　按压关元。



2-3　按压太渊。



辨/证/加/减

A　肺气亏虚



A-1　加按脾俞。



A-2　加按足三里。



疏通气血，调和阴阳





高血压


高血压是一种常见的慢性心血管疾病，其患病率高，常引起严重的心、脑、肾并发症，属于中医学“眩晕”、“头痛”病范围，多见于中老年人。

按摩方法

1　拨揉颈椎



沿颈椎的颈项韧带、两侧夹脊穴及膀胱经的第1线、第2线轻快拨揉，以酸胀和有发热感为度。

2　指推法



从头顶百会沿脑后正中轻推至颈后大椎，以有轻快、舒适感为宜，操作3分钟。

3　按揉穴位

操作3分钟。



按揉图中4穴，以酸胀为宜。

4　捏拿颈项

操作3分钟。



捏拿颈椎两侧，以感舒畅为宜。

5　推揉腰背

要求力量均匀、持久，不宜过快。



5-1　从第7胸椎平面起沿脊椎内侧直推至腰骶，反复10遍。



5-2　叠掌揉腰骶，3分钟。

6　点揉背俞穴



从上到下依次点揉图中背俞穴，每穴3分钟，以有酸胀感为宜。

7　横擦胸腰



7-1　用掌根横擦1～5胸椎两侧的膀胱经3分钟，以透热为度。



7-2　用掌根横擦骶部的八髎穴3分钟，以透热为度。

8　捏脊



脊椎上进行反复捏、挤、提、拿，5遍，以皮肤潮红为度。

9　按揉下肢



自上而下沿臀部及下肢后侧按揉2分钟。

10　捏拿下肢



拿捏大、小腿2分钟，以皮肤微有红润为度。



促进胰岛素分泌，稳定血糖





糖尿病


糖尿病是指胰岛素绝对或相对分泌不足引起的糖、脂肪及蛋白质代谢紊乱，多饮、多食、多尿、消瘦、高血糖为主要表现。典型症状为无原因的身体疲劳或困倦。

按摩要点

宜选用足少阴肾经、足太阴脾经穴及腹部、背俞穴进行基础治疗，并可根据症状做相应的穴位加减。

按摩方法

1　点按背俞穴



掌按法放松背部后，点按以上背俞穴，可促进胰腺功能。

2　摩腹、揉腹



以中脘、天枢为重点摩腹、揉腹。

3　腹部震颤法



糖尿病的特效手法，每次持续10分钟以上。

4　点按足部穴位

可增强胰腺功能，减轻糖尿病人的手脚疲劳。



4-1　足三里



4-2　太溪



4-3　三阴交、地机



辨/证/加/减

A　口渴多饮



A-1　点按劳宫。



A-2　点按鱼际。



A-3　点按膻中。

B　多食易饥



点按内庭。

C　盗汗



C-1　点按复溜。



C-2　点按关元。



点穴止痛，调理气机





胃痛


胃脘痛简称胃痛，是指以上腹胃脘部、近心窝处经常发生疼痛为主症的消化道疾病，常伴有反酸、吐清水、食欲不振、便溏或便秘。

按摩要点

胃脘痛的治疗以腹部操作为主，配合点穴止痛，调理气机。对胃脘痛患者要进行辨证施治。

按摩方法

1　推点任脉穴位



从鸠尾沿任脉向下推至神阙，并在上脘、中脘穴上重点操作，往返3遍，每次约3分钟。

2　摩腹



手掌稍向下施压，做顺时针或逆时针摩动5分钟，可涂上少许冬青膏，以增加透热度。

3　轻揉穴位



3-1　点揉两侧合谷各1分钟。



3-2　点揉两侧外关各1分钟。



3-3　点揉两侧阳陵泉各1分钟。



3-4　点揉两侧足三里各1分钟。

4　推膀胱经



手推脊柱两侧膀胱经的脾俞、胃俞、三焦俞穴约1分钟。



辨/证/加/减

A　脾胃虚寒型



擦背部督脉及脾俞、胃俞、肾俞、命门等穴，以透热为度。

B　饮食停滞型



用掌根沿鸠尾穴缓慢推向神阙，连推10次，由轻到重。



分清病因，对证按摩





头痛


头痛是临床上常见的病症之一，除紧张性头痛、血管神经性头痛外，患有感冒、发热、高血压、脑动脉硬化、头部外伤、癔症等疾病时，也会产生头痛。头痛部位多在一侧额颞、前额、巅顶，或左或右或呈全头痛而辗转发作。

按摩方法

1　直推前额

适用于各种头痛，特别是前额头痛。



自两眉之间的印堂至发际的神庭做直推法，力量可稍大，可先点按印堂穴。

2　分推前额

适用于前额头痛。



从两眉弓开始，自前额中线向两侧分推至太阳穴。

3　点揉太阳及颅侧骨缝

适用于各种头痛，尤其是偏头痛。



3-1　在每次分推前额结束时用拇指点揉太阳穴。



3-2　可再用拇指向后及后上方向沿骨缝进行点揉。

4　点按头顶

适于前额痛。



点按3～5遍，巅顶痛点揉百会；偏头痛点按头顶外侧。

5　点揉枕后风池及周围

适用于各类型头痛，对后枕部疼痛、偏头痛效果尤佳。



点揉风池及其周围。

6　揉拿颈部

适用于各种头痛，对颈枕部肌紧张性头痛效果较佳。



在颈部做自上而下的拿法。



辨/证/加/减

风寒头痛型



1　拿风池，患者微有汗出。



2　拿肩井，患者微有汗出。



病因不同，手法有异





呃逆


呃逆即打嗝，多突然发生，喉间“呃呃”连声，声短而频，不能自制，轻者可通过屏气、喝水等方法制止，重者则持续不断。

按摩方法

1　揉缺盆



双手拇指同时按揉缺盆穴，以酸胀为度，每侧2分钟。

2　摩腹



按揉膻中2分钟；再顺时针摩腹，以中脘为重点，6～8分钟。

3　掌推背部



自上而下推背部膀胱经4遍，重点在膈俞、胃俞，约6分钟。

4　揉背俞穴



按揉膈俞、胃俞以及压痛点，以酸胀为度。



辨/证/加/减

A　寒邪内阻型



A-1　摩腹时加揉气海穴2分钟。



A-2　横擦左侧背部，以透热为度。

B　胃中燥热型



B-1　横擦八髎穴2分钟，以透热为度。



B-2　点揉足三里2分钟，以有酸胀为度。



B-3　点揉大肠俞2分钟，以酸胀为度。

C　脾肾阳虚型



C-1　横擦左侧背部脾俞、胃俞区域。



C-2　直擦督脉，以透热为度。



C-3　按揉足三里2分钟，以酸胀为度。



按摩贵在坚持





痛风


痛风是由于血中的尿酸浓度增高，结晶于关节，刺激关节滑膜所引起的、以关节红肿热痛为主要表现的代谢疾病。最易积存结晶的是足部的拇趾关节。

按摩方法

1　按摩腹部



摩腹、揉腹以健脾去湿，再点按下脘、天枢、大横三穴。

2　推膀胱经



用掌根从上到下推按脊柱两侧的膀胱经。

3　按揉腿部穴位



依次点按腿部的阴陵泉、三阴交 ，两侧同时按揉。

4　按压背俞穴



点按图中五穴，每穴3分钟。可在此基础上进行环形揉动。



调理为主，按摩为辅





高脂血症


各种原因引起的人体血浆中脂质总量或成分高于正常高限时称为高脂血症，可表现为心悸、眩晕、头痛、不寐、乏力、肥胖，甚至脑卒中等。原发性高脂血症由遗传、饮食、营养等因素引起；继发性高脂血症常由于动脉硬化、糖尿病、肾病综合征、胰腺炎及肝、胆等疾病引起。

按摩方法

1　按压足三里



每侧3～5次，以出现酸胀感为佳。

2　按压丰隆



以出现酸胀感为佳。

3　点按内关



每侧3～5次。

4　点按中脘



点按3～5次。

5　点按脾俞



每侧3～5次。

6　点按三阴交



每侧用力点按5次。



舒畅精神，放松身心





减压放松


现代人的压力多由精神紧张、情绪不良所致，因此要减少欲望，保持心平气和。中医认为情绪抒发有度，当喜则喜，当怒则怒，及时而不太过是应当遵循的养生之道。

放松三步曲

1　搓双手

双手掌相对搓擦至有温热感（1-1），用右手掌轻搓左手手背至有温热感（1-2），再换左手掌搓右手背。





2　搓面部

双手掌轻贴于面部，搓面部30次，至面部有温热感。



3　搓颈部

手掌搓颈部至有温热感，可很快消除紧张情绪，精神放松。





平和心气，稳定情绪





焦虑易躁


焦虑，是因为要被迫面对某种压力而产生的害怕、担心、着急、烦躁不安、无所适从、莫名的心慌心跳、出汗以及失眠等。

急躁，是人的心理处于高度紧张、亢奋状态下的外在情绪表现。这时极易做出错误的决定和讲错话，也容易和他人发生不应该发生的争执。急躁情绪也让人变得易怒。

按摩方法

1　对掌搓手

以双手掌相对，轻轻地搓30～40次，搓至掌心微温。

2　搓面搓颈

用双手掌，轻轻地搓面部和后颈部，搓30次。



3　点按神门穴

点按内关穴和神门穴到有酸胀感，点按30次。



4　点按通里穴

点按通里穴30～40次，至有酸胀感，每天1遍。





提升情绪，解除郁闷





抑郁烦闷


抑郁的主要表现是心境低落，是一种精神和心理疾病。抑郁让人感到苦闷、孤独、担忧和无望，精力下降、兴趣减弱，对学业、工作以及日常生活琐事都感到非常烦闷。

解除郁闷按摩

1　搓手预热

双手掌对搓，搓至有温热感（1-1），用右手掌搓左手背（1-2），再以左手掌搓右手背，都要搓到有温热感。





2　搓面

双手掌对搓至有温热感，再轻轻地搓面部20～30次。



3　点按阴郄穴

点按阴郄穴，要达到有酸胀感，点按30次。





按摩调理，放宽心态





神经衰弱


神经衰弱是一类精神容易兴奋和脑力容易疲劳，常有情绪烦恼和心理、生理症状的神经性障碍，常因精神紧张引起，以乏力、易疲劳、失眠、注意力不集中等为主要症状。

按摩方法

1　拿风池和项后大筋



自上而下拿捏风池和项后大筋，重复十余次。

2　点按头顶



五指分开，自前发际逐点按头顶3～5遍。

3　抖拿手臂



拿捏上臂、前臂各3～5次，上下快速抖动3～5次。

4　抹前额



拇指稍用力从眉间印堂向上推抹至发际，重复20～30次。

5　点头面穴位



依次点按睛明、迎香、人中、承浆各3～5次，反复3遍。

6　推桥弓



推左右桥弓，从耳后到锁骨，每侧各20～30次。





Part03　关节骨病去痛按摩


放松肩背软组织





落枕


落枕这一病名来自民间。一觉醒来感觉颈项部酸困疼痛，左右转动或低头仰头不便、疼痛，甚至出现头部与身体脱节的感觉，人们习惯称之为“落枕”。

按摩方法

1　背部掌揉法



手掌在背部从上而下揉3遍。放松背部软组织。

按摩小贴士

颈椎扳法不可强求弹响声。颈肩部点法不宜过重，以免导致颈交感神经功能紊乱，发生晕厥。

2　拇指揉背部7条线

背部正中1条，两侧各3条。拇指揉可先健侧后患侧，从第1条线到第4条线依次进行。每条线从上而下，有痛点或摩擦感可稍用力。



2-1　背部正中棘突为第1条线。



2-2　紧贴棘突旁为第2条线。



2-3　棘突与肩胛骨内侧缘中点为第3条线。



2-4　肩胛骨内侧缘为第4条线。

3　点揉肩胛骨及其周围



3-1　在肩胛骨内缘及上角找到肌肉及其在骨的附着处，拨揉3～5次。



3-2　在肩井穴附近找到肌肉的缝隙，拨揉3～5次。

4　拿肩井及斜方肌



从上到下，广泛、全面地进行放松。

5　拇指揉项部7条线

项部正中1条，两侧各3条。拇指揉可先健侧后患侧，从第1条线到第4条线依次进行。每条线从上而下，有痛点或摩擦感可稍用力。



5-1　项部正中棘突为第1条线，紧贴棘突旁为第2条线，是肌肉的感觉。



5-2　肌肉外侧的凹陷为第3条线，凹陷之外为第4条线，在胸锁乳突肌的后方。



充分活跃肩关节





肩周炎


肩周炎是长头肌腱炎、冈上肌肌腱炎等软组织劳损或外伤的基础上发病的。肩关节周围的无菌性炎症可能因受风、受寒或劳累而加重，好发于50岁左右的人群。

按摩方法

1　掌揉法



放松肩关节周围前、后及外侧部的肌肉，5～10分钟。

2　点按压痛点



2-1　点按肩前的肱二头肌中的长头肌腱的压痛处5～10次。



2-2　点按冈上肌肌腱的压痛处5～10次。



2-3　点按冈下肌及小圆肌的肌腱压痛处5～10次。

3　拨、捋肩关节肌腱

力量可稍重，有助于减轻夜间疼痛。



3-1　垂直于肌腱走向用拨法3～5次。



3-2　顺肌腱走向用推捋法5～10次。

4　肩关节摇法

幅度由小到大。



一手抓住肩部前后固定，另一手托肘，摇动肩关节。

5　肩关节扳法

在关节被动运动的最大角度坚持数秒钟，以松解关节囊的黏连。



5-1　肩关节前扳。



5-2　肩关节后扳。



5-3　肩关节内扳。



5-4　肩关节外扳。



5-5　背后拉手内旋。



5-6　梳头外旋。

6　远端取穴

如果有上肢末端发凉，更要注重远端取穴。



6-1　点按曲池，以耐受为度。



6-2　点按外关，以耐受为度。



6-3　点按合谷，以耐受为度。



保护肌肉和关节囊不受损伤





背痛


背痛多由胸背部软组织损伤引起。在电视机或电脑前一坐几个小时，且塌腰驼背、左偏右歪，胸椎形成一个弓形，在弓形的顶点受力最大，这是造成胸背痛的主要原因。胸段脊柱的后部软组织，都会因不良体位时间过长而出现慢性劳损。

按摩方法

1　背部掌揉法



从上向下，掌揉背部脊柱及两侧，脊柱每侧做3遍，充分放松肌肉。

2　拇指揉背部7条线



2-1　第1条，即背部正中棘突的督脉。



2-2　第2条，即棘突两旁的夹脊线。



2-3　第3条，在棘突与肩胛骨内侧缘中间。



2-4　第4条，即沿肩胛骨内侧缘。

3　揉拔压痛点



找到压痛点后，以拇指揉、拨压痛点3～5次。

4　背部瞬按法



双掌重叠，按于损伤平面的棘突上，在患者呼气末按压。

5　背部掌揉法



再次掌揉背部，放松，结束治疗。



日常保护是根本





腰肌劳损


腰部劳损是腰部软组织的慢性、积累性损伤。它的发生是一个逐渐的过程，常因工作或生活体位、姿势不良，一个姿势保持过久，腰部某部分肌肉长期、过度受力等所导致。

按摩方法

1　按揉腰部

放松的范围要广泛，从背部到腰骶部都要放松。



从上而下按揉脊柱及两侧，先健侧再患侧，每侧3～5遍。

2　滚腰部

滚法操作要均匀、连贯，可稍用力。



以滚法进一步放松腰背两侧骶棘肌，每侧2～3分钟。

3　指揉腰部7条线

按揉正中1条线和旁开3条线时，主要目的在于寻找压痛的部位。



3-1　先揉腰部正中棘突督脉即第1条线。



3-2　再揉棘突旁夹脊线即第2条线；棘突旁开1.5寸是第3条线。



3-3　再旁开可以触及骨头（横突）的是第4条线。



3-4　以拇指或肘关节点压痛点3～5次，使患者有酸胀感。

4　腰部斜扳法

用扳法有时可收到立竿见影的效果。



可在患者腰部放松的情况下，运用腰部扳法。

5　揉法、滚法

以揉法、滚法再次放松腰部。



先用揉法，再用滚法，有序放松。

6　掌推腰部

用掌从上至下推脊椎及其两侧。



注意以手掌根着力，用力适当，不要过猛。

7　点揉上肢穴



用掌侧或小鱼际摩擦腰骶部，使局部有温热感。

8　点穴止痛

力量要大，以有酸、胀、热感为佳。



8-1　先点按环跳。



8-2　再点按委中。



冷敷后再按摩





踝关节扭伤


踝关节扭伤多由于脚踏不实或侧偏踏，使踝关节向足内侧突然翻转，致踝关节外侧的韧带、关节囊损伤，甚至骨与骨连接的关节面受到损伤。扭伤后会出现踝关节周围的疼痛、肿胀，甚至皮下的青紫、淤斑。

按摩方法

1　通络活血

点按腿部穴位，达到疏通经络、行气活血止痛的目的。



1-1　点压血海。



1-2　点压梁丘。



1-3　点按三阴交。



1-4　点按阳陵泉。

2　按压痛点

这些压痛点往往是韧带损伤的部位，可适当加重手法刺激。



2-1　在外踝后方以昆仑为中心寻找压痛点进行点压按摩。



2-2　踝关节内翻致外踝前下方扭伤者，按压丘墟。



2-3　踝关节外翻致内踝前下方扭伤者，以照海为主。



重在扶正祛邪、活血通络





类风湿性关节炎


类风湿性关节炎是以关节病变为主的慢性、全身性自身免疫性疾病。病变以四肢小关节为主，掌指关节最多见。中医认为此病因人体正气亏虚，筋骨节受邪气侵犯所致。

按摩方法

1　按摩上肢穴位

按压时，用力可略大，时间要稍短，每穴按压持续5～30秒钟，可在点压的基础上进行揉动；浅表处穴位可采用间歇按压法，即一压一放，各2～3秒钟，穴下要有较强的刺激感。



1-1　按压天宗。



1-2　按压肩髎。



1-3　按压曲池。



1-4　按压阳溪。



1-5　按压阳谷。



1-6　按压阳池。



1-7　按压八邪。

2　远端取穴

如果有上肢末端发凉，更要注重远端取穴。



2-1　按压秩边。



2-2　按压膝眼。



2-3　按压膝阳关。



2-4　按压阳陵泉。



2-5　按压足三里。



2-6　按压昆仑。



2-7　按压解溪。



2-8　按压八风。

3　按压颞颌关节



点按上关、下关，既可治疗局部关节，也可以疏通经络。

4　按揉腹部



掌揉腹部5～10分钟，接着点按上图各穴，可起到健脾、益气、补肾、振奋阳气、去除外邪的作用。



辨/证/加/减

A　寒湿型



可加按脾俞、肾俞、至阳、筋缩，每穴点按1～2分钟。

B　湿热型



B-1　加按大椎、身柱，每穴点按1～2分钟。



B-2　加按曲池，点按1～2分钟。



松解关节，解除痉挛





颈椎病


颈椎病是由劳损引起颈段脊柱屈度变化，而引发骨质增生，产生对周围神经、血管、脊髓的刺激。通过纠正工作及生活姿势，避免颈部劳损，颈椎病可以得到有效的治疗。

按摩方法

1　掌揉背部



手掌在背部从上而下揉3遍。放松背部软组织。

按摩小贴士

1.对于脊髓型、椎动脉型慎用颈部扳法，以免造成对脊髓、椎动脉的刺激和压迫加重。

2.颈部手法宜轻柔缓和，忌粗暴。点法力量应适当，颈椎扳法不可强求弹响声。

2　拇指揉背部7条线

背部正中1条，两侧各3条。拇指揉可先健侧后患侧，从第1条线到第4条线依次进行。每条线从上而下，有痛点或摩擦感可稍用力。



2-1　背部正中棘突为第1条线。



2-2　紧贴棘突旁为第2条线。



2-3　棘突与肩胛骨内侧缘中点为第3条线。



2-4　肩胛骨内侧缘为第4条线。

3　点揉肩胛骨及其周围



3-1　在肩胛骨内缘及上角找到肌肉及其在骨的附着处，拨揉3～5次。



3-2　在肩井穴附近找到肌肉的缝隙，拨揉3～5次。

4　拿肩井及斜方肌



从上到下，广泛、全面地进行放松。

5　拇指揉项部7条线

项部正中1条，两侧各3条。拇指揉可先健侧后患侧，从第1条线到第4条线依次进行。每条线从上而下，有痛点或摩擦感可稍用力。



5-1　项部正中棘突为第1条线，紧贴棘突旁为第2条线，是肌肉的感觉。



5-2　肌肉外侧的凹陷为第3条线，凹陷之外为第4条线，在胸锁乳突肌的后方。



减少压迫，消肿去炎症





腰椎间盘突出症


腰椎间盘突出症好发于20～40岁的中青年人，是由于腰椎间盘病变，纤维环失去弹性，产生裂隙引起的，主要发生在腰骶部，即腰部的下段。而腰部的急性扭伤、慢性劳损及受寒着凉，都会使神经炎症出现及加重，是腰椎间盘突出急性发作的诱因。

按摩方法

1　滚按下身



用滚按法放松痉挛的腰臀部及下肢肌肉。

2　指揉腰部7条线

按揉正中1条线和旁开3条线时，主要目的在于寻找压痛的部位。



2-1　先揉腰部正中棘突督脉即第1条线。



2-2　再揉棘突旁夹脊线即第2条线；棘突旁开1.5寸是第3条线。



2-3　再旁开可以触及骨头（横突）的是第4条线。

3　拉脚踝牵引腰部



拉住脚踝部，抬起45°左右，沿身体纵轴牵引腰部，以增宽椎间隙，降低盘内压。

4　腰部斜扳法

以揉法、滚法再次放松腰部。



以肩头前部和髋关节后部为施力点，扳扭腰部。

5　点揉、点拨膀胱经、胆经穴位

以滚、按、点、揉、拿法刺激以下穴位，加强气血循环，促进受损神经功能的恢复。



5-1　承扶（膀胱经）



5-2　殷门（膀胱经）



5-3　委中（膀胱经）



5-4　昆仑（膀胱经）



5-5　环跳（胆经）



5-6　风市（胆经）





Part04　夫妻温馨对症按摩


顺畅气血，辨证施治





月经不调


月经不调是指月经周期、经量、经质、颜色等非正常的病理性改变，并伴有其他症状。周期的改变包括月经先期、月经后期、月经先后不定期；经量的改变包括月经过多或过少等。

按摩方法

1　摩小腹



手掌紧贴腹部，顺时针方向摩腹5分钟。

2　揉小腹



以小腹为主，顺时针缓慢揉腹4分钟，力度适中。

3　点穴位



3-1　点揉关元1分钟。



3-2　点揉血海、三阴交各1分钟。

4　点穴位



4-1　点八2分钟。



4-2　点肾俞、命门各2分钟。

5　横擦腰骶



以肾俞、八为主，横擦腰骶部至透热。



辨/证/加/减

A　气虚血淤型



A-1　按摩足三里1分钟。



A-2　按摩图中各穴1分钟。



A-3　按摩图中各穴1分钟。

B　痰湿凝滞型



B-1　揉膻中2分钟。



B-2　捏脊5遍。



B-3　拿委中2分钟。



查找原因，不可小觑





痛经


痛经亦称行经腹痛，指妇女在行经期间或行经前后出现周期性小腹疼痛，痛引腰骶，甚至剧痛昏厥的一种病症，常伴有面色苍白、头面冷汗淋漓、手足厥冷、泛恶呕吐等全身症状，分为原发性痛经和继发性痛经。

按摩方法

1　摩揉小腹



顺时针缓慢摩小腹3～4分钟，力度适中。

2　点揉腧穴



2-1　指腹点揉气海、关元、中极各半分钟。



2-2　指腹点揉天枢半分钟。

3　横擦中极



双掌掌侧横擦中极穴，以透热为度。

4　推拨冲任



掌推中脘至中极，再用拇指拨揉阴交至中极和两侧冲脉3分钟。

5　横擦腰骶



单掌掌根横擦腰骶3分钟，以透热为度。

6　按揉下肢



6-1　自上而下直推两大腿内侧，各2～3分钟。



6-2　点揉血海半分钟。



6-3　点揉阴陵泉半分钟。



6-4　点揉太冲半分钟。



6-5　点揉太溪半分钟。





亢实肾气，理血调经





不孕症


卵巢功能低下或卵巢内分泌障碍，或黄体功能不全，以及下丘脑、垂体、卵巢之间内分泌平衡失调引起月经异常是女性不孕症的常见原因。

按摩方法

1　肾阳亏虚型

指按、揉压以下任脉、督脉、足少阴肾经穴。



1-1　肾俞、命门



1-2　气海、关元



1-3　三阴交



1-4　曲骨



1-5　太溪



1-6　照海

2　淤滞胞宫型

指按、揉压以下任脉、足太阴脾经、足阳明胃经穴。



2-1　中极、气冲



2-2　丰隆



2-3　气海

3　肝郁血虚型

指按、揉压以下足厥阴肝经、足太阴脾经、足阳明胃经穴。



3-1　气户



3-2　关元、子宫、中极



3-3　肝俞



3-4　太冲



3-5　足三里



3-6　三阴交、血海



养护卵巢，放松心情





更年期综合征


随着年龄的增长，女性的卵巢功能会逐渐老化，激素的平衡也会发生异常。在40～50岁闭经前后，雌性激素分泌降低，再加上自主神经变化或心理性的原因，会出现一系列的身体及心理不适，如绝经、月经紊乱、情绪压抑不稳定、潮热汗出、头痛、头重、肩酸痛、腰痛、心悸、呼吸困难、疲劳、冷虚、头部充血、失眠等，常被称为更年期综合征。

更年期综合征的症状因人而异，与女性个人的精神、健康状态有密切关系。为了预防或减轻更年期综合征，安定的环境、平静的精神状态、平衡的营养摄取和适度运动是绝对必要的。

按摩方法

1　肝肾阴虚型

按摩以下足厥阴肝经、足少阴肾经穴。



1-1　太溪



1-2　太冲



1-3　心俞、肝俞、肾俞



1-4　三阴交

2　脾肾阳虚型

按摩以下背俞穴、足三阴经穴（足厥阴肝经、足太阴脾经、足少阴肾经）。



2-1　肾俞、脾俞



2-2　关元、气海



2-3　足三里



2-4　三阴交、阴陵泉



饮食调养，重者就医





害喜


女性在怀孕6～12周内会出现食欲不振、择食、恶心呕吐、疲乏无力、头晕等症状，清晨空腹时较重。轻者2～3个月后诸症自然消失，重者呕吐不限于清晨，频繁且严重。

按摩方法

1　体穴按摩

拇指指腹分别按揉上脘、中脘、梁门、内关、足三里、三阴交穴，各2分钟，以有酸胀感为度。



1-1　按揉上脘、中脘、梁门穴。



1-2　按揉内关穴。



1-3　按揉足三里、三阴交穴。

2　按揉背俞穴

用双手拇指分别按揉脊柱两侧的膈俞、脾俞、胃俞穴各1分钟，以有酸胀感为度。



认清状况，重者就医





孕期四肢肿胀


女性在怀孕期间会出现肢体、面目肿胀的症状。如果平素身体虚弱，或常常发生下肢水肿，怀孕后水肿加重，并伴有胸闷气短、头晕胀痛、腰酸无力等症状，应积极治疗。

按摩方法

1　按揉背俞穴



将双手拇指指腹分别置于脊柱两侧的脾俞、胃俞、三焦俞穴，用适当的力度按揉各1分钟，以局部有酸胀感为宜，力量不宜过大。

2　揉捏前臂



一手着力于左前臂内侧，由上而下用拇指揉捏，并点按曲池、内关穴，使局部有明显酸胀感，反复操作5～6分钟，然后以同样的方法揉捏右前臂。

3　揉捏大腿



将双手四指并拢，虎口张开，四指指端同时用力揉捏大腿外侧肌肉，边揉边下移，通过足三里、阳陵泉、丰隆穴时，适当用力点按，以微感发胀为宜，反复操作5～6分钟。



放下思想包袱很重要





遗精


遗精，指非性交或无手淫状态下发生的射精。成年男子如果每月遗精1～3次，次日没有不适感或仅有轻度疲劳，属于正常生理现象。如果遗精次数增加，每周2次以上，甚至一夜遗精数次，并伴有某些性功能改变及神经精神症状者，属于病理性遗精。遗精又分为梦遗和滑精。

按摩方法

1　体穴按摩

拇指指腹分别点按关元、中极、三阴交、足三里穴，各1分钟。



1-1　点按关元、中极穴。



1-2　点按三阴交、足三里穴。

2　拿捏腹部

用拇指和食指相对用力，自上而下，从左到右拿捏腹部，然后放松，操作2分钟。



3　揉捏足趾关节

一手扶住足背部，另一手拇指、食指和中指合力，分别揉捏两侧足趾关节，从足大趾关节到足小趾关节，5分钟。



4　按肾俞

用双手拇指指腹按揉脊柱两侧的肾俞穴1分钟。



5　擦腰骶

用手掌从腰部至骶部反复擦摩2分钟。



6　提会阴、缩肛门

站立，夹紧臀部及大腿，上提会阴部，收缩肛门，反复操作1分钟。



放松心情，树立信心





阳痿


阳痿是指性交时阴茎不能勃起，或举而不坚，影响正常的性生活。现代医学认为，阳痿有器质性与功能性之分。按摩治疗适宜于功能性阳痿。

按摩方法

1　揉擦腹部穴位



1-1　揉擦气海、关元各2分钟。



1-2　揉擦中极2分钟。

2　揉震神阙



2-1　掌根揉神阙穴3分钟。



2-2　用掌震神阙穴1分钟。

3　掌摩下腹



掌摩下腹部，以温热为度。

4　提捏下肢



双手提捏大腿内侧肌肉2分钟。

5　点揉背俞穴



点揉图中各穴1分钟。

6　提捏下肢



6-1　用掌根直擦背部膀胱经，以透热感为度。



6-2　横擦肾俞、命门、腰骶的八髎，以透热感为度。



辨/证/加/减

A　肝郁气滞型



A-1　加按章门2分钟。



A-2　加按三阴交2分钟。

B　肾阳不足型



B-1　加按气海



B-2　加揉三阴交



消除紧张是治疗关键





早泄


早泄是指阴茎尚未插入阴道或在插入阴道后1分钟内即射精，分为器质性和功能性两种，其中后者更为常见。病因多为紧张焦虑、惊吓以及各种泌尿系统感染。

按摩方法

1　点揉背俞穴



点揉心俞1分钟。

2　点揉上肢



横擦八髎1分钟。

3　推揉腰背



从第7胸椎平面起，沿脊柱直推至腰骶，反复10遍，然后叠掌揉腰骶部3分钟。

4　摩小腹



顺时针方向摩腹5分钟。

5　点揉腹部穴位



5-1　用拇指点揉关元、中极、气海各1分钟。



5-2　用拇指点揉任脉诸穴各1分钟。

6　推任脉



用掌根从中脘推至中极5～6遍，力度先轻后重。

7　点四肢穴位



7-1　点揉内关5分钟。



7-2　点揉三阴交5分钟。



7-3　点按神门2分钟。



辨/证/加/减

相火偏盛型



1　点揉内关、神门、曲池各2分钟。



2　点揉肾俞2分钟。



3　点揉八髎，每穴2分钟。



常见多发，按摩加食疗





慢性前列腺炎


前列腺炎是指男性由泌尿系统感染、或血行感染、或淋巴系统感染引起的前列腺炎症，表现为尿频、尿急、尿痛、排尿不尽、排尿困难等排尿异常症状，会阴、下腹、腰骶、睾丸等部位不适或疼痛。

按摩方法

1　按摩腹部



顺时针缓慢摩腹5分钟，再逆时针缓慢摩腹5分钟。

2　点按腹部穴位



用一只手的食指、中指和无名指同时分别按压关元、中极、曲骨，按压力度先轻后重，使局部有酸、胀、轻微疼痛的感觉为佳。

3　掌压曲骨



掌根紧贴曲骨穴，掌面紧贴小腹部，做缓慢深沉的按压，以感到小腹部有酸胀热感直达腰骶为度，3～5分钟。

4　按揉阴部



两腿屈膝分开，右手掌捂阴部，五指着力会阴，中指点按会阴穴（在肛门与生殖器之间），掌根、腕部着力脐下3～5寸，顺时针方向揉转50次，换左手逆时针方向揉转50次，以局部有酸、胀、轻微疼痛为度，然后将阴茎和睾丸握住向上提拉百余次。

5　按摩腰骶部



5-1　两手搓热后，上下摩擦腰骶50次。



5-2　双手拇指点压双侧肾俞穴1分钟。

6　按揉足部穴区



6-1　按揉涌泉30次。



6-2　按揉太冲30次。

7　按揉足部反射区

依次按摩肾上腺（21）、肾（22）、输尿管（23）、膀胱（24）反射区，前列腺（50）、腹腔神经丛（20），两足底生殖腺（36）及上下身淋巴结（39、40）等反射区，按摩力度以局部胀痛为宜。



右足底　左足底



左足背　右足背



足内侧



放下负担，享受性爱





不射精


不射精指阴茎能在性交中勃起，但是达不到兴奋高潮，不能射精或不能在阴道内射精。发病原因除了少数泌尿生殖系统先天异常、脊髓受损等外，大多为精神因素。

按摩方法

1　点按压痛点



1-1　先用一手掌按揉腰骶部3分钟。



1-2　再用两手拇指指腹分别按揉命门、八穴，各1分钟。

2　刺激腹部



用手指轻轻刺激腹部，以肚脐为中心，向两侧做横向刺激10次。

3　按揉会阴穴



3-1　先用拇指指腹按压中极穴1分钟。



3-2　再用一手的食指、中指和无名指从阴囊下向会阴穴处按揉推摩1分钟。

4　揉捏足跟部



两拇指指腹在足跟部按压移动，触及最敏感部位时停下做反复刺激。



欢爱有道，房事有节





房劳过度，身体虚弱


有人因房事频繁、纵欲无度或频繁手淫、遗精等，而出现了腰膝酸软、精神萎靡、头晕眼花、身倦乏力、阳痿早泄、耳鸣、心悸等身体极度虚弱、脏腑功能减退的症状。

按摩方法

1　按揉背俞穴



两手拇指指腹按揉肺俞、心俞、肝俞、肾俞、大肠俞、小肠俞穴，各2分钟。

2　摩腹



2-1　拇指指腹自喉结沿前正中线向下按压至剑突，改为指揉至曲骨穴，6～9次。



2-2　最后，用一只手掌摩腹5分钟。

3　推腹



3-1　先用手掌自胸部沿两乳中线向下推至小腹，反复做20次。



3-2　再用一手掌，沿前正中线从胸部推向小腹，反复做20次。





Part05　养顏美体修身按摩


唤醒皮肤的再生力





每日活肤


按摩面部可促进局部和周身血液循环，供给皮肤养料和氧气，平衡体内水分，排除废物，增强皮肤再生能力，使面部红润、光泽、有弹性，同时使皮下组织得到充分运动。

按摩方法

1　准备工作

用温热水洗净脸和双手，放松面部肌肉，按摩部位涂适量按摩膏或润肤霜。

2　分抹前额及推按额部



2-1　分抹前额：以两手中指、无名指指腹着力，从两眉间印堂穴开始，沿眉弓上缘分抹至太阳穴。起手时用力稍重，后逐渐减轻，并揉按。分额上线、额中线、额下线三条线施术。反复多次，持续2分钟。



2-2　推按额部：两手拇指按于前发际，用食指的第二节内侧面，自两眉头至眉梢向上推按额部10次。然后两拇指按于太阳穴处，用食指的第二节内侧面，自前正中线向两侧推按额部，共推按10次。

3　分推眼眶

两手拇指按于太阳穴上，用食指第二节的内侧面分推上下眼眶，即从眉头到眉梢（3-1）、内眼角到外眼角（3-2）。





4　摸眼球法



以两手中指、无名指指腹着力，从内眼角睛明穴开始，分别经外眼角至太阳穴，反复多次，持续2分钟。

5　按压口唇及嘴角



5-1　按压口唇：围着嘴部周围轻轻按压而上，轻而徐缓，可以起到避免嘴角下垂的作用，按压2分钟。



5-2　推按嘴角：用两食指第二节的内侧面，沿嘴角旁推按至颊部，重复20次，可防止嘴角下垂。

6　按摩鼻梁及鼻翼两侧



6-1　按摩鼻梁：以中指和无名指指腹着力，上下点摩，然后从鼻翼两侧外展点按摩反复多次，持续2分钟。



6-2　推按鼻翼两侧：两手拇指按于鬓角处，用食指第二节的内侧面，自鼻翼两侧外展推按颊部，共推按20次。可使面颊红润光滑。

7　轻拍面颊

鼓起颊部，轻轻拍打两侧颊部20次，可使面颊肌肉结实，不易松弛，早晚各1次，至少晚上睡前1次。





按出好气色





美化面色


健康的面色应是明润、含蓄的，即面部皮肤光明润泽有神气，而又红黄隐隐不外泄。面部色质的变化也是中医诊断损容性疾病的方法之一。内脏有病也会在面部得到表现。审察面色的沉浮，润泽与枯晦，或散或聚，位置的上下，就可知病邪的深浅、疾病的预后、病程的久短、脏腑疾病的部位。因此，面部皮肤对我们来说至关重要，它不一定白皙但一定要有光泽。

按摩能够促进血液循环，使皮肤的毛细血管扩张，增进新陈代谢，还能调整中枢神经系统，解除肌肉痉挛，消除疲劳。长期坚持按摩可使面色润泽，皮肤光滑有弹性。

美化面色的生活细节

注意补充水分，多饮水，多吃富含维生素A、C、E的食物，如鸡蛋、牛奶、瘦肉、青椒、番茄、草莓、猕猴桃、坚果、菌藻类等，注意防晒，忌烟酒。

按摩方法

1　Step1

先使劲搓手心，搓热后放在脸上由下往上、由里往外，搓动20～30次。

2　Step2

两手掌张开，4指并拢，竖着放在前额部，指腹着力，从中间向两边抹动，至两鬓，连续1分钟（2-1）；从眼鼻向两边抹1分钟（2-2）；掌心对准下巴，从中间向两耳根部抹动1分钟（2-3）。





3　Step3

用两手中指按住睛明穴，按揉1分钟，然后按揉四白穴1分钟。



4　Step4

先用右手拇指和食指掐左手的合谷穴，再互换，每次1分钟。



5　Step5

两手掌贴在背部肾俞穴处，用力来回搓动1分钟。



6　Step6

双手手指屈曲，当成梳子，从前发际开始向后梳理1分钟。





再现青春娇嫩肌肤





去皱


随着年龄的增长，皮肤弹力纤维减弱甚至断裂，皮下组织中脂肪减少，从而导致皮肤干燥无弹性，形成皱纹。面部按摩是改善皮肤健康状况的有效手段。

去皱基本按摩法

1　推抹法

用中指和无名指指腹，自印堂穴向头维、神庭、太阳穴方向分推或抹，各50～100次，动作要轻快、着实、有节奏。



2　揉法

用手掌大鱼际或拇指指腹，沿督脉自印堂、素髎、水沟、兑端至耳前做左右或弧形曲线揉法，反复揉1～3分钟，动作宜轻柔缓和，轻而不浮。

3　点按法

用拇指或食指指腹自神庭、印堂、攒竹、鱼腰、丝竹空、太阳、承泣、四白、迎香、水沟、地仓、承浆、颊车穴至听宫、听会点按，以有酸麻胀感为宜。越过穴位时手指要轻轻滑过，手不要离开皮肤，做到轻重结合，反复3～5次。



4　击打法

用五指指端在前额及颜面部有节奏地敲打50～100次。



去皱基本按摩法

1　消鼻部皱纹按摩法

两手分别在迎香穴点按9次后，向上至鼻通穴、睛明穴，然后下滑至迎香穴，在鼻翼至鼻根部来回轻抹1分钟，最后停在迎香穴上重按轻起9遍。用两手中指指腹交替从上往下抹鼻梁2分钟，然后从下往上抹1分钟。



2　消除唇部皱纹按摩法



2-1　用中指和无名指按承浆穴15遍，再用中指和无名指按地仓穴15遍。



2-2　用两手中指和无名指并拢绕口轮匝肌，由内向外环状按摩15遍。



2-3　两手四指放在脸部，用手施压2分钟。这个动作可使肌肉具有弹性，皱纹消失。



调节脏腑，均匀色素





去斑


中医认为面部斑块与肝、脾、肾有密切关系。情志内伤、肝郁气滞，饮食劳倦、伤及脾胃，经血不调、肾精受损等均可致病。由此可见，色斑的出现与脏腑功能的正常与否有极其密切的关系。按摩可整体调节脏腑功能，并能使皮肤基底层内黑色素的分布趋于均匀，从而达到去斑的目的。

去斑基本按摩法

1　Step1

中指和无名指指腹从睛明穴开始，顺鼻梁直下推抹至迎香穴，反复10～15次。再从鼻尖直上，抹至印堂穴，反复10～15次。



2　Step2

中指和食指指腹由印堂穴沿眉骨分推至太阳穴，再由太阳穴沿耳前推至耳门和听宫穴。按后轻轻抬起，手不离位，用拇指与食指的指腹对合，轻捏耳垂下拉，再上提耳尖2～3次。



3　Step3

中指和无名指指腹从印堂穴分推眉骨至太阳穴按一下，手不离位，推至耳门按一下，再推至听宫按一下，接着向下推，一直沿下颏推至人迎穴，不按压。



4　Step4

中指和无名指指腹从印堂穴分推至太阳穴，后推至率谷穴，换大拇指，用指腹推向风池穴，按住风池穴，中指按在太阳穴上。分别按揉10～15圈。



5　Step5

用大拇指、食指切掐眼眶，分上下切掐，先上后下，切掐3～5次。



6　Step6

一指点在四白穴上，一指点在阳白穴上，用两手轻揉穴位，先顺、逆时针各揉50圈。然后用小指点于颧髎穴，点、按、揉三法并用，由慢到快。





激发荷尔蒙，挺拔胸型





丰胸塑胸


乳房塑形按摩法

1　旋转按揉乳房

将搓热后的双掌按压在双侧乳房上，以适当力度，相对方向旋转按摩乳房50～100次，然后再反方向旋转按摩50～100次。



2　双向乳房按摩

用右手掌面托起同侧乳房的底部，左手放置在上部，双手反方向按揉，由乳房根部向乳头合力按摩；然后再改用左手按揉左侧乳房，方法相同，各按揉36次。



3　推运乳房

仰卧，用自己双手掌面的大鱼际，在同侧的乳房上缘、锁骨下缘处，从上至下垂直推运至乳房下缘（3-1），再用小鱼际从下至上推运至乳房上缘（3-2）。





然后用手掌面从乳房内侧向外侧推揉至腋下（3-3），再将两侧乳房向内缓慢推揉（3-4），重复推运5分钟，推运次数多后可适当延长时间。注意用力要均匀柔和，缓慢有节奏，切忌暴力和没有规律的快速推运。





4　按揉穴位

用中指指端着力，按揉膻中、乳根、天池、膺窗穴20～30次。

5　提拉乳头法

用左手的拇、食、中指牵拉右侧乳头，向外提拉10～20次，然后再换另一侧手，用同样手法牵拉对侧乳头同样次数，切忌用力过猛。





燃烧脂肪，展现S曲线





平腹减脂


美腹按摩法

1　摩腹

手掌在腹部做顺时针按揉，约3～5分钟，直至腹部温热稍红，在接近胃部时用力稍小些。



2　提捏腹部

以双手大拇指指面和其余4指相对，用力提捏腹部肌肉，呼提吸放，重复数次，至有肠鸣音出现。



3　按揉穴位

用食指指端用力，按揉建里、中脘、天枢（3-1）、神阙、气海、关元（3-2）穴各约30秒钟。





腹部经穴消脂按摩法

1　Step1

仰卧，在消脂部位涂上药物介质以增加手法疗效，用手掌和掌根在腹部按揉2～3分钟。



2　Step2

用双手掌和掌根顺时针依升结肠、横结肠、降结肠、乙状结肠部位做按揉法约3～4分钟。



3　Step3

在中脘、气海、水分、关元、子宫、天枢穴反复点、按、拨，以泻法为主，从而达到减肥的目的。





正直骨骼，收紧肌肤





消腿脚水肿


按摩方法

1　按压趾间

用拇指强力按压趾间1次。



2　挤压腿部

由脚踝开始向大腿根部，以双手夹住的方式按压。



3　交替摩挲小腿

双手交替向上摩挲从脚踝到膝部的部位1次。



4　按三阴交

由三阴交穴位开始向膝部推拉。



5　按足三里

从脚踝开始向足三里穴按压。



6　圆摩小腿

从脚踝至膝部下方，以画圆圈的方式按摩。



7　按压膝后淋巴

屈膝，双手的中指及无名指按压膝部的内侧。





8　拧捏大腿

由膝部开始向大腿根部，用双手像拧毛巾一样进行揉捏。



9　圆摩大腿

用双手的掌心从膝部至大腿根部以画圆圈的方式进行摩挲1次。



10　点揉上肢穴位

用双手的拇指从膝部开始至大腿根部，按压大腿的正面次。



11　摩挲大腿根部淋巴

仰卧，用4根手指轻轻摩挲大腿根部。



本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com





Table of Contents

目录

版权页

Part01　亲爱的为你按摩吧

按摩是手送给身体的礼物

夫妻按摩不可替代的优点

做好准备是按摩成功的前提

哪些情况不宜按摩

如何正确找到穴位

夫妻按摩常用手法

Part02　常见病治疗调理按摩

感冒

失眠

慢性腹泻

便秘

痔疮

眼睛疲劳

耳鸣

食欲不振

支气管哮喘

高血压

糖尿病

胃痛

头痛

呃逆

痛风

高脂血症

减压放松

焦虑易躁

抑郁烦闷

神经衰弱

Part03　关节骨病去痛按摩

落枕

肩周炎

背痛

腰肌劳损

踝关节扭伤

类风湿性关节炎

颈椎病

腰椎间盘突出症

Part04　夫妻温馨对症按摩

月经不调

痛经

不孕症

更年期综合征

害喜

孕期四肢肿胀

遗精

阳痿

早泄

慢性前列腺炎

不射精

房劳过度，身体虚弱

Part05　养顏美体修身按摩

每日活肤

美化面色

去皱

去斑

丰胸塑胸

平腹减脂

消腿脚水肿





如果你不知道读什么书，


就关注这个微信号。





公众号名称：幸福的味道


公众号ID：d716-716




小编：行行：微信号：491256034


为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书 下载网站，网站名称：周读 网址：www.ireadweek.com 小编也和结交一些喜欢读书的朋友

“幸福的味道”已提供120个不同类型的书单



1、 25岁前一定要读的25本书

2、 20世纪最优秀的100部中文小说

3、 10部豆瓣高评分的温情治愈系小说

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

……



关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单



如果你不知道读什么书，就关注这个微信号。





