主目录


四书

论语

孟子

大学

中庸

五经

诗经

尚书

礼记

易经

春秋





论语


书籍介绍:

孔子生平 孔子生平

孔子生平 孔子身世

孔子生平 孔子年谱

孔子生平 政治生涯

论语全篇 学而篇第一

论语全篇 为政篇第二

论语全篇 八佾篇第三

论语全篇 里仁篇第四

论语全篇 公冶长篇第五

论语全篇 雍也篇第六

论语全篇 述而篇第七

论语全篇 泰伯篇第八

论语全篇 子罕篇第九

论语全篇 乡党篇第十

论语全篇 先进篇第十一

论语全篇 颜渊篇第十二

论语全篇 子路篇第十三

论语全篇 宪问篇第十四

论语全篇 卫灵公篇第十五

论语全篇 季氏篇第十六

论语全篇 阳货篇第十七

论语全篇 微子篇第十八

论语全篇 子张篇第十九

论语全篇 尧曰篇第二十

关于《论语》的问题 关于《论语》的若干问题

《论语》之杂谈

关于《论语》的内容

《论语》中的名言

关于《论语》的哲学思考

返回主目录





书籍介绍:


《论语》 英文：The Analects of Confucius

《论语》首创语录之体。汉语文章的典范性也发源于此。《论语》一书比较真实地记述了孔子及其弟子的言行，也比较集中地反映了孔子的思想。儒家创始人孔子的政治思想核心是“仁”、“礼”。

《论语》的语言简洁精炼,含义深刻,其中有许多言论至今仍被世人视为至理。

《论语》以记言为主,“论”是论纂的意思，“语”是话语，经典语句，箴言，“论语”即是论纂（先师孔子的）语言。《论语》成于众手,记述者有孔子的弟子,有孔子的再传弟子,也有孔门以外的人,但以孔门弟子为主.《论语》是记录孔子和他的弟子言行的书。

作为一部优秀的语录体散文集，它以言简意赅、含蓄隽永的语言，记述了孔子的言论。《论语》中所记孔子循循善诱的教诲之言，或简单应答，点到即止；或启发论辩，侃侃而谈；富于变化，娓娓动人。

《论语》又善于通过神情语态的描写，展示人物形象。孔子是《论语》描述的中心，“夫子风采，溢于格言”（《文心雕龙?征圣》）；书中不仅有关于他的仪态举止的静态描写，而且有关于他的个性气质的传神刻画。此外，围绕孔子这一中心，《论语》还成功地刻画了一些孔门弟子的形象。如子路的率直鲁莽，颜回的温雅贤良，子贡的聪颖善辩，曾皙的潇洒脱俗等等，都称得上个性鲜明，能给人留下深刻印象。孔子因材施教，对于不同的对象，考虑其不同的素质、优点和缺点、进德修业的具体情况，给予不同的教诲。表现了诲人不倦的可贵精神。据《颜渊》载，同是弟子问仁，孔子有不同的回答，答颜渊“克己复礼为仁”，答仲弓“己所不欲，勿施于人；己所欲，甚施与人”，答司马中“仁者其言也讱”。颜渊学养高深，故答以“仁”学纲领，对仲弓和司马中则答以细目。又如，同是问“闻斯行诸？”孔子答子路：“又父母在，如之何其闻斯行之！”因为“由也兼人，故退之。”答冉有：“闻斯行之。”因为“求也退，故进之。”这不仅是因材施教教育方法的问题，其中还饱含孔子对弟子的高度的责任心。

《论语》《论语》是名列世界十大历史名人之首的中国古代思想家孔子的门人记录孔子言行的一部集子，成书于战国初期。因秦始皇-焚书坑儒，到西汉时期仅有口头传授及从孔子住宅夹壁中所得的本子，计有：鲁人口头传授的《鲁论语》20篇，齐人口头传授的《齐论语》22篇，从孔子住宅夹壁中发现的《古论语》21篇。西汉末年，帝师张禹精治《论语》，并根据《鲁论语》，参照《齐论语》，另成一论，称为《张侯论》。此本成为当时的权威读本，据《汉书·张禹传》记载：“诸儒为之语曰：‘欲为《论》，念张文。’由是学者多从张氏，馀家寝微。”东汉末年，郑玄以《张侯论》为依据，参考《齐论语》《古论语》，作《论语注》，是为今本《论语》。《齐论语》《古论语》不久亡佚。现存《论语》20篇，492章，其中记录孔子与弟子及时人谈论之语约444章，记孔门弟子相互谈论之语48章。

五四运动以后，《论语》作为封建文化的象征被列为批判否定的对象，而后虽有新儒学的研究与萌生，但在中国民主革命的大背景下，儒家文化在中国并未形成新的气候。时代的发展，社会的前进，不能不使人们重新选择新生的思想文化，这就是马克思主义在中国的传播以及社会主义新文化的诞生与发展 。

然而，严峻的事实是，一个新型的社会，特别是当它步入正常发展轨道的时候，不能不对自己的民族精神及传统文化进行重新反思，这是任何一个社会在其自身发展过程中所不能忽视的重要环节。特别是民族文化的精粹，更值得人们重新认识，重新探索。这使我想到人类的共性与个性，文化的共性与个性，民族文化的辩证否定本性。同时，也使我感到毛泽东“古为今用，洋为中用”思想的价值之所在 。

事实上，当我们摆脱了形而上学的思维方式，真正确立唯物辩证的思维方法，并用它剖析中国传统文化的时候，就会发现其中的精华，《论语》便是其中之一。不可否认，《论语》有自己的糟粕或消极之处，但它所反映出来的两千多年前的社会人生精论，富有哲理的名句箴言，是中华民族文明程度的历史展示。即使今天处在改革开放、经济腾飞、文化发展的时代大潮中，《论语》中的许多思想仍具有一定的借鉴意义和时代价值。

孔子(前551-前479)名丘，字仲尼，英文：Confucius。兄弟排行第二,故也有人称为孔二,春秋后期鲁国人，汉族。公元前551年9月28日（夏历八月二十七日）生于鲁国陬邑昌平乡（今山东省曲阜市东南的鲁源村）；公元前479年4月11日（农历二月十一日）逝世，享年73岁，葬于曲阜城北泗水南岸即今日孔林所在地。

北宋政治家赵普曾有：“半部《论语》治天下”之说。





孔子生平 孔子生平


孔子（前551-前479），名丘，字仲尼，鲁国人。中国春秋末期伟大的思想家和教育家，儒家学派的创始人。

[家世]

孔子的远祖是宋国贵族，殷王室的后裔。周武王灭殷后，封殷宗室微子启于宋。由微子经微仲衍、宋公稽、丁公申，四传至泯公共。泯公长子弗父何让国于其弟鲋祀。弗父何为卿。孔子先祖遂由诸候家转为公卿之家。弗父何之曾孙正考父，连续辅佐宋戴公、武公、宣公，久为上卿，以谦恭著称于世。孔子六祖孔父嘉继任宋大司马。按周礼制，大夫不得祖诸候，“五世亲尽，别为公候”，故其后代以孔为氏。后宋太宰华父督作乱，弑宋殇公，杀孔父嘉。其后代避难奔鲁（孔氏为鲁国人自此始），卿位始失，下降为士。孔子曾祖父防叔曾任鲁防邑宰。祖父伯夏的事迹无考。父亲名纥，字叔，又称叔梁纥，为一名武士，以勇力著称。叔梁纥先娶施氏，无子，其妾生男，病足，复娶颜徵在，生孔子。

[生平]

孔子生年一般按《史记·孔子世家》所记为鲁襄公二十二年，而生月生日《史记》未记，按《谷梁传》所记“十月庚子孔子生”。换算为当今之公历应为公元前551年9月8日生。

孔子生在鲁国。鲁国为周公旦之子伯禽封地，对周代文物典籍保存完好，素有“礼乐之邦”之称。鲁襄公二十九年（前544年）吴公子季札观乐于鲁，叹为观止。鲁昭公二年（前540年）晋大夫韩宣子访鲁，观书后赞叹“周礼尽在鲁矣！”鲁国文化传统与当时学术下移的形势对孔子思想的形成有很大影响。

孔子早年丧父，家境衰落。他曾说过：“吾少也贱，故多能鄙事。”年轻时曾做过“委吏”（管理仓廪）与“乘田”（管放牧牛羊）。虽然生活贫苦，孔子十五岁即“志于学”。他善于取法他人，曾说：“三人行，必有吾师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”（《论语·述而》）他学无常师，好学不厌，乡人也赞他“博学”。

孔子“三十而立”，并开始授徒讲学。凡带上一点“束修”的，都收为学生。如颜路、曾点、子路、伯牛、冉有、子贡、颜渊等，是较早的一批弟子。连鲁大夫孟僖子其子孟懿子和南宫敬叔来学礼，可见孔子办学已名闻遐迩。私学的创设，打破了“学在官府”的传统，进一步促进了学术文化的下移。

鲁国自宣公以后，政权操在以季氏为首的三桓手中。昭公初年，三家又瓜分了鲁君的兵符军权。孔了曾对季氏“八佾舞于庭”的僭越行为表示愤慨。昭公二十五年（前517年）鲁国内乱，孔子离鲁至齐。齐景公向孔子问政，孔子说：“君君，臣臣，父父，子子。”又说：“政在节财。”齐政权操在大夫陈氏，景公虽悦孔子言而不能用。

孔子在齐不得志，遂又返鲁，“退而修诗书礼乐，弟子弥众”，从远方来求学的，几乎遍及各诸候国。其时鲁政权操在季氏，而季氏又受制于其家臣阳货。孔子不满这种政不在君而在大夫，“陪臣执国命”的状况，不愿出仕。他说：“不义而富且贵，于我如浮云。”

鲁定公九年（前501年）阳货被逐，孔子才见用于鲁，被任为中都宰，是年孔子五十一岁。“行之一年，四方则之”。遂由中都宰迁司空，再升为大司寇。鲁定公十年（前500年）齐鲁夹谷之会，鲁由孔子相礼。孔子认为“有文事者必有武备，有武事者必有文备”，早有防范，使齐君想用武力劫持鲁君之预谋未能得逞，并运用外交手段收回被齐侵占的郓、灌、龟阴之田。定公十二年（前498年）孔子为加强公室，抑制三桓，援引古制“家不藏甲，邑无百雉之城”提出“堕三都”的计划，并通过任季氏宰的子路去实施。由于孔子利用了三桓与其家臣的矛盾，季孙氏、叔孙氏同意各自毁掉了费邑与后邑。但孟孙氏被家臣公敛处父所煽动而反对堕成邑。定公围之不克。孔子计划受挫。

孔子仕鲁，齐人闻而惧，恐鲁强而并己，乃馈女乐于鲁定公与季桓子。季桓子受齐女乐，三日不听政。孔子政治抱负难以施展，遂带领颜回、子路、子贡、冉有等十余弟子离开“父母之邦”，开始了长达十四年之久的周游列国的颠沛流离生涯。是年孔子已五十五岁。先至卫国，始受卫灵公礼遇，后又受监视，恐获罪，将适于陈。过匡地，被围困五天。解围后原欲过蒲至晋，因晋内乱而未往，只得又返卫。曾见南子，此事引起多方的猜疑。卫灵公怠于政，不用孔子。孔子说：“苟有用我者，期月而已，三年有成。”后卫国内乱，孔子离卫经曹至宋。宋司马桓魁欲杀孔子，孔子微服过宋经郑至陈，是年孔子六十岁。其后孔子往返陈蔡多次，曾“厄于陈蔡之间”。据《史记》记载：因楚昭王来聘孔子，陈、蔡大夫围孔子，致使绝粮七日。解围后孔子至楚，不久楚昭王死。卫出公欲用孔子。孔子答子路问曰，为政必以“正名”为先。返卫后，孔子虽受“养贤”之礼遇，但仍不见用。鲁哀公十一年（前484年）冉有归鲁，率军在郎战胜齐军。季康子派人以币迎孔子。孔子遂归鲁，时孔子年六十八。

孔子归鲁后，鲁人尊以“国老”，初鲁哀公与季康子常以政事相询，但终不被重用。孔子晚年致力于整理文献和继续从事教育。鲁哀公十六年（前479年）孔子卒，葬于鲁城北泗水之上。





孔子生平 孔子身世


据考证，孔子的六代祖叫孔父嘉，是宋国的一位大夫，做过大司马，在宫廷内乱中被杀，其子木金父为避灭顶之灾逃到鲁国的陬邑，从此孔氏在陬邑定居，变成了鲁国人。

孔子的父亲叫叔梁纥（叔梁为字，纥为名），母亲叫颜征在。叔梁纥是当时鲁国有名的武士，建立过两次战功，曾任陬邑大夫。叔梁纥先娶妻施氏，生9女，无子。又娶妾，生一子，取名伯尼，又称孟皮。孟皮脚有毛病，叔梁纥很不满意，于是又娶颜征在。当时叔梁纥已66岁，颜征在还不到20岁。

公元前551年（鲁襄公二十二年），孔子生于鲁国陬邑昌平乡（今山东曲阜城东南）。因父母曾为生子而祷于尼丘山，故名丘，字仲尼。孔子三岁时，叔梁纥卒，孔家成为施氏的天下，施氏为人心术不正，孟皮生母已在叔梁纥去世前一年被施氏虐待而死，孔子母子也不为施氏所容，孔母颜征在只好携孔子与孟皮移居曲阜阙里，生活艰难。孔子17岁时，孔母颜征在卒。孔子19岁娶宋人亓官氏之女为妻，一年后亓官氏生子，鲁昭公派人送鲤鱼表示祝贺，孔子感到十分荣幸，给儿子取名为鲤，字伯鱼。





孔子生平 孔子年谱


1岁: 公元前551年（鲁襄公二十二年）

孔子生于鲁国陬邑昌平乡（今山东曲阜城东南）。因父母曾为生子而祷

于尼丘山，故名丘，字仲尼。

关于孔子出生年月有两种记载，相差一年，今从《史记·孔子世家》说。

3岁：公元前549年（鲁襄公二十四年）

其父叔梁纥卒，葬于防山(今曲阜东25里处)。孔母颜征在携子移居曲阜

阙里，生活艰难。

5岁：公元前547年（鲁襄公二十六年）

孔子弟子秦商生，商字不慈，鲁国人。

6岁：公元前546年（鲁襄公二十七年）

弟子曾点生，点字皙，曾参之父。

7岁：公元前545年（鲁襄公二十八年）

弟子颜繇生，繇又名无繇，字季路，颜渊之父。

8岁：公元前544年（鲁襄公二十九年）

弟子冉耕生，字伯牛，鲁国人。

10岁：公元前542年（鲁襄公三十一年〕

弟子仲由生，字子路，卞人。

是年鲁襄公死，其子躌继位，是为昭公。

12岁：公元前540年（鲁昭公二年）

弟子漆雕开生，字子若，蔡人。

15岁：公元前537年（鲁昭公五年〕

孔子日见其长，已意识到要努力学习做人与生活之本领，故曰：“吾十

有五而志于学”。（《论语·为政》)

16岁，公元前536年（鲁昭公六年）

郑铸刑鼎。

弟子闽损生，字子骞，鲁国人。

17岁：公元前535年（鲁昭公六年〕

孔母颜征在卒。

是年。季氏宴请士一级贵族，孔子去赴宴，被季氏家臣阳虎拒之门外。

19岁：公元前533年（鲁昭公九年）

孔子娶宋人亓官氏之女为妻。

20岁：公元前532年（鲁昭公十年）

亓官氏生子。据传此时正好赶上鲁昭公赐鲤鱼于孔子，故给其子起名为

鲤，字伯鱼。

是年孔子开始为委吏，管理仓库。

21岁：公元前531年（鲁昭公十一年）

是年孔子改作乘田，管理畜牧。孔子说:“吾少也贱，故多能鄙事。”

(《论语·子罕》) 此“鄙事”当包括“委吏”、”乘田”。

27岁，公元前525年（鲁昭公十七年〕

郯子朝鲁，孔子向郯子询问郯国古代官制。

孔子开办私人学校，当在此前后。

30岁：公元前522年（鲁昭公二十年〕

自十五岁有志于学至此时已逾15年，孔子经过努力在社会上已站住脚，

故云”三十而立”。(《论语·为政》)

是年齐景公与晏婴来鲁国访问。齐景公会见孔子，与孔子讨论秦穆公

何以称霸的问题。

弟子颜回、冉雍、冉求、商瞿、梁鴷生。回字渊，雍字仲弓，求字子有，

瞿字子木，皆鲁国人；鴷字叔鱼，齐国人。

31岁：公元前521年（鲁昭公二十一年）

弟子巫马施、高柴、宓不齐生。施字子期，陈国人；柴字子高，齐国人；

不齐字子贱，鲁国人。

32岁：公元前520年（鲁昭公二十二年）

弟子端木赐生，赐字子贡，卫国人。

34岁：公元前518年（鲁昭公二十四年）

孟懿子和南宫敬叔学礼于孔子。

相传孔子与南宫敬叔适周问礼于老聘，问乐于苌弘。

35岁：公元前517年（鲁昭公二十五年）

鲁国发生内乱。《史记·孔子世家》云：“昭公率师击（季）平子，平子

与孟孙氏、叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔齐。”孔子在这一年也到

了齐国。

36岁，公元前516年（鲁昭公二十六年）

齐景公问政于孔子，孔子对曰：“君君、臣臣、父父、子子”。孔子得到

齐景公的赏识，景公欲以尼溪之田封孔于，被晏子阻止。

孔子在齐闻《韶》乐，如醉如痴，三月不知肉味。

37岁：公元前515年（鲁昭公二十七年）

齐大夫欲害孔子，孔子由齐返鲁。

吴公子季札聘齐，其子死，葬于瀛、博之间。孔子往，观其葬礼。

弟于樊须、原宪生。须字子迟，鲁国入；宪字子思，宋国人。

38岁：公元前514年（鲁昭公二十八年）

晋魏献子（名舒）执政，举贤才不论亲疏。孔子认为这是义举，

云：“近不失亲，远不失举，可谓义矣。”

39岁，公元前513年（鲁昭公二十九年）

是年冬天晋铸刑鼎，孔子曰“晋其亡乎，失其度矣。”

40岁：公元前512年（鲁昭公三十年）

经过几十年的磨练，对人生各种问题有了比较清楚的认识，故自云

“四十而不惑”。

弟子澹台灭明生。灭明字子羽，鲁国人。

41岁：公元前511年（鲁昭公三十一年）

弟子陈亢生。亢字子禽，陈国人。

42岁：公元前510年（鲁昭公三十二年）

昭公卒，定公立。

43岁：公元前509年（鲁定公元年）

弟公西赤生。赤字华，鲁国人。

45岁：公元前507年（鲁定公三年）

弟子卜商生。商字子夏，卫国人。

46岁：公元前506年（鲁定公四年）

弟子言偃生。偃字子游，吴国人。

47岁：公元前505年（鲁定公五年）

弟子曾参、颜幸生。参字子舆，鲁国人。幸字子柳，鲁国人。

48岁：公元前504年（鲁定公六年〕

季氏家臣阳虎擅权日重。孔子称之为“陪臣执国命”。(《论语·季氏》)

《史记·孔子世家》云：“陪臣执国政。......故孔子不仕，退而修

《诗》、《书》、《礼》、《乐》，弟子弥众，至自远方，莫不受业焉。”

阳虎欲见孔子，孔子不想见阳虎、后二人在路上相遇。阳虎劝孔子出仕，

孔子没有明确表态。此事当在鲁定公五年或鲁定公六年。

49岁：公元前503年（鲁定公七年）

弟子颛孙师生。师字子张，陈国人。

50岁：公元前502年（鲁定公八年）

自谓”五十而知天命”。（《论语·为政》)

公山不狃以费叛季氏，使人召孔子，孔子欲往，被子路阻拦。

51岁: 公元前501年（鲁定公九年）

孔子为中都宰，治理中都一年，卓有政绩，四方则之。

弟子冉鲁、曹坅、伯虔、颜高，叔仲会生。鲁字子鲁，鲁国人：坅字子循，

蔡国人：虔字子析，鲁国人；高字子骄，鲁国人：会字子期。鲁国人。

52岁：公元前500年（鲁定公十年）

孔子由中都宰升小司空，后升大司寇，摄相事。夏天随定公与齐侯相会于

夹谷。孔子事先对齐国邀鲁君会于夹谷有所警惕和准备，故不仅使齐国劫

持定公的阴谋未能得逞，而且逼迫齐国答应归还侵占鲁国的郓、鄵、龟阴

等土地。

53岁：公元前499年（鲁定公十一年）

孔子为鲁司寇，鲁国大治。

54岁：公元前498年（鲁定公十二年）

孔子为鲁司寇。为削弱三桓，采取堕三都的措施。叔孙氏与季孙氏为削弱家

臣的势力，支持孔子的这一主张，但此一行动受孟孙氏家臣公敛处父的抵制，

孟孙氏暗中支持公敛处父。堕三都的行动半途而废。

弟子公孙龙生。龙字子石，楚国人。

55岁：公元前497年（鲁定公十三年）

春，齐国送80名美女到鲁国。季桓子接受了女乐，君臣迷恋歌舞，多日不

理朝政。孔子与季氏出现不和。孔子离开鲁国到了卫国。

十月，孔子受谗言之害，离开卫国前往陈国。路经匡地，被围困。后经蒲

地，遇公叔氏叛卫, 孔子与弟子又被围困。后又返回卫都。

56岁，公元前496年（鲁定公十四年）

孔子在卫国被卫灵公夫人南子召见。

子路对孔子见南子极有意见批评了孔子。

郑国子产去世孔子听到消息后，十分难过，称赞子产是“古之遗爱”。

57岁：公元前495年（鲁定公十五年）

孔子去卫居鲁。夏五月鲁定公卒，鲁哀公立。

58岁：公元前494年（鲁哀公元年〕

孔子居鲁，吴国使人聘鲁，就“骨节专车”一事问于孔子。

59岁：公元前493年（鲁哀公二年）

孔子由鲁至卫。卫灵公问陈（阵）于孔子，孔子婉言拒绝了卫灵公。孔子

在卫国住不下去，去卫西行。经过曹国到宋国。宋司马桓(左鬼右隹)

讨厌孔子，扬言要加害孔子，孔子微服而行。

60岁：公元前492年（鲁哀公三年）

孔子自谓”六十而耳顺”。

孔子过郑到陈国，在郑国都城与弟子失散独自在东门等候弟子来寻找,

被人嘲笑,称之为”累累若丧家之犬”。孔子欣然笑曰：“然哉，然哉！”

61岁：公元前491年（鲁哀公四年〕

孔子离陈往蔡。

62岁：公元前490年（鲁哀公五年）

孔子自蔡到叶。叶公问政于孔子，并与孔子讨论有关正直的道德问题。

在去叶返蔡的途中，孔子遇隐者。

63岁：公元前489年（鲁哀公六年〕

孔子与弟子在陈蔡之间被困绝粮，许多弟子因困饿而病，后被楚人相救。

由楚返卫，途中又遇隐者。

64岁：公元前488年（鲁哀公七年）

孔子在卫。主张在卫国为政先要正名。

65岁：公元前487年（鲁哀公八年）

孔子在卫。是年吴伐鲁，战败。孔子的弟子有若参战有功。

66岁：公元前486年（鲁哀公九年）

孔子在卫。

67岁：公元前485年（鲁哀公十年）

孔子在卫。

孔子夫人亓官氏卒。

68岁：公元前484年（鲁哀公十一年）

是年齐师伐鲁，孔子弟子冉有帅鲁师与齐战，获胜。季康子问冉有指挥

才能从何而来？冉有答曰“学之于孔子”。季康子派人以币迎孔于归鲁。

孔于周游列国14年，至此结束。

季康子欲行“田赋”，孔子反对。孔子对冉有说：“君子之行也，度于礼。

施取其厚，事举其中，敛从其薄。如是则丘亦足矣”。

69岁：公元前483年（鲁哀公十二年）

孔子仍有心从政，然不被用。孔子继续从事教育及整理文献工作。

孔子的儿子孔鲤卒。

70岁：公元前482年（鲁哀公十三年〕

孔子自谓“七十而从心所欲，不逾矩”。颜回卒，孔子十分悲伤。

71岁：公元前481年（鲁哀公十四年〕

是年春，狩猎获麟。孔了认为这不是好征兆，说：“吾道穷矣”。于是停止

修《春秋》。

六月齐国陈恒弑齐简公，孔子见鲁哀公及三桓，请求鲁国出兵讨伐陈桓，

没有得到支持。

72岁：公元前480年（鲁哀公十五年〕

孔子闻卫国政变，预感到子路有生命危险。子路果然被害。孔子十分难过。

73岁：公元前479年（鲁哀公十六年）

四月，孔子患病，不愈而卒。葬于鲁城北。鲁哀公诔之曰：“?天不吊，

不潎遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父！无自律”。

不少弟子为之守墓三年，子贡为之守墓六年。弟子及鲁人从墓而家者上百家，

得名孔里。孔子的故居改为庙堂，孔子受到人们的奉祀。





孔子生平 政治生涯


孔子终生热衷于从事政治，有一腔报国之热血，也有自己的政治见解，但 最高统治者对于他始终是采取一种若即若离、敬而远之的态度。他真正参与政治的时间只有四年多, 在这四年多的时间里，他干了不少事，职务提升也很快。但 终究因为与当权者政见不同而分道扬镳了。此时他已50多岁，迫于形势，他离开了鲁国，开始了被后人称之为周游列国的政治游说，14年中，东奔西走，多次遇 到危险，险些丧命。后虽被鲁国迎回，但鲁终不用孔子。(左图为孔子夹谷会齐王)

孔子自20多岁起，就想走仕途，所以对天下大事非常关注，对治理国家的 诸种问题，经常进行思考，也常发表一些见解，到30岁时，已有些名气。鲁昭公二十年，齐景公出访鲁国时召见了孔子,与他讨论秦穆公称霸的问题, 孔子由此结 识了齐景公。鲁昭公25年，鲁国发生内乱，鲁昭公被迫逃往齐国，孔子也离开鲁国，到了齐国，受到齐景公的赏识和厚待，甚至曾准备把尼溪一带的田地封给孔子，但被大夫晏婴阻止。鲁昭公27年，齐国的大夫想加害孔子，孔子听说后向齐景公求救，齐景公说：“吾老矣，弗能用也。”孔子只好仓皇逃回鲁国。

当时的鲁国，政权实际掌握在大夫的家臣手中，被称为“陪臣执国政”，因此孔子虽有过两次从政机会，却都放弃了，直到鲁定公9年被任命为中都宰，此时孔子已51岁了。孔子治理中都一年，卓有政绩，被升为小司空，不久又升为大司寇，摄相事，鲁国大治。鲁定公12年，孔子为削弱三桓（季孙氏、叔孙氏、 孟孙氏三家世卿，因为是鲁桓公的三个孙子故称三桓，当时的鲁国政权实际掌握在他们手中，而三桓的一些家臣又在不同程度上控制着三桓），采取了堕三都的 措施（即拆毁三桓所建城堡）。后来堕三都的行动半途而废，孔子与三桓的矛盾也随之暴露。鲁定公13年，齐国送80名美女到鲁国，季桓氏接受了女乐，君臣迷 恋歌舞，多日不理朝政，孔子非常失望，不久鲁国举行郊祭，祭祀后按惯例送祭肉给大夫们时并没有送给孔子，这表明季氏不想再任用他了，孔子在不得已的情况下离开鲁国，到外国去寻找出路，开始了周游列国的旅程，这一年，孔子55岁。

孔子带弟子先到了卫国，卫灵公开始很尊重孔子，按照鲁国的俸禄标准发给 孔子俸粟6万，但并没给他什么官职，没让他参与政事。孔子在卫国住了约10个月，因有人在卫灵公面前进谗言，卫灵公对孔子起了疑心，派人公开监视孔子的行动， 于是孔子带弟子离开卫国，打算去陈国。路过匡城时，因误会被人围困了5日，逃离匡城，到了蒲地，又碰上卫国贵族公叔氏发动叛乱，再次被围。逃脱后，孔子又 返回了卫国，卫灵公听说孔子师徒从蒲地返回，非常高兴，亲自出城迎接。此后孔子几次离开卫国，又几次回到卫国，这一方面是由于卫灵公对孔子时好时坏，另一方面 是孔子离开卫国后，没有去处，只好又返回。

鲁哀公2年（孔子59岁），孔子离开卫国经曹、宋、郑至陈国，在陈国住了 三年，吴攻陈，兵荒马乱，孔子便带弟子离开，楚国人听说孔子到了陈、蔡交界处，派人去迎接孔子。陈国、蔡国的大夫们知道孔子对他们的所做所为有意见，怕孔子 到了楚国被重用，对他们不利，于是派服劳役的人将孔子师徒围困在半道，前不靠村，后不靠店，所带粮食吃完，绝粮7日，最后还是子贡找到楚国人，楚派兵迎孔子， 孔子师徒才免于一死。孔子64岁时又回到卫国，68岁时在其弟子冉求的努力下,被迎回鲁国，但仍是被敬而不用。鲁哀公16年，孔子73岁，患病，不愈而卒。





论语全篇 学而篇第一


【本篇引语】

《学而》是《论语》第一篇的篇名。《论语》中各篇一般都是以第一章的前二三个字作为该篇的篇名。《学而》一篇包括16章，内容涉及诸多方面。其中重点是“吾日三省吾身”；“节用而爱人，使民以时”；“礼之用，和为贵”以及仁、孝、信等道德范畴。

【原文】

1·1 子曰(1)：“学(2)而时习(3)之，不亦说(4)乎？有朋(5)自远方来，不亦乐(6)乎？人不知(7)，而不愠(8)，不亦君子(9)乎？”

【注释】

(1)子：中国古代对于有地位、有学问的男子的尊称，有时也泛称男子。《论语》书中“子曰”的子，都是指孔子而言。

(2)学：孔子在这里所讲的“学”，主要是指学习西周的礼、乐、诗、书等传统文化典籍。

(3)时习：在周秦时代，“时”字用作副词，意为“在一定的时候”或者“在适当的时候”。但朱熹在《论语集注》一书中把“时”解释为“时常”。“习”，指演习礼、乐；复习诗、书。也含有温习、实习、练习的意思。

(4)说：音ｙｕè，同悦，愉快、高兴的意思。

(5)有朋：一本作“友朋”。旧注说，“同门曰朋”，即同在一位老师门下学习的叫朋，也就是志同道合的人。

(6)乐：与说有所区别。旧注说，悦在内心，乐则见于外。

(7)人不知：此句不完整，没有说出人不知道什么。缺少宾语。一般而言，知，是了解的意思。人不知，是说别人不了解自己。

(8)愠：音ｙùｎ，恼怒，怨恨。

(9)君子：《论语》书中的君子，有时指有德者，有时指有位者。此处指孔子理想中具有高尚人格的人。

【译文】

孔子说：“学了又时常温习和练习，不是很愉快吗？有志同道合的人从远方来，不是很令人高兴的吗？人家不了解我，我也不怨恨、恼怒，不也是一个有德的君子吗？”

【评析】

宋代著名学者朱熹对此章评价极高，说它是“入道之门，积德之基”。本章这三句话是人们非常熟悉的。历来的解释都是：学了以后，又时常温习和练习，不也高兴吗等等。三句话，一句一个意思，前后句子也没有什么连贯性。但也有人认为这样解释不符合原义，指出这里的“学”不是指学习，而是指学说或主张；“时”不能解为时常，而是时代或社会的意思，“习”不是温习，而是使用，引申为采用。而且，这三句话不是孤立的，而是前后相互连贯的。这三句的意思是：自己的学说，要是被社会采用了，那就太高兴了；退一步说，要是没有被社会所采用，可是很多朋友赞同我的学说，纷纷到我这里来讨论问题，我也感到快乐；再退一步说，即使社会不采用，人们也不理解我，我也不怨恨，这样做，不也就是君子吗？（见《齐鲁学刊》1986年第6期文）这种解释可以自圆其说，而且也有一定的道理，供读者在理解本章内容时参考。

此外，在对“人不知，而不愠”一句的解释中，也有人认为，“人不知”的后面没有宾语，人家不知道什么呢？当时因为孔子有说话的特定环境，他不需要说出知道什么，别人就可以理解了，却给后人留下一个谜。有人说，这一句是接上一句说的，从远方来的朋友向我求教，我告诉他，他还不懂，我却不怨恨。这样，“人不知”就是“人家不知道我所讲述的”了。这样的解释似乎有些牵强。

总之，本章提出以学习为乐事，做到人不知而不愠，反映出孔子学而不厌、诲人不倦、注重修养、严格要求自己的主张。这些思想主张在《论语》书中多处可见，有助于对第一章内容的深入了解。

【原文】

1·2 有子(1)曰：“其为人也孝弟(2)，而好犯上者(3)，鲜(4)矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也(5)。君子务本(6)，本立而道生(7)。孝弟也者，其为人之本与(8)？”

【注释】

(1)有子：孔子的学生，姓有，名若，比孔子小13岁，一说小33岁。后一说较为可信。在《论语》书中，记载的孔子学生，一般都称字，只有曾参和有若称“子”。因此，许多人认为《论语》即由曾参和有若所著述。

(2)孝弟：孝，奴隶社会时期所认为的子女对待父母的正确态度；弟，读音和意义与“悌”（音ｔì）相同，即弟弟对待兄长的正确态度。孝、弟是孔子和儒家特别提倡的两个基本道德规范。旧注说：善事父母曰孝，善事兄长曰弟。

(3)犯上：犯，冒犯、干犯。上，指在上位的人。

(4)鲜：音ｘｉǎｎ，少的意思。《论语》书中的“鲜”字，都是如此用法。

(5)未之有也：此为“未有之也”的倒装句型。古代汉语的句法有一条规律，否定句的宾语若为代词，一般置于动词之前。

(6)务本：务，专心、致力于。本，根本。

(7)道：在中国古代思想里，道有多种含义。此处的道，指孔子提倡的仁道，即以仁为核心的整个道德思想体系及其在实际生活的体现。简单讲，就是治国做人的基本原则。

(8)为仁之本：仁是孔子哲学思想的最高范畴，又是伦理道德准则。为仁之本，即以孝悌作为仁的根本。还有一种解释，认为古代的“仁”就是“人”字，为仁之本即做人的根本。

【译文】

有子说：”孝顺父母，顺从兄长，而喜好触犯上层统治者，这样的人是很少见的。不喜好触犯上层统治者，而喜好造反的人是没有的。君子专心致力于根本的事务，根本建立了，治国做人的原则也就有了。孝顺父母、顺从兄长，这就是仁的根本啊！”

【评析】

有若认为，人们如果能够在家中对父母尽孝，对兄长顺服，那么他在外就可以对国家尽忠，忠是以孝弟为前提，孝弟以忠为目的。儒家认为，在家中实行了孝弟，统治者内部就不会发生“犯上作乱”的事情；再把孝弟推广到劳动民众中去，民众也会绝对服从，而不会起来造反，这样就可以维护国家和社会的安定。

这里所提的孝悌是仁的根本，对于读者理解孔子以仁为核心的哲学、伦理思想非常重要。在春秋时代，周天子实行嫡长子继承制，其余庶子则分封为诸侯，诸侯以下也是如此。整个社会从天子、诸侯到大夫这样一种政治结构，其基础是封建的宗法血缘关系，而孝、悌说正反映了当时宗法制社会的道德要求。

孝悌与社会的安定有直接关系。孔子看到了这一点，所以他的全部思想主张都是由此出发的，他从为人孝悌就不会发生犯上作乱之事这点上，说明孝悌即为仁的根本这个道理。自春秋战国以后的历代封建统治者和文人，都继承了孔子的孝悌说，主张“以孝治天下”，汉代即是一个显例。他们把道德教化作为实行封建统治的重要手段，把老百姓禁锢在纲常名教、伦理道德的桎梏之中，对民众的道德观念和道德行为产生了极大影响，也对整个中国传统文化产生深刻影响。孝悌说是为封建统治和宗法家族制度服务的，对此应有清醒的认识和分析判别，抛弃封建毒素，继承其合理的内容，充分发挥道德在社会安定方面所应有的作用。

【原文】

1·3 子曰：巧言令色(1)，鲜(2)仁矣。”

【注释】

(1)巧言令色：朱熹注曰：“好其言，善其色，致饰于外，务以说人。”巧和令都是美好的意思。但此处应释为装出和颜悦色的样子。

(2)鲜：少的意思。

【译文】

孔子说：“花言巧语，装出和颜悦色的样子，这种人的仁心就很少了。”

【评析】

上一章里提出，孔子和儒家学说的核心是仁，仁的表现之一就是孝与悌。这是从正面阐述什么是仁的问题。这一章，孔子讲仁的反面，即为花言巧语，工于辞令。儒家崇尚质朴，反对花言巧语；主张说话应谨慎小心，说到做到，先做后说，反对说话办事随心所欲，只说不做，停留在口头上。这表明，孔子和儒家注重人的实际行动，特别强调人应当言行一致，力戒空谈浮言，心口不一。这种踏实态度和质朴精神长期影响着中国人，成为中华传统思想文化中的精华内容。

【原文】

1·4 曾子(1)曰：“吾日三省(2)吾身。为人谋而不忠(3)乎？与朋友交而不信(4)乎？传不习乎？”

【注释】

(1)曾子：曾子姓曾名参（音ｓｈēｎ）字子舆，生于公元前505年，鲁国人，是被鲁国灭亡了的鄫国贵族的后代。曾参是孔子的得意门生，以孝子出名。据说《孝经》就是他撰写的。

(2)三省：省（音ｘǐｎｇ），检查、察看。三省有几种解释：一是三次检查；二是从三个方面检查；三是多次检查。其实，古代在有动作性的动词前加上数字，表示动作频率多，不必认定为三次。

(3)忠：旧注曰：尽己之谓忠。此处指对人应当尽心竭力。

(4)信：旧注曰：信者，诚也。以诚实之谓信。要求人们按照礼的规定相互守信，以调整人们之间的关系。

(5)传不习：传，旧注曰：“受之于师谓之传。老师传授给自己的。习，与“学而时习之”的“习”字一样，指温习、实习、演习等。

【译文】

曾子说：“我每天多次反省自己，为别人办事是不是尽心竭力了呢？同朋友交往是不是做到诚实可信了呢？老师传授给我的学业是不是复习了呢？”

【评析】

儒家十分重视个人的道德修养，以求塑造成理想人格。而本章所讲的自省，则是自我修养的基本方法。

在春秋时代，社会变化十分剧烈，反映在意识领域中，即人们的思想信仰开始发生动摇，传统观念似乎已经在人们的头脑中出现危机。于是，曾参提出了“反省内求”的修养办法，不断检查自己的言行，使自己修善成完美的理想人格。《论语》书中多次谈到自省的问题，要求孔门弟子自觉地反省自己，进行自我批评，加强个人思想修养和道德修养，改正个人言行举止上的各种错误。这种自省的道德修养方式在今天仍有值得借鉴的地方，因为它特别强调进行修养的自觉性。

在本章中，曾子还提出了“忠”和“信”的范畴。忠的特点是一个“尽”字，办事尽力，死而后已。如后来儒家所说的那样，“尽己之谓忠”。“为人谋而不忠乎，是泛指对一切人，并非专指君主。就是指对包括君主在内的所有人，都尽力帮助。因此，“忠”在先秦是一般的道德范畴，不止用于君臣关系。至于汉代以后逐渐将“忠”字演化为“忠君”，这既与儒家的忠有关联，又有重要的区别。“信”的涵义有二，一是信任、二是信用。其内容是诚实不欺，用来处理上下等级和朋友之间的关系，信特别与言论有关，表示说真话，说话算数。这是一个人立身处世的基石。

【原文】

1·5 子曰：“道(1)千乘之国(2)，敬事(3)而言，节用而爱人(4)，使民以时(5)。”

【注解】

(1)道：一本作“导”，作动词用。这里是治理的意思。

(2)千乘之国：乘，音ｓｈèｎｇ，意为辆。这里指古代军队的基层单位。每乘拥有四匹马拉的兵车一辆，车上甲士3人，车下步卒72人，后勤人员25人，共计100人。千乘之国，指拥有1000辆战车的国家，即诸侯国。春秋时代，战争频仍，所以国家的强弱都用车辆的数目来计算。在孔子时代，千乘之国已经不是大国。

(3)敬事：敬字一般用于表示个人的态度，尤其是对待所从事的事务要谨慎专一、兢兢业业。

(4)爱人：古代“人”的含义有广义与狭义的区别。广义的“人”，指一切人群；狭义的“人”，仅指士大夫以上各个阶层的人。此处的“人”与“民”相对而言，可见其用法为狭义。

(5)使民以时：时指农时。古代百姓以农业为主，这是说要役使百姓按照农时耕作与收获。

【译文】

孔子说：“治理一个拥有一千辆兵车的国家，就要严谨认真地办理国家大事而又恪守信用，诚实无欺，节约财政开支而又爱护官吏臣僚，役使百姓要不误农时”。

【评析】

孔子在本章中所说的话，主要是对国家的执政者而言的，是关于治理国家的基本原则。他讲了三个方面的问题，即要求统治者严肃认真地办理国家各方面事务，恪守信用；节约用度，爱护官吏；役使百姓应注意不误农时等。这是治国安邦的基本点。

康有为说，孔子的学说是“爱人”，泛爱一切人。但本章里所说的“爱人”则非此意。他所说的“人”不是百姓，而是官吏，是有地位的人；而“民”才是百姓，是被治者役使的对象。可见，“爱人”不是爱一切人，而只是爱统治集团中的人。“节用而爱人，使民以时”的思想是合理的，反映了孔子的社会思想。但这与“爱人”与否则无太大干系。从另一个角度说，孔子这里是为统治者治理国家、统治百姓出谋划策。

鲁迅曾经指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”（《且介亭杂文二集·在现代中国的孔夫子》）这是站在人民群众的立场上看待孔子治国方略的。因而颇具尖锐性。

【原文】

1·6 子曰：“弟子(1)入(2)则孝，出(3)则弟，谨(4)而信，汎(5)爱众，而亲仁(6)，行有余力(7)，则以学文(8)。”

【注释】

(1)弟子：一般有两种意义：一是年纪较小为人弟和为人子的人；二是指学生。这里是用一种意义上的“弟子”。

(2)入：古代时父子分别住在不同的居处，学习则在外舍。《礼记·内则》：“由命士以上，父子皆异宫”。入是入父宫，指进到父亲住处，或说在家。

(3)出：与“入”相对而言，指外出拜师学习。出则弟，是说要用弟道对待师长，也可泛指年长于自己的人。

(4)谨：寡言少语称之为谨。

(5)□：音ｆàｎ，同泛，广泛的意思。

(6)仁：仁即仁人，有仁德之人。

(7)行有余力：指有闲暇时间。

(8)文：古代文献。主要有诗、书、礼、乐等文化知识。

【译文】

孔子说：“弟子们在父母跟前，就孝顺父母；出门在外，要顺从师长，言行要谨慎，要诚实可信，寡言少语，要广泛地去爱众人，亲近那些有仁德的人。这样躬行实践之后，还有余力的话，就再去学习文献知识。”

【评析】

本篇第二章中曾提到孝悌的问题，本章再次提及这个问题。孔子要求弟子们首先要致力于孝悌、谨信、爱众、亲仁，培养良好的道德观念和道德行为，如果还有闲暇时间和余力，则用以学习古代典籍，增长文化知识。这表明，孔子的教育是以道德教育为中心，重在培养学生的德行修养，而对于书本知识的学习，则摆在第二位。

孔子办教育，把培养学生的道德观念放在第一位，而文化学习只是第二位的。事实上，历史上的任何阶级，无论奴隶主阶级、地主阶级，还是资产阶级，教育都是为其政治服务的，尤其重视学生的道德品行和政治表现，把“德”排在“识”的前面，这是阶级的需要。他们就是要培养适应本阶级要求的各方面人才。

【原文】

1·7 子夏(1)曰：“贤贤(2)易色；事父母能竭其力；事君，能致其身(4)；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”

【注释】

子夏：姓卜，名商，字子夏，孔子的学生，比孔子小44岁，生于公元前507年。孔子死后，他在魏国宣传孔子的思想主张。

(2)贤贤：第一个“贤”字作动词用，尊重的意思。贤贤即尊重贤者。

(3)易：有两种解释；一是改变的意思，此句即为尊重贤者而改变好色之心；二是轻视的意思，即看重贤德而轻视女色。

(4)致其身：致，意为“献纳”、“尽力”。这是说把生命奉献给君主。

【译文】

子夏说：“一个人能够看重贤德而不以女色为重；侍奉父母，能够竭尽全力；服侍君主，能够献出自己的生命；同朋友交往，说话诚实恪守信用。这样的人，尽管他自己说没有学习过，我一定说他已经学习过了。”

【评析】

上一章有“行有余力，则以学文”一句。本章中子夏所说的这段话，实际是对上章的进一步发挥。子夏认为，一个人有没有学问，他的学问的好坏，主要不是看他的文化知识，而是要看他能不能实行“孝”、“忠”、“信”等传统伦理道德。只要做到了后面几点，即使他说自己没有学习过，但他已经是有道德修养的人了。所以，将这一章与前一章联系起来阅读分析，就更可以看到孔子教育重在德行的基本特点。

【原文】

1·8 子曰：“君子(1)，不重(2)则不威；学则不固(3)。主忠信(4)。无(5)友不如己者(6)；过(7)则勿惮(8)改。”

【注释】

(1)君子：这个词一直贯穿于本段始终，因此这里应当有一个断句。

(2)重：庄重、自持。

(3)学则不固：有两种解释：一是作坚固解，与上句相连，不庄重就没有威严，所学也不坚固；二是作固陋解，喻人见闻少，学了就可以不固陋。

(4)主忠信：以忠信为主。

(5)无：通毋，“不要”的意思。

(6)不如己：一般解释为不如自己。另一种解释说，“不如己者，不类乎己，所谓‘道不同不相为谋’也。”把“如”解释为“类似”。后一种解释更为符合孔子的原意。

(7)过：过错、过失。

(8)惮：音ｄàｎ，害怕、畏惧。

【译文】

孔子说：“君子，不庄重就没有威严；学习可以使人不闭塞；要以忠信为主，不要同与自己不同道的人交朋友；有了过错，就不要怕改正。”

【评析】

本章中，孔子提出了君子应当具有的品德，这部分内容主要包括庄重威严、认真学习、慎重交友、过而能改等项。作为具有理想人格的君子，从外表上应当给人以庄重大方、威严深沉的形象，使人感到稳重可靠，可以付之重托。他重视学习，不自我封闭，善于结交朋友，而且有错必改。以上所提四条原则是相当重要的。作为具有高尚人格的君子，过则勿惮改就是对待错误和过失的正确态度，可以说，这一思想闪烁着真理光辉，反映出孔子理想中的完美品德，对于研究和理解孔子思想有重要意义。

【原文】

1·9 曾子曰：“慎终(1)追远(2)，民德归厚矣。”

【注释】

(1)慎终：人死为终。这里指父母的去世。旧注曰：慎终者丧尽其哀。

(2)追远：远指祖先。旧注曰：追远者祭尽其敬。

【译文】

曾子说：“谨慎地对待父母的去世，追念久远的祖先，自然会导致老百姓日趋忠厚老实了。”

【评析】

孔子并不相信鬼神的存在，他说“敬鬼神而远之”，就证明了这一点。尽管他没有提出过人死之后有所谓灵魂的存在这种主张，但他却非常重视丧祭之礼。在孔子的观念中，祭祀已经被异化，不单是祭祀亡灵，而是把祭祀之礼看作一个人孝道的继续和表现，通过祭祀之礼，，可以寄托和培养个人对父母和先祖尽孝的情感。因此，本章仍是继续深化“孝”这一道德观念和道德行为的内容。

儒家重视孝的道德，是因为孝是忠的基础，一个不能对父母尽孝的人，他是不可能为国尽忠的。所以忠是孝的延伸和外化。关于忠、孝的道德观念，在《论语》书中时常出现，表明儒家十分重视忠孝等伦理道德观念，希望把人们塑造成有教养的忠孝两全的君子。这是与春秋时代宗法制度相互适应的。只要做到忠与孝，那么，社会与家庭就可以得到安定。

【原文】

1·10 子禽(1)问于子贡(2)曰：夫子(3)至于是邦(4)也，必闻其政，求之与，抑(5)与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让(6)以得之。夫子之求之也，其诸(7)异乎人之求之与？”

【注释】

(1)子禽：姓陈名亢，字子禽。郑玄所注《论语》说他是孔子的学生，但《史记·仲尼弟子列传》未载此人，故一说子禽非孔子学生。

(2)子贡：姓端木名赐，字子贡，卫国人，比孔子小31岁，是孔子的学生，生于公元前520年。子贡善辩，孔子认为他可以做大国的宰相。据《史记》记载，子贡在卫国做了商人，家有财产千金，成了有名的商业家。

(3)夫子：这是古代的一种敬称，凡是做过大夫的人都可以取得这一称谓。孔子曾担任过鲁国的司寇，所以他的学生们称他为“夫子”。后来，因此而沿袭以称呼老师。《论语》书中所说的“夫子”，都是孔子的学生对他的称呼。

(4)邦：指当时割据的诸侯国家。

(5)抑：表示选择的文言连词，有“还是”的意思。

(6)温、良、恭、俭、让：就字面理解即为：温顺、善良、恭敬、俭朴、谦让。这是孔子的弟子对他的赞誉。

(7)其诸：语气词，有“大概”“或者”的意思。

【译文】

子禽问子贡说：“老师到了一个国家，总是预闻这个国家的政事。（这种资格）是他自己求得呢，还是人家国君主动给他的呢？”子贡说：“老师温良恭俭让，所以才得到这样的资格，（这种资格也可以说是求得的），但他求的方法，或许与别人的求法不同吧？”

【评析】

本章通过子禽与子贡两人的对话，把孔子的为人处世品格勾划出来。孔子之所以受到各国统治者的礼遇和器重，就在于孔子具备有温和、善良、恭敬、俭朴、谦让的道德品格。例如，这五种道德品质中的“让”，在人格的塑造过程中，就起着十分重要的作用。“让”是在功名利权上先人后己，在职责义务上先己后人。让用之于外交如国事访问，也是合乎客观需要的一个重要条件。孔子就是因具有这种品格，所以每到一个国家，都受到各国国君的礼遇。孔子认为，好胜，争取名声；夸功，争取名利；争不到便怨恨别人，以及在名利上贪心不足，都不符合让的原则。据此可知，让这一基本原则形成社会风尚的可贵之处是：就人情而言，长谦让名利地位之风，人们就多学别人所长而鉴人所短。前者可以导人于团结、亲睦、向善；后者则诱人嫉贤妒能。二者的社会效果截然相反。

【原文】

1·11 子曰：“父在，观其(1)志；父没，观其行(2)；三年(3)无改于父之道(4)，可谓孝矣。”

【注释】

(1)其：他的，指儿子，不是指父亲。

(2)行：音ｘìｎｇ，指行为举止等。

(3)三年：对于古人所说的数字不必过于机械地理解，只是说要经过一个较 长的时间而已，不一定仅指三年的时间。

(4)道：有时候是一般意义上的名词，无论好坏、善恶都可以叫做道。但更多时候是积极意义的名词，表示善的、好的东西。这里表示“合理内容”的意思。

【译文】

孔子说；“当他父亲在世的时候，（因为他无权独立行动），要观察他的志向；在他父亲死后，要考察他的行为；若是他对他父亲的合理部分长期不加改变，这样的人可以说是尽到孝了。”

【评析】

这一章仍然谈的是有关“孝”的问题，把“孝”字具体化了。鲁迅曾经说过：“只要思想未遭锢蔽的人，谁也喜欢子女比自己更强，更健康，更聪明高尚，－－更幸福；就是超越了自己，超越了过去。超越便须改变，所以子孙对于祖先的事，应该改变，‘三年无改于父之道可谓孝矣，’当然是曲说，是退婴的病根。”（《坟·我们现在怎样做父亲》）

在本章中孔子说一个人当父亲死后，三年内都不能改变他父亲所制定的那一套规矩，这就是尽孝了。其实，这样的孝，片面强调了儿子对父亲的依从。宋儒所作的注说，如不能无改于父之道，所行虽善亦不得为孝。这样，无改于父之道则成了最大的善，否则便是不善。这样的判定原则，正如鲁迅所说的，，是歪曲的。历史在发展，社会在前进，人们的思想观念，言行举止都不能总停留在过去的水平上，“青出于蓝而胜于蓝”，后代超过前代，这是历史的必然。

【原文】

1·12 有子曰：“礼(1)之用，和(2)为贵。先王之道(3)，斯(4)为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节(5)之，亦不可行也。”

【注释】

(1)礼：在春秋时代，“礼”泛指奴隶社会的典章制度和道德规范。孔子的“礼”，既指“周礼”，礼节、仪式，也指人们的道德规范。

(2)和：调和、和谐、协调。

(3)先王之道：指尧、舜、禹、汤、文、武，周公等古代帝王的治世之道。

(4)斯：这、此等意。这里指礼，也指和。

【译文】

有子说：“礼的应用，以和谐为贵。古代君主的治国方法，可宝贵的地方就在这里。但不论大事小事只顾按和谐的办法去做，有的时候就行不通。（这是因为）为和谐而和谐，不以礼来节制和谐，也是不可行的。”

【评析】

和是儒家所特别倡导的伦理、政治和社会原则。《礼记·中庸》写道：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。”杨遇夫《论语疏证》写道：“事之中节者皆谓之和，不独喜怒哀乐之发一事也。和今言适合，言恰当，言恰到好处。”孔门认为，礼的推行和应用要以和谐为贵。但是，凡事都要讲和谐，或者为和谐而和谐，不受礼文的约束也是行不通的。这是说，既要遵守礼所规定的等级差别，相互之间又不要出现不和。孔子在本章提出的这个观点是有意义的。在奴隶社会，各等级之间的区分和对立是很严肃的，其界限丝毫不容紊乱。上一等级的人，以自己的礼仪节文显示其威风；下一等级的人，则怀着畏惧的心情唯命是从。但到春秋时代，这种社会关系开始破裂，臣弑君、子弑父的现象已属常见。对此，由子提出“和为贵”说，其目的是为缓和不同等级之间的对立，使之不致于破裂，以安定当时的社会秩序。

但从理论上看待这个问题，我们又感到，孔子既强调礼的运用以和为贵，又指出不能为和而和，要以礼节制之，可见孔子提倡的和并不是无原则的调和，这是有其合理性的。

【原文】

1·13 有子曰：“信近(1)于义(2)，言可复(3)也；恭近于礼，远(4)耻辱也；因(5)不失其亲，亦可宗(6)也。”

【注解】

(1)近：接近、符合的意思。

(2)义：义是儒家的伦理范畴。是指思想和行为符合一定的标准。这个标准就是“礼”。

(3)复：实践的意思。朱熹《集注》云：复，践言也。”

(4)远：音ｙｕàｎ，动词，使动用法，使之远离的意思，此外亦可以译为避免。

(5)因：依靠、凭藉。一说因应写作姻，但从上下文看似有不妥之处。

(6)宗：主、可靠，一般解释为“尊敬”似有不妥之处。

【译文】

有子说：“讲信用要符合于义，（符合于义的）话才能实行；恭敬要符合于礼，这样才能远离耻辱；所依靠的都是可靠的人，也就值得尊敬了。”

【评析】

孔子的弟子有子在本章所讲的这段话，表明他们对“信”和“恭”是十分看重的。“信”和“恭”都要以周礼为标准，不符合于礼的话绝不能讲，讲了就不是“信”的态度；不符合于礼的事绝不能做，做了就不是“恭”的态度。这是讲的为人处世的基本态度。

【原文】

1·14 子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就(1)有道(2)而正(3)焉，可谓好学也已。”

【注释】

(1)就：靠近、看齐。

(2)有道：指有道德的人。

(3)正：匡正、端正。

【译文】

孔子说：“君子，饮食不求饱足，居住不要求舒适，对工作勤劳敏捷，说话却小心谨慎，到有道的人那里去匡正自己，这样可以说是好学了。”

【评析】

本章重点提到对于君子的道德要求。孔子认为，一个有道德的人，不应当过多地讲究自己的饮食与居处，他在工作方面应当勤劳敏捷，谨慎小心，而且能经常检讨自己，请有道德的人对自己的言行加以匡正。作为君子应该克制追求物质享受的欲望，把注意力放在塑造自己道德品质方面，这是值得借鉴的。

【原文】

1·15 子贡曰：“贫而无谄(1)，富而无骄，何如(2)？”子曰：“可也。未若贫而乐(3)，富而好礼者也。”子贡曰：《诗》云，‘如切如磋！如琢如磨(4)’，其斯之谓与？”子曰：“赐(5)也！始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者(6)。”

【注释】

(1)谄：音ｃｈǎｎ，意为巴结、奉承。

(2)何如：《论语》书中的“何如”，都可以译为“怎么样”。

(3)贫而乐：一本作“贫而乐道”。

(4)如切如磋，如琢如磨：此二句见《诗经·卫风·淇澳》。有两种解释：一说切磋琢磨分别指对骨、象牙、玉、石四种不同材料的加工，否则不能成器；一说加工象牙和骨，切了还要磋，加工玉石，琢了还要磨，有精益求精之意。

(5)赐：子贡名，孔子对学生都称其名。

(6)告诸往而知来者：诸，同之；往，过去的事情；来，未来的事情。

【译文】

子贡说：“贫穷而能不谄媚，富有而能不骄傲自大，怎么样？”孔子说：“这也算可以了。但是还不如虽贫穷却乐于道，虽富裕而又好礼之人。”子贡说：“《诗》上说，‘要像对待骨、角、象牙、玉石一样，切磋它，琢磨它’，就是讲的这个意思吧？”孔子说：“赐呀，你能从我已经讲过的话中领会到我还没有说到的意思，举一反三，我可以同你谈论《诗》了。”

【评析】

孔子希望他的弟子以及所有的人们，都能够达到贫而乐道、富而好礼这样的理想境界，因而在平时对弟子的教育中，就把这样的思想讲授给学生。贫而乐道，富而好礼，社会上无论贫或富都能做到各安其位，便可以保持社会的安定了。孔子对子贡比较满意，在这段对话中可以看出，子贡能独立思考、举一反三，因而得到孔子的赞扬。这是孔子教育思想中的一个显著特点。

【原文】

1·16 子曰：“不患(1)人(2)之不已知，患不知人也。”

【注释】

(1)患：忧虑、怕。

(2)人：指有教养、有知识的人，而非民。

【译文】

孔子说：“不怕别人不了解自己，只怕自己不了解别人。”

【评析】

这段话是孔子对自己学生所传授的为人处世之道。有的解释者说，这是孔子安贫乐道、不求名位的思想。这种解释可能不妥。这不符合孔子一贯的主张。在孔子的观念中，“学而优则仕，是一种积极入世的态度。这里的潜台词是：在了解别人的过程中，也使别人了解自己。





论语全篇 为政篇第二


【本篇引语】

《为政》篇包括24章。本篇主要内容涉及孔子“为政以德”的思想、如何谋求官职和从政为官的基本原则、学习与思考的关系、孔子本人学习和修养的过程、温故而知新的学习方法，以及对孝、悌等道德范畴的进一步阐述。

【原文】

2·1 子曰：“为政以德(1)，譬如北辰(2)，居其所(3)而众星共(4)之。”

【注释】

(1)为政以德：以，用的意思。此句是说统治者应以道德进行统治，即“德治”。

(2)北辰：北极星。

(3)所：处所，位置。

(4)共：同拱，环绕的意思。

【译文】

孔子说：“（周君）以道德教化来治理政事，就会像北极星那样，自己居于一定的方位，而群星都会环绕在它的周围。”

【评析】

这段话代表了孔子的“为政以德”的思想，意思是说，统治者如果实行德治，群臣百姓就会自动围绕着你转。这是强调道德对政治生活的决定作用，主张以道德教化为治国的原则。这是孔子学说中较有价值的部分，表明儒家治国的基本原则是德治，而非严刑峻法。

【原文】

2·2 子曰：“诗三百(1)，一言以蔽(2)之，曰：“思无邪(3)。”

【注释】

(1)诗三百：诗，指《诗经》一书，此书实有305篇，三百只是举其整数。

(2)蔽：概括的意思。

(3)思无邪：此为《诗经·鲁颂》上的一句，此处的“思”作思想解。无邪，一解为“纯正”，一解为“直”，后者较妥。

【译文】

孔子说：“《诗经》三百篇，可以用一句话来概括它，就是‘思想纯正’。”

【评析】

孔子时代，可供学生阅读的书还不很多，《诗经》经过孔子的整理加工以后，被用作教材。孔子对《诗经》有深入研究，所以他用“思无邪”来概括它。《论语》中解释《诗经》的话，都是按照“思无邪”这个原则而提出的。

【原文】

2·3 子曰：“道(1)之以政，齐(2)之以刑，民免(3)而无耻(4)，道之以德，齐之以礼，有耻且格(5)。”

【注释】

(1)道：有两种解释：一为“引导”；二为“治理”。前者较为妥贴。

(2)齐：整齐、约束。

(3)免：避免、躲避。

(4)耻：羞耻之心。

(5)格：有两种解释：一为“至”；二为“正”。

【译文】

孔子说：“用法制禁令去引导百姓，使用刑法来约束他们，老百姓只是求得免于犯罪受惩，却失去了廉耻之心；用道德教化引导百姓，使用礼制去统一百姓的言行，百姓不仅会有羞耻之心，而且也就守规矩了。”

【评析】

在本章中，孔子举出两种截然不同的治国方针。孔子认为，刑罚只能使人避免犯罪，不能使人懂得犯罪可耻的道理，而道德教化比刑罚要高明得多，既能使百姓守规蹈矩，又能使百姓有知耻之心。这反映了道德在治理国家时有不同于法制的特点。但也应指出：孔子的“为政以德”思想，重视道德是应该的，但却忽视了刑政、法制在治理国家中的作用。

【原文】

2·4 子曰：“吾十有(1)五而志于学，三十而立(2)，四十而不惑(3)，五十而知天命(4)，六十而耳顺(5)，七十而从心所欲不逾矩(6)。”

【注释】

(1)有：同“又”。

(2)立：站得住的意思。

(3)不惑：掌握了知识，不被外界事物所迷惑。

(4)天命：指不能为人力所支配的事情。

(5)耳顺：对此有多种解释。一般而言，指对那些于己不利的意见也能正确对待。

(6)从心所欲不逾矩：从，遵从的意思；逾，越过；矩，规矩。

【译文】

孔子说：“我十五岁立志于学习；三十岁能够自立；四十岁能不被外界事物所迷惑；五十岁懂得了天命；六十岁能正确对待各种言论，不觉得不顺；七十岁能随心所欲而不越出规矩。”

【评析】

在本章里，孔子自述了他学习和修养的过程。这一过程，是一个随着年龄的增长，思想境界逐步提高的过程。就思想境界来讲，整个过程分为三个阶段：十五岁到四十岁是学习领会的阶段；五十、六十岁是安心立命的阶段，也就是不受环境左右的阶段；七十岁是主观意识和作人的规则融合为一的阶段。在这个阶段中，道德修养达到了最高的境界。孔子的道德修养过程，有合理因素：第一，他看到了人的道德修养不是一朝一夕的事，不能一下子完成，不能搞突击，要经过长时间的学习和锻炼，要有一个循序渐进的过程。第二，道德的最高境界是思想和言行的融合，自觉地遵守道德规范，而不是勉强去做。这两点对任何人，都是适用的。

【原文】

2·5 孟懿子(1)问孝，子曰：“无违。(2)”樊迟(3)御(4)，子告之曰：“孟孙(5)问孝于我， 我对曰无违。”樊迟曰：“何谓也。”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”

【注释】

(1)孟懿子：鲁国的大夫，三家之一，姓仲孙，名何忌，“懿”是谥号。其父临终前要他向孔子学礼。

(2)无违：不要违背。

(3)樊迟：姓樊名须，字子迟。孔子的弟子，比孔子小46岁。他曾和冉求一起帮助季康子进行革新。

(4)御：驾驭马车。

(5)孟孙：指孟懿子。

【译文】

孟懿子问什么是孝，孔子说：“孝就是不要违背礼。”后来樊迟给孔子驾车，孔子告诉他：“孟孙问我什么是孝，我回答他说不要违背礼。”樊迟说：“不要违背礼是什么意思呢？”孔子说：“父母活着的时候，要按礼侍奉他们；父母去世后，要按礼埋葬他们、祭祀他们。”

【评析】

孔子极其重视孝，要求人们对自己的父母尽孝道，无论他们在世或去世，都应如此。但这里着重讲的是，尽孝时不应违背礼的规定，否则就不是真正的孝。可见，孝不是空泛的、随意的，必须受礼的规定，依礼而行就是孝。

【原文】

2·6 孟武伯(1)问孝，子曰：“父母唯其疾之忧(2)。”

【注释】

(1)孟武伯：孟懿子的儿子，名彘。武是他的谥号。

(2)父母唯其疾之忧：其，代词，指父母。疾，病。

【译文】

孟武伯向孔子请教孝道。孔子说：“对父母，要特别为他们的疾病担忧。（这样做就可以算是尽孝了。）”

【评析】

本章是孔子对孟懿子之子问孝的答案。对于这里孔子所说的父母唯其疾之忧，历来有三种解释：1.父母爱自己的子女，无所不至，唯恐其有疾病，子女能够体会到父母的这种心情，在日常生活中格外谨慎小心，这就是孝。2.做子女的，只需父母在自己有病时担忧，但在其他方面就不必担忧了，表明父母的亲子之情。3.子女只要为父母的病疾而担忧，其他方面不必过多地担忧。本文采用第三种说法。

【原文】

2·7 子游(1)问孝，子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养(2)，不敬，何以别乎？”

【注释】

(1)子游：姓言名偃，字子游，吴人，比孔子小45岁。

(2)养：音ｙàｎｇ。

【译文】

子游问什么是孝，孔子说：“如今所谓的孝，只是说能够赡养父母便足够了。然而，就是犬马都能够得到饲养。如果不存心孝敬父母，那么赡养父母与饲养犬马又有什么区别呢？”

【评析】

本篇还是谈论孝的问题。对于“至于犬马，皆能有养”一句，历来也有几种不同的解释。一是说狗守门、马拉车驮物，也能侍奉人；二是说犬马也能得到人的饲养。本文采用后一种说法，困为此说比较妥贴。

【原文】

2·8 子夏问孝，子曰：“色难(1)。有事，弟子服其劳(2)；有酒食，先生(3)馔(4)，曾是以为孝乎？”

【注释】

(1)色难：色，脸色。难，不容易的意思。

(2)服劳：服，从事、担负。服劳即服侍。

(3)先生：先生指长者或父母；前面说的弟子，指晚辈、儿女等。

(4)馔：音ｚｈｕàｎ，意为饮食、吃喝。

【译文】

子夏问什么是孝，孔子说：“（当子女的要尽到孝），最不容易的就是对父母和颜悦色，仅仅是有了事情，儿女需要替父母去做，有了酒饭，让父母吃，难道能认为这样就可以算是孝了吗？”

【评析】

本篇的第5、6、7、8章，都是孔子谈论有关孝的问题。孔子所提倡的孝，体现在各个方面和各个层次，反映了宗法制度的需要，适应了当时社会的需要。一个共同的思想，就是不仅要从形式上按周礼的原则侍奉父母，而且要从内心深处真正地孝敬父母。

【原文】

2·9 子曰：“吾与回(1)言，终日不违(2)，如愚。退而省其私(3)，亦足以发，回也不愚。”

【注释】

(1)回：姓颜名回，字子渊，生于公元前521年，比孔子小30岁，鲁国人，孔子的得意门生。

(2)不违：不提相反的意见和问题。

(3)退而省其私：考察颜回私下里与其他学生讨论学问的言行。

【译文】

孔子说：“我整天给颜回讲学，他从来不提反对意见和疑问，像个蠢人。等他退下之后，我考察他私下的言论，发现他对我所讲授的内容有所发挥，可见颜回其实并不蠢。”

【评析】

这一章讲孔子的教育思想和方法。他不满意那种“终日不违”，从来不提相反意见和问题的学生，希望学生在接受教育的时候，要开动脑筋，思考问题，对老师所讲的问题应当有所发挥。所以，他认为不思考问题，不提不同意见的人，是蠢人。

【原文】

2·10 子曰：“视其所以(1)，观其所由(2)，察其所安(3)，人焉廋(4)哉？人焉廋哉？”

【注释】

(1)所以：所做的事情。

(2)所由：所走过的道路。

(3)所安：所安的心境。

(4)廋：音ｓōｕ，隐藏、藏匿。

【译文】

孔子说：“（要了解一个人），应看他言行的动机，观察他所走的道路，考察他安心干什么，这样，这个人怎样能隐藏得了呢？这个人怎样能隐藏得了呢？”

【评析】

本文主要讲如何了解别人的问题。孔子认为，对人应当听其言而观其行，还要看他做事的心境，从他的言论、行动到他的内心，全面了解观察一个人，那么这个人就没有什么可以隐埋得了的。

【原文】

2·11 子曰：“温故而知新(1)，可以为师矣。”

【注释】

(1)温故而知新：故，已经过去的。新，刚刚学到的知识。

【译文】

孔子说：“在温习旧知识时，能有新体会、新发现、就可以当老师了。”

【评析】

“温故而知新”是孔子对我国教育学的重大贡献之一，他认为，不断温习所学过的知识，从而可以获得新知识。这一学习方法不仅在封建时代有其价值，在今天也有不可否认的适应性。人们的新知识、新学问往往都是在过去所学知识的基础上发展而来的。因此，温故而知新是一个十分可行的学习方法。

【原文】

2·12 子曰：“君子不器(1)。”

【注释】

(1)器：器具。

【译文】

孔子说：“君子不像器具那样，（只有某一方面的用途）。”

【评析】

君子是孔子心目中具有理想人格的人，非凡夫俗子，他应该担负起治国安邦之重任。对内可以妥善处理各种政务；对外能够应对四方，不辱君命。所以，孔子说，君子应当博学多识，具有多方面才干，不只局限于某个方面，因此，他可以通观全局、领导全局，成为合格的领导者。这种思想在今天仍有可取之处。

【原文】

2·13 子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”

【译文】

子贡问怎样做一个君子。孔子说：“对于你要说的话，先实行了，再说出来，（这就够说是一个君子了）。”

【评析】

做一个有道德修养、有博学多识的君子，这是孔子弟子们孜孜以求的目标。孔子认为，作为君子，不能只说不做，而应先做后说。只有先做后说，才可以取信于人。

【原文】

2·14 子曰：“君子周(1)而不比(2)，小人比而不周。”

【注释】

(1)周：合群。

(2)比：音ｂì，勾结。

(3)小人：没有道德修养的凡人。

【译文】

孔子说：“君子合群而不与人勾结，小人与人勾结而不合群。

【评析】

孔子在这一章中提出君子与小人的区别点之一，就是小人结党营私，与人相勾结，不能与大多数人融洽相处；而君子则不同，他胸怀广阔，与众人和谐相处，从不与人相勾结，这种思想在今天仍不失其积极意义。

【原文】

2·15 子曰：“学而不思则罔(1)，思而不学则殆(2)。”

【注释】

(1)罔：迷惑、糊涂。

(2)殆；疑惑、危险。

【译文】

孔子说：“只读书学习，而不思考问题，就会罔然无知而没有收获；只空想而不读书学习，就会疑惑而不能肯定。“

【评析】

孔子认为，在学习的过程中，学和思不能偏废。他指出了学而不思的局限，也道出了思而不学的弊端。主张学与思相结合。只有将学与思相结合，才可以使自己成为有道德、有学识的人。这种思想在今天的教育活动中有其值得肯定的价值。

【原文】

2·16 子曰：“攻(1)乎异端(2)，斯(3)害也已(4)。”

【注释】

(1)攻：攻击。有人将“攻”解释为“治”。不妥。

(2)异端：不正确的言论。另外、不同的一端。

(3)斯：代词，这。

(4)也已：这里用作语气词。

【译文】

孔子说：“攻击那些不正确的言论，祸害就可以消除了。”

【原文】

2·17 子曰：“由(1)，诲女(2)，知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。”

【注释】

(1)由：姓仲名由，字子路。生于公元前542年，孔子的学生，长期追随孔子。

(2)女：同汝，你。

【译文】

孔子说：“由，我教给你怎样做的话，你明白了吗？知道的就是知道，不知道就是不知道，这就是智慧啊！”

【评析】

本章里孔子说出了一个深刻的道理：“知之为知之，不知为不知，是知也。”对于文化知识和其他社会知识，人们应当虚心学习、刻苦学习，尽可能多地加以掌握。但人的知识再丰富，总有不懂的问题。那么，就应当有实事求是的态度。只有这样，才能学到更多的知识。

【原文】

2·18 子张(1)学干禄(2)，子曰：“多闻阙(3)疑(4)，慎言其余，则寡尤(5)；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

【注释】

(1)子张：姓颛孙名师，字子张，生于公元前503年，比孔子小48岁，孔子的学生。

(2)干禄：干，求的意思。禄，即古代官吏的俸禄。干禄就是求取官职。

(3)阙：缺。此处意为放置在一旁。

(4)疑：怀疑。

(5)寡尤：寡，少的意思。尤，过错。

【译文】

子张要学谋取官职的办法。孔子说：“要多听，有怀疑的地方先放在一旁不说，其余有把握的，也要谨慎地说出来，这样就可以少犯错误；要多看，有怀疑的地方先放在一旁不做，其余有握的，也要谨慎地去做，就能减少后悔。说话少过失，做事少后悔，官职俸禄就在这里了。”

【评析】

孔子并不反对他的学生谋求官职，在《论语》中还有“学而优则仕”的观念。他认为，身居官位者，应当谨言慎行，说有把握的话，做有把握的事，这样可以减少失误，减少后悔，这是对国家对个人负责任的态度。当然这里所说的，并不仅仅是一个为官的方法，也表明了孔子在知与行二者关系问题上的观念，是对上一章“知之为知之”的进一步解说。

【原文】

2·19 哀公(1)问曰：“何为则民服？”孔子对曰(2)：“举直错诸枉(3)，则

民服；举枉错诸直，则民不服。”

(1)哀公：姓姬名蒋，哀是其谥号，鲁国国君，公元前494￣前468年在位。

(2)对曰：《论语》中记载对国君及在上位者问话的回答都用“对曰”，以表示尊敬。

(3)举直错诸枉：举，选拔的意思。直，正直公平。错，同措，放置。枉，不正直。

【译文】

鲁哀公问：“怎样才能使百姓服从呢？”孔子回答说：“把正直无私的人提拔起来，把邪恶不正的人置于一旁，老百姓就会服从了；把邪恶不正的人提拔起来，把正直无私的人置于一旁，老百姓就不会服从统治了。”

【评析】

亲君子，远小人，这是孔子一贯的主张。在选用人才的问题上仍是如此。荐举贤才、选贤用能，这是孔子德治思想的重要组成部分。宗法制度下的选官用吏，唯亲是举，非亲非故者即使再有才干，也不会被选用。孔子的这种用人思想可说在当时是一大进步。“任人唯贤”的思想，在今天不失其珍贵的价值。

【原文】

2·20 季康子(1)问：“使民敬、忠以(2)劝(3)，如之何？”子曰：“临(4)之以庄，则敬；孝慈(5)，则忠；举善而教不能，则劝。”

【注释】

(1)季康子：姓季孙名肥，康是他的谥号，鲁哀公时任正卿，是当时政治上最有权势的人。

(2)以：连接词，与“而”同。

(3)劝：勉励。这里是自勉努力的意思。

(4)临：对待。

(5)孝慈：一说当政者自己孝慈；一说当政者引导老百姓孝慈。此处采用后者。

【译文】

季康子问道：“要使老百姓对当政的人尊敬、尽忠而努力干活，该怎样去做呢？”孔子说：“你用庄重的态度对待老百姓，他们就会尊敬你；你对父母孝顺、对子弟慈祥，百姓就会尽忠于你；你选用善良的人，又教育能力差的人，百姓就会互相勉励，加倍努力了。”

【评析】

本章内容还是在谈如何从政的问题。孔子主张“礼治”、“德治”，这不单单是针对老百姓的，对于当政者仍是如此。当政者本人应当庄重严谨、孝顺慈祥，老百姓就会对当政的人尊敬、尽忠又努力干活。

【原文】

2·21 或(1)谓孔子曰：“子奚(2)不为政？”子曰：“《书》(3)云：‘孝乎惟

孝，友于兄弟。’施于有政(4)，是亦为政，奚其为为政？”

【注释】

(1)或：有人。不定代词。

(2)奚：疑问词，相当于“为什么”。

(3)《书》：指《尚书》。

(4)施于有政：施：一作施行讲；一作延及讲。

【译文】

有人对孔子说：“你什么不从事政治呢？”孔子回答说：“《尚书》上说，‘孝就是孝敬父母，友爱兄弟。’把这孝悌的道理施于政事，也就是从事政治，又要怎样才能算是为政呢？”

【评析】

这一章反映了孔子两方面的思想主张。其一，国家政治以孝为本，孝父友兄的人才有资格担当国家的官职。说明了孔子的“德治”思想主张。其二孔子从事教育，不仅是教授学生的问题，而且是通过对学生的教育，间接参与国家政治，这是他教育思想的实质，也是他为政的一种形式。

【原文】

2·22 子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗(1)，小车无軏(2)，其何以行之哉？”

【注释】

(1)輗：音ｎí，古代大车车辕前面横木上的木销子。大车指的是牛车。

(2)軏：音ｙｕè，古代小车车辕前面横木上的木销子。没有輗和軏，车就不能走。

【译文】

孔子说：“一个人不讲信用，是根本不可以的。就好像大车没有輗、小车没有軏一样，它靠什么行走呢？”

【评析】

信，是儒家传统伦理准则之一。孔子认为，信是人立身处世的基点。在《论语》书中，信的含义有两种：一是信任，即取得别人的信任，二是对人讲信用。在后面的《子张》、《阳货》、《子路》等篇中，都提到信的道德。

【原文】

2·23 子张问：“十世(1)可知也？”子曰：殷因(2)于夏礼，所损益(3)可知也；周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”

【注释】

(1)世：古时称30年为一世。也有的把“世”解释为朝代。

(2)因：因袭：沿用、继承。

(3)损益：减少和增加，即优化、变动之义。

【译文】

子张问孔子：“今后十世（的礼仪制度）可以预先知道吗？”孔子回答说：“商朝继承了夏朝的礼仪制度，所减少和所增加的内容是可以知道的；周朝又继承商朝的礼仪制度，所废除的和所增加的内容也是可以知道的。将来有继承周朝的，就是一百世以后的情况，也是可以预先知道的。”

【评析】

本章中孔子提出一个重要概念：损益。它的含义是增减、兴革。即对前代典章制度、礼仪规范等有继承、没袭，也有改革、变通。这表明，孔子本人并不是顽固保守派，并不一定要回到周公时代，他也不反对所有的改革。当然，他的损益程度是受限制的，是以不改变周礼的基本性质为前提的。

【原文】

2·24 子曰：“非其鬼(1)而祭之；谄(2)也。见义(3)不为，无勇也。”

【注释】

(1)鬼：有两种解释：一是指鬼神，二是指死去的祖先。这里泛指鬼神。

(2)谄：音ｃｈǎｎ ，谄媚、阿谀。

(3)义：人应该做的事就是义。

【译文】

孔子说：“不是你应该祭的鬼神，你却去祭它，这就是谄媚。见到应该挺身而出的事情，却袖手旁观，就是怯懦。”

【评析】

在本章中，孔子又提出“义”和“勇”的概念，这都是儒家有关塑造高尚人格的规范。《论语集解》注：义，所宜为。符合于仁、礼要求的，就是义。“勇”，就是果敢，勇敢。孔子把“勇”作为实行“仁”的条件之一，“勇”，必须符合“仁、义、礼、智”，才算是勇，否则就是“乱”。





论语全篇 八佾篇第三


【本篇引语】

《八佾》篇包括26章。本篇主要内容涉及“礼”的问题，主张维护礼在制度上、礼节上的种种规定；孔子提出“绘事后素”的命题，表达了他的伦理思想以及“君使臣以礼，臣事君以忠”的政治道德主张。本篇重点讨论如何维护“礼”的问题。

【原文】

3·1 孔子谓季氏(1)，“八佾(2)舞于庭，是可忍(3)，孰不可忍也！”

【注释】

(1)季氏：鲁国正卿季孙氏，即季平子。

(2)八佾：佾音ｙì，行列的意思。古时一佾8人，八佾就是64人，据《周礼》规定，只有周天子才可以使用八佾，诸侯为六佾，卿大夫为四佾，士用二佾。季氏是正卿，只能用四佾。

(3)可忍：可以忍心。一说可以容忍。

【译文】

孔子谈到季氏，说，“他用六十四人在自己的庭院中奏乐舞蹈，这样的事他都忍心去做，还有什么事情不可狠心做出来呢？”

【评析】

春秋末期，奴隶制社会处于土崩瓦解、礼崩乐坏的过程中，违犯周礼、犯上作乱的事情不断发生，这是封建制代替奴隶制过程中的必然表现。季孙氏用八佾舞于庭院，是典型的破坏周礼的事件。对此，孔子表现出极大的愤慨，“是可忍孰不可忍”一句，反映了孔子对此事的基本态度。

【原文】

3·2 三家(1)者以《雍》彻(2)。子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’(3)，奚取于三家之堂(4)？”

【注释】

(1)三家：鲁国当政的三家：孟孙氏、叔孙氏、季孙氏。他们都是鲁桓公的后代，又称“三桓”。

(2)《雍》：《诗经·周颂》中的一篇。古代天子祭宗庙完毕撤去祭品时唱这首诗。

(3)相维辟公，天子穆穆：《雍》诗中的两句。相，助。维，语助词，无意义。辟公，指诸侯。穆穆：庄严肃穆。

(4)堂：接客祭祖的地方。

【译文】

孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三家在祭祖完毕撤去祭品时，也命乐工唱《雍》这篇诗。孔子说：“（《雍》诗上这两句）‘助祭的是诸侯，天子严肃静穆地在那里主祭。’这样的意思，怎么能用在你三家的庙堂里呢？”

【评析】

本章与前章都是谈鲁国当政者违“礼”的事件。对于这些越礼犯上的举动，孔子表现得极为愤慨，天子有天子之礼，诸侯有诸侯之礼，各守各的礼，才可以使天下安定。因此，“礼”，是孔子政治思想体系中的重要范畴。

【原文】

3·3 子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”

【译文】

孔子说：“一个人没有仁德，他怎么能实行礼呢？一个人没有仁德，他怎么能运用乐呢？”

【评析】

乐是表达人们思想情感的一种形式，在古代，它也是礼的一部分。礼与乐都是外在的表现，而仁则是人们内心的道德情感和要求，所以乐必须反映人们的仁德。这里，孔子就把礼、乐与仁紧紧联系起来，认为没有仁德的人，根本谈不上什么礼、乐的问题。

【原文】

3·4 林放(1)问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易(2)也，宁戚(3)。”

【注释】

(1)林放：鲁国人。

(2)易：治理。这里指有关丧葬的礼节仪式办理得很周到。一说谦和、平易。

(3)戚：心中悲哀的意思。

【译文】

林放问什么是礼的根本。孔子回答说：“你问的问题意义重大，就礼节仪式的一般情况而言，与其奢侈，不如节俭；就丧事而言，与其仪式上治办周备，不如内心真正哀伤。”

【评析】

本章记载了鲁人林放向孔子问礼的对话。他问的是：礼的根本究竟是什么。孔子在这里似乎没有正面回答他的问题，但仔细琢磨，孔子还是明确解答了礼之根本的问题。这就是，礼节仪式只是表达礼的一种形式，但根本不在形式而在内心。不能只停留在表面仪式上，更重要的是要从内心和感情上体悟礼的根本，符合礼的要求。

【原文】

3·5 子曰：“夷狄(1)之有君，不如诸夏(2)之亡(3)也。”

【注释】

(1)夷狄：古代中原地区的人对周边地区的贬称，谓之不开化，缺乏教养，不知书达礼。

(2)诸夏：古代中原地区华夏族的自称。

(3)亡：同无。古书中的“无”字多写作“亡”。

【译文】

孔子说：“夷狄（文化落后）虽然有君主，还不如中原诸国没有君主呢。”

【评析】

在孔子的思想里，有强烈的“夷夏观”，以后又逐渐形成“夷夏之防”的传统观念。在他看来，“诸夏”有礼乐文明的传统，这是好的，即使“诸夏”没有君主，也比虽有君主但没有礼乐的“夷狄”要好。这种观念是大汉族主义的源头。

【原文】

3·6 季氏旅(1)于泰山，子谓冉有(2)曰：“女(3)弗能救(4)与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放(5)乎？”

【注释】

(1)旅：祭名。祭祀山川为旅。当时，只有天子和诸侯才有祭祀名山大川的资格。

(2)冉有：姓冉名求，字子有，生于公元前522年，孔子的弟子，比孔子小29岁。当时是季氏的家臣，所以孔子责备他。

(3)女：同汝，你。

(4)救：挽求、劝阻的意思。这里指谏止。

(5)林放：见本篇第4章之注。

【译文】

季孙氏去祭祀泰山。孔子对冉有说：“你难道不能劝阻他吗？”冉有说：“不能。”孔子说：“唉！难道说泰山神还不如林放知礼吗？”

【评析】

祭祀泰山是天子和诸侯的专权，季孙氏只是鲁国的大夫，他竟然也去祭祀泰山，所以孔子认为这是“僭礼”行径。此章仍是谈论礼的问题。

【原文】

3·7 子曰：“君子无所争，必也射(1)乎！揖(2)让而升，下而饮，其争也君子。”

【注释】

(1)射：原意为射箭。此处指古代的射礼。

(2)揖：拱手行礼，表示尊敬。

【译文】

孔子说：“君子没有什么可与别人争的事情。如果有的话，那就是射箭比赛了。比赛时，先相互作揖谦让，然后上场。射完后，又相互作揖再退下来，然后登堂喝酒。这就是君子之争。”

【评析】

孔子在这里所说的“君子无所争”，即使要争，也是彬彬有礼的争，这反映了孔子和儒家思想的一个重要特点，即强调谦逊礼让而鄙视无礼的、不公正的竞争，这是可取的。但过于强调谦逊礼让，以至于把它与正当的竞争对立起来，就会抑制人们积极进取、勇于开拓的精神，成为社会发展的道德阻力。

【原文】

3·8 子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’。(1)何谓也？”子曰：“绘事后素(2)。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也(3)，始可与言诗已矣。”

【注释】

(1)巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮：前两句见《诗经·卫风·硕人》篇。倩，音 ｑｉàｎ，笑得好看。兮，语助词，相当于“啊”。盼：眼睛黑白分明。绚，有文采。

(2)绘事后素：绘，画。素，白底。

(3)起予者商也：起，启发。予，我，孔子自指。商，子夏名商。

【译文】

子夏问孔子：“‘笑得真好看啊，美丽的眼睛真明亮啊，用素粉来打扮啊。’这几句话是什么意思呢？”孔子说：“这是说先有白底然后画画。”子夏又问：“那么，是不是说礼也是后起的事呢？”孔子说：“商，你真是能启发我的人，现在可以同你讨论《诗经》了。”

【评析】

子夏从孔子所讲的“绘事后素”中，领悟到仁先礼后的道理，受到孔子的称赞。就伦理学说，这里的礼指对行为起约束作用的外在形式——礼节仪式；素指行礼的内心情操。礼后于什么情操？孔子没有直说，但一般认为是后于仁的道德情操。孔子认为，外表的礼节仪式同内心的情操应是统一的，如同绘画一样，质地不洁白，不会画出丰富多采的图案。

【原文】

3·9 子曰：“夏礼吾能言之，杞(1)不足徵(2)也；殷礼吾能言之，宋(3)不足徵也。文献(4)不足故也。足，则吾能徵之矣。”

【注释】

(1)杞：春秋时国名，是夏禹的后裔。在今河南杞县一带。

(2)徵：证明。

(3)宋：春秋时国名，是商汤的后裔，在今河南商丘一带。

(4)文献：文，指历史典籍；献，指贤人。

【译文】

孔子说：“夏朝的礼，我能说出来，（但是它的后代）杞国不足以证明我的话；殷朝的礼，我能说出来，（但它的后代）宋国不足以证明我的话。这都是由于文字资料和熟悉夏礼和殷礼的人不足的缘故。如果足够的话，我就可以得到证明了。”

【评析】

这一段话表明两个问题。孔子对夏商周代的礼仪制度等非常熟悉，他希望人们都能恪守礼的规范，可惜当时僭礼的人实在太多了。其次，他认为对夏商周之礼的说明，要靠足够的历史典籍贤人来证明，也反映了他对知识的求实态度。

【原文】

3·10 子曰：“禘(1)自既灌(2)而往者，吾不欲观之矣(3)。”

【注释】

(1)禘：音ｄì，古代只有天子才可以举行的祭祀祖先的非常隆重的典礼。

(2)灌：禘礼中第一次献酒。

(3)吾不欲观之矣：我不愿意看了。

【译文】

孔子说：“对于行禘礼的仪式，从第一次献酒以后，我就不愿意看了。”

【评析】

在孔子看来，一个人的等级名分，不仅活着的时候不能改变，死后也不能改变。生时是贵者、尊者，死后其亡灵也是尊者、贵者。这里，他对行禘礼的议论，反映出当时礼崩乐坏的状况，也表示了他对现状的不满。

【原文】

3·11 或问禘之说(1)，子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯(2)乎！”指其掌。

【注释】

(1)禘之说：“说”，理论、道理、规定。禘之说，意为关于禘祭的规定。

(2)示诸斯：“斯”指后面的“掌”字。

【译文】

有人问孔子关于举行禘祭的规定。孔子说：“我不知道。知道这种规定的人，对治理天下的事，就会像把这东西摆在这里一样（容易）吧！”（一面说一面）指着他的手掌。

【评析】

孔子认为，在鲁国的禘祭中，名分颠倒，不值得一看。所以有人问他关于禘祭的规定时，他故意说不知道。但紧接着又说，谁能懂得禘祭的道理，治天下就容易了。这就是说，谁懂得禘祭的规定，谁就可以归复紊乱的“礼”了。

【原文】

3·12 祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”

【译文】

祭祀祖先就像祖先真在面前，祭神就像神真在面前。孔子说：“我如果不亲自参加祭祀，那就和没有举行祭祀一样。”

【评析】

孔子并不过多提及鬼神之事，如他说：“敬鬼神而远之。”所以，这一章他说祭祖先、祭鬼神，就好像祖先、鬼神真在面前一样，并非认为鬼神真的存在，而是强调参加祭祀的人，应当在内心有虔诚的情感。这样看来，孔子主张进行的祭祀活动主要是道德的而不是宗教的。

【原文】

3·13 王孙贾(1)问曰：“与其媚(2)于奥(3)，宁媚于灶(4)，何谓也？”子曰：“不然。获罪于天(5)，无所祷也。”

【注释】

(1)王孙贾：卫灵公的大臣，时任大夫。

(2)媚：谄媚、巴结、奉承。

(3)奥：这里指屋内位居西南角的神。

(4)灶：这里指灶旁管烹饪做饭的神。

(5)天：以天喻君，一说天即理。

【译文】

王孙贾问道：“（人家都说）与其奉承奥神，不如奉承灶神。这话是什么意思？”孔子说：“不是这样的。如果得罪了天，那就没有地方可以祷告了。”

【评析】

从表面上看，孔子似乎回答了王孙贾的有关拜神的问题，实际上讲出了一个深奥的道理。这就是：地方上的官员如灶神，他直接管理百姓的生产与生活，但在内廷的官员与君主往来密切，是得罪不得的。

【原文】

3·14 子曰：“周监(1)于二代(2)，郁郁(3)乎文哉，吾从周。”

【注释】

(1)监：音ｊｉàｎ，同鉴，借鉴的意思。

(2)二代：这里指夏代和周代。

(3)郁郁：文采盛貌。丰富、浓郁之意。

【译文】

孔子说：“周朝的礼仪制度借鉴于夏、商二代，是多么丰富多彩啊。我遵从周朝的制度。”

【评析】

孔了对夏商周的礼仪制度等有深入研究，他认为，历史是不能割断的，后一个王朝对前一个王朝必然有承继，有沿袭。遵从周礼，这是孔子的基本态度，但这不是绝对的。在前面的篇章里，孔子就提出对夏、商、周的礼仪制度都应有所损益。

【原文】

3·15 子入太庙(1)，每事问。或曰：“孰谓鄹(2)人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”

【注释】

(1)太庙：君主的祖庙。鲁国太庙，即周公旦的庙，供鲁国祭祀周公。

(2)鄹：音ｚōｕ，春秋时鲁国地名，又写作“陬”，在今山东曲阜附近。“鄹人之子”指孔子。

【译文】

孔子到了太庙，每件事都要问。有人说：“谁说此人懂得礼呀，他到了太庙里，什么事都要问别人。”孔子听到此话后说：“这就是礼呀！”

【评析】

孔子对周礼十分熟悉。他来到祭祀周公的太庙里却每件事都要问别人。所以，有人就对他是否真的懂礼表示怀疑。这一段说明孔子并不以“礼”学专家自居，而是虚心向人请教的品格，同时也说明孔子对周礼的恭敬态度。

【原文】

3·16 子曰：“射不主皮(1)，为力不同科(2)，古之道也。”

【注释】

(1)皮：皮，用善皮做成的箭靶子。

(2)科：等级。

【译文】

孔子说：“比赛射箭，不在于穿透靶子，因为各人的力气大小不同。自古以来就是这样。”

【评析】

“射”是周代贵族经常举行的一种礼节仪式，属于周礼的内容之一。孔子在这里所讲的射箭，只不过是一种比喻，意思是说，只要肯学习有关礼的规定，不管学到什么程度，都是值得肯定的。

【原文】

3·17 子贡欲去告朔(1)之饩羊(2)。子曰：“赐也！尔爱(3)其羊，我爱其礼。”

【注释】

(1)告朔：朔，农历每月初一为朔日。告朔，古代制度，天子每年秋冬之际，把第二年的历书颁发给诸侯，告知每个月的初一日。

(2)饩羊：饩，音ｘì。饩羊，祭祀用的活羊。

(3)爱：爱惜的意思。

【译文】

子贡提出去掉每月初一日告祭祖庙用的活羊。孔子说：“赐，你爱惜那只羊，我却爱惜那种礼。”

【评析】

按照周礼的规定，周天子每年秋冬之际，就把第二年的历书颁给诸侯，诸侯把历书放在祖庙里，并按照历书规定每月初一日来到祖庙，杀一只活羊祭庙，表示每月听政的开始。当时，鲁国君主已不亲自去“告朔”，“告朔”已经成为形式。所以，子贡提出去掉“饩羊”。对此，孔子大为不满，对子贡加以指责，表明了孔子维护礼制的立场。

【原文】

3·18 子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”

【译文】

孔子说：“我完完全全按照周礼的规定去事奉君主，别人却以为这是诌媚呢。”

【评析】

孔子一生要求自己严格按照周礼的规定事奉君主，这是他的政治伦理信念。但却受到别人的讥讽，认为他是在向君主谄媚。这表明，当时的君臣关系已经遭到破坏，已经没有多少人再重视君臣之礼了。

【原文】

3·19 (1)定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”

【注释】

(1)定公：鲁国国君，姓姬名宋，定是谥号。公元前509～前495年在位。

【译文】

鲁定公问孔子：“君主怎样使唤臣下，臣子怎样事奉君主呢？”孔子回答说：“君主应该按照礼的要求去使唤臣子，臣子应该以忠来事奉君主。”

【评析】

“君使臣以礼，臣事君以忠”，这是孔子君臣之礼的主要内容。只要做到这一点，君臣之间就会和谐相处。从本章的语言环境来看，孔子还是侧重于对君的要求，强调君应依礼待臣，还不似后来那样：即使君主无礼，臣下也应尽忠，以至于发展到不问是非的愚忠。

【原文】

3·20 子曰：“《关睢》(1)，乐而不淫，哀而不伤。”

【注释】

(1)《关睢》：睢，音ｊū。这是《诗经》的第一篇。此篇写一君子“追求”淑女，思念时辗转反侧，寤寐思之的忧思，以及结婚时钟鼓乐之琴瑟友之的欢乐。

【译文】

孔子说：“《关睢》这篇诗，快乐而不放荡，忧愁而不哀伤。”

【评析】

孔子对《关睢》一诗的这个评价，体现了他的“思无邪”的艺术观。《关睢》是写男女爱情、祝贺婚礼的诗，与“思无邪”本不相干，但孔子却从中认识到“乐而不淫、哀而不伤”的中庸思想，认为无论哀与乐都不可过分，有其可贵的价值。

【原文】

3·21 哀公问社(1)于宰我，宰我(2)对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗(3)。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

【注释】

(1)社：土地神，祭祀土神的庙也称社。

(2)宰我：名予，字子我，孔子的学生。

(3)战栗：恐惧，发抖。

【译文】

鲁哀公问宰我，土地神的神主应该用什么树木，宰我回答：“夏朝用松树，商朝用柏树，周朝用栗子树。用栗子树的意思是说：使老百姓战栗。”孔子听到后说：“已经做过的事不用提了，已经完成的事不用再去劝阻了，已经过去的事也不必再追究了。”

【评析】

古时立国都要建立祭土神的庙，选用宜于当地生长的树木做土地神的牌位。宰我回答鲁哀公说，周朝用栗木做社主是为了“使民战栗”，孔子就不高兴了，因为宰我在这里讥讽了周天子，所以说了这一段话。

【原文】

3·22 子曰：“管仲(1)之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归(2)，官事不摄(3)，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门(4)，管氏亦树塞门；邦君为两君之好有反坫(5)，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？”

【注释】

(1)管仲：姓管名夷吾，齐国人，春秋时期的法家先驱。齐桓公的宰相，辅助齐桓公成为诸侯的霸主，公元前645年死。

(2)三归：相传是三处藏钱币的府库。

(3)摄：兼任。

(4)树塞门：树，树立。塞门，在大门口筑的一道短墙，以别内外，相当于屏风、照壁等。

(5)反坫：坫，音ｄｉàｎ。古代君主招待别国国君时，放置献过酒的空杯子的土台。

【译文】

孔子说：“管仲这个人的器量真是狭小呀！”有人说：“管仲节俭吗？”孔子说：“他有三处豪华的藏金府库，他家里的管事也是一人一职而不兼任，怎么谈得上节俭呢？”那人又问：“那么管仲知礼吗？”孔子回答：“国君大门口设立照壁，管仲在大门口也设立照壁。国君同别国国君举行会见时在堂上有放空酒杯的设备，管仲也有这样的设备。如果说管仲知礼，那么还有谁不知礼呢？”

【评析】

在《论语》中，孔子对管子曾有数处评价。这里，孔子指出管仲一不节俭，二不知礼，对他的所作所为进行批评，出发点也是儒家一贯倡导的“节俭”和“礼制”。在另外的篇章里，孔子也有对管仲的肯定性评价。

【原文】

3·23 子语(1)鲁大师(2)乐，曰：“乐其可知也：始作，翕(3)如也；从(4)之，纯(5)如也，皦(6)如也，绎(7)如也，以成。”

【注释】

(1)语：音ｙù，告诉，动词用法。

(2)大师：大，音ｔàｉ。大师是乐官名。

(3)翕：音ｘī。意为合、聚、协调。

(4)从：音ｚòｎｇ，意为放纵、展开。

(5)纯：美好、和谐。

(6)皦：音ｊｉǎｏ，音节分明。

(7)绎：连续不断。

【译文】

孔子对鲁国乐官谈论演奏音乐的道理说：“奏乐的道理是可以知道的：开始演奏，各种乐器合奏，声音繁美；继续展开下去，悠扬悦耳，音节分明，连续不断，最后完成。”

【评析】

孔子对学生的教育内容极为丰富和全面，乐理就是其中之一。这一章反映了孔子的音乐思想和音乐欣赏水平。

【原文】

3·24 仪封人(1)请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之(2)。出曰：“二三子何患于丧(3)乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎(4)。”

【注释】

(1)仪封人：仪为地名，在今河南兰考县境内。封人，系镇守边疆的官。

(2)从者见之：随行的人见了他。

(3)丧：失去，这里指失去官职。

(4)木铎：木舌的铜铃。古代天子发布政令时摇它以召集听众。

【译文】

仪这个地方的长官请求见孔子，他说：“凡是君子到这里来，我从没有见不到的。”孔子的随从学生引他去见了孔子。他出来后（对孔子的学生们）说：“你们几位何必为没有官位而发愁呢？天下无道已经很久了，上天将以孔夫子为圣人来号令天下。”

【评析】

孔子在他所处的那个时代，已经是十分有影响的人，尤其是在礼制方面，信服孔子的人很多，仪封人便是其中之一。他在见孔子之后，就认为上天将以孔夫子为圣人号令天下，可见对孔子是佩服至极了。

【原文】

3·25 子谓韶(1)：“尽美(2)矣，又尽善(3)也；”谓武(4)：“尽美矣，未尽美也。”

【注释】

(1)韶：相传是古代歌颂虞舜的一种乐舞。

(2)美：指乐曲的音调、舞蹈的形式而言。

(3)善：指乐舞的思想内容而言的。

(4)武：相传是歌颂周武王的一种乐舞。

【译文】

孔子讲到“韶”这一乐舞时说：“艺术形式美极了，内容也很好。”谈到“武”这一乐舞时说：“艺术形式很美，但内容却差一些。”

【评析】

孔子在这里谈到对艺术的评价问题。他很重视艺术的形式美，更注意艺术内容的善。这是有明显政治标准的，不单是娱乐问题。

【原文】

3·26 子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”

【译文】

孔子说：“居于执政地位的人，不能宽厚待人，行礼的时候不严肃，参加丧礼时也不悲哀，这种情况我怎么能看得下去呢？”

【评析】

孔子主张实行“德治”、“礼治”，这首先提出了对当政者的道德要求。倘为官执政者做不到“礼”所要求的那样，自身的道德修养不够，那这个国家就无法得到治理。当时社会上礼崩乐坏的局面，已经使孔子感到不能容忍了。





论语全篇 里仁篇第四


【本篇引语】

本篇包括26章，主要内容涉及到义与利的关系问题、个人的道德修养问题、孝敬父母的问题以及君子与小人的区别。这一篇包括了儒家的若干重要范畴、原则和理论，对后世都产生过较大影响。

【原文】

4·1 子曰：“里仁为美(1)，择不处仁(2)，焉得知(3)？”

【注释】

(1)里仁为美：里，住处，借作动词用。住在有仁者的地方才好。

(2)处：居住。

(3)知：音ｚｈì，同智。

【译文】

孔子说：“跟有仁德的人住在一起，才是好的。如果你选择的住处不是跟有仁德的人在一起，怎么能说你是明智的呢？”

【评析】

每个人的道德修养既是个人自身的事，又必然与所处的外界环境有关。重视居住的环境，重视对朋友的选择，这是儒家一贯注重的问题。近朱者赤、近墨者黑，与有仁德的人住在一起，耳濡目染，都会受到仁德者的影响；反之，就不大可能养成仁的情操。

【原文】

4·2 子曰：“不仁者不可以久处约(1)，不可以长处乐。仁者安仁(2)，知者利仁。”

【注释】

(1)约：穷困、困窘。

(2)安仁、利仁：安仁是安于仁道；利仁，认为仁有利自己才去行仁。

【译文】

孔子说：“没有仁德的人不能长久地处在贫困中，也不能长久地处在安乐中。仁人是安于仁道的，有智慧的人则是知道仁对自己有利才去行仁的。”

【评析】

在这章中，孔子认为，没有仁德的人不可能长久地处在贫困或安乐之中，否则，他们就会为非作乱或者骄奢淫逸。只有仁者安于仁，智者也会行仁。这种思想是希望人们注意个人的道德操守，在任何环境下都做到矢志不移，保持气节。

【原文】

4·3 子曰：“唯仁者能好(1)人，能恶(2)人。”

【注释】

(1)好：音ｈàｏ，喜爱的意思。作动词。

(2)恶：音ｗù，憎恶、讨厌。作动词。

【译文】

孔子说：“只有那些有仁德的人，才能爱人和恨人。”

【评析】

儒家在讲“仁”的时候，不仅是说要“爱人”，而且还有“恨人”一方面。当然，孔子在这里没有说到要爱什么人，恨什么人，但有爱则必然有恨，二者是相对立而存在的。只要做到了“仁”，就必然会有正确的爱和恨。

【原文】

4·4 子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”

【译文】

孔子说：“如果立志于仁，就不会做坏事了。”

【评析】

这是紧接上一章而言的。只要养成了仁德，那就不会去做坏事，即不会犯上作乱、为非作恶，也不会骄奢淫逸、随心所欲。而是可以做有益于国家、有利于百姓的善事了。

【原文】

4·5 子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”

【译文】

孔子说：“富裕和显贵是人人都想要得到的，但不用正当的方法得到它，就不会去享受的；贫穷与低贱是人人都厌恶的，但不用正当的方法去摆脱它，就不会摆脱的。君子如果离开了仁德，又怎么能叫君子呢？君子没有一顿饭的时间背离仁德的，就是在最紧迫的时刻也必须按照仁德办事，就是在颠沛流离的时候，也一定会按仁德去办事的。”

【评析】

这一段，反映了孔子的理欲观。以往的孔子研究中往往忽略了这一段内容，似乎孔子主张人们只要仁、义，不要利、欲。事实上并非如此。任何人都不会甘愿过贫穷困顿、流离失所的生活，都希望得到富贵安逸。但这必须通过正当的手段和途径去获取。否则宁守清贫而不去享受富贵。这种观念在今天仍有其不可低估的价值。这一章值得研究者们仔细推敲。

【原文】

4·6 子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”

【译文】

孔子说：“我没有见过爱好仁德的人，也没有见过厌恶不仁的人。爱好仁德的人，是不能再好的了；厌恶不仁的人，在实行仁德的时候，不让不仁德的人影响自己。有能一天把自己的力量用在实行仁德上吗？我还没有看见力量不够的。这种人可能还是有的，但我没见过。”

【评析】

孔子特别强调个人道德修养，尤其是养成仁德的情操。但当时动荡的社会中，爱好仁德的人已经不多了，所以孔子说他没有见到。但孔子认为，对仁德的修养，主要还是要靠个人自觉的努力，因为只要经过个人的努力，是完全可以达到仁的境界的。

【原文】

4·7 子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”

【译文】

孔子说：“人们的错误，总是与他那个集团的人所犯错误性质是一样的。所以，考察一个人所犯的错误，就可以知道他没有仁德了。”

【评析】

孔子认为，人之所以犯错误，从根本上讲是他没有仁德。有仁德的人往往会避免错误，没有仁德的人就无法避免错误，所以从这一点上，没有仁德的人所犯错误的性质是相似的。这从另一角度讲了加强道德修养的重要性。

【原文】

4·8 子曰：“朝闻道，夕死可矣。”

【译文】

孔子说：“早晨得知了道，就是当天晚上死去也心甘。”

【评析】

这一段话常常被人们所引用。孔子所说的道究竟指什么，这在学术界是有争论的。我们的认识是，孔子这里所讲的“道”，系指社会、政治的最高原则和做人的最高准则，这主要是从伦理学意义上说的。

【原文】

4·9 子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”

【译文】

孔子说：“士有志于（学习和实行圣人的）道理，但又以自己吃穿得不好为耻辱，对这种人，是不值得与他谈论道的。”

【评析】

本章和前一章讨论的都是道的问题。本章所讲“道”的含义与前章大致相同。这里，孔子认为，一个人斤斤计较个人的吃穿等生活琐事，他是不会有远大志向的，因此，根本就不必与这样的人去讨论什么道的问题。

【原文】

4·10 子曰：“君子之于天下也，无适(1)也，无莫(2)也，义(3)之与比(4)。”

【注释】

(1)适：音ｄí，意为亲近、厚待。

(2)莫：疏远、冷淡。

(3)义：适宜、妥当。

(4)比：亲近、相近、靠近。

【译文】

孔子说：“君子对于天下的人和事，没有固定的厚薄亲疏，只是按照义去做。”

【评析】

这一章里孔子提出对君子要求的基本点之一：“义之与比。”有高尚人格的君子为人公正、友善，处世严肃灵活，不会厚此薄彼。本章谈论的仍是个人的道德修养问题。

【原文】

4·11 子曰：“君子怀(1)德，小人怀土(2)；君子怀刑(3)，小人怀惠。”

【注释】

(1)怀：思念。

(2)土：乡土。

(3)刑：法制惩罚。

【译文】

孔子说：“君子思念的是道德，小人思念的是乡土；君子想的是法制，小人想的是恩惠。”

【评析】

本章再次提到君子与小人这两个不同类型的人格形态，认为君子有高尚的道德，他们胸怀远大，视野开阔，考虑的是国家和社会的事情，而小人则只知道思恋乡土、小恩小惠，考虑的只有个人和家庭的生计。这是君子与小人之间的区别点之一。

【原文】

4·12 子曰：“放(1)于利而行，多怨(2)。”

【注释】

(1)放：音ｆǎｎｇ，同仿，效法，引申为追求。

(2)怨：别人的怨恨。

【译文】

孔子说：“为追求利益而行动，就会招致更多的怨恨。”

【评析】

本章也谈义与利的问题。他认为，作为具有高尚人格的君子，他不会总是考虑个人利益的得与失，更不会一心追求个人利益，否则，就会招致来自各方的怨恨和指责。这里仍谈先义后利的观点。

【原文】

4·13 子曰：“能以礼让为国乎，何有(1)？不能以礼让为国，如礼何(2)？”

【注释】

(1)何有：全意为“何难之有”，即不难的意思。

(2)如礼何：把礼怎么办？

【译文】

孔子说：“能够用礼让原则来治理国家，那还有什么困难呢？不能用礼让原则来治理国家，怎么能实行礼呢？”

【评析】

孔子把“礼”的原则推而广之，用于国与国之间的交往，这在古代是无可非议的。因为孔子时代的“国”乃“诸侯国”，均属中国境内的兄弟国家。然而，在近代以来，曾国藩等人仍主张对西方殖民主义国家采取“礼让为国”的原则，那就难免被指责为“卖国主义”了。

【原文】

4·14 子曰：“不患无位，患所以立；不患莫己知，求为可知也。”

【译文】

孔子说：“不怕没有官位，就怕自己没有学到赖以站得住脚的东西。不怕没有人知道自己，只求自己成为有真才实学值得为人们知道的人。”

【评析】

这是孔子对自己和自己的学生经常谈论的问题，是他立身处世的基本态度。孔子并非不想成名成家，并非不想身居要职，而是希望他的学生必须首先立足于自身的学问、修养、才能的培养，具备足以胜任官职的各方面素质。这种思路是可取的。

【原文】

4·15 子曰：“参乎，吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”

【译文】

孔子说：“参啊，我讲的道是由一个基本的思想贯彻始终的。”曾子说：“是。”孔子出去之后，同学便问曾子：“这是什么意思？”曾子说：“老师的道，就是忠恕罢了。”

【评析】

忠恕之道是孔子思想的重要内容，待人忠恕，这是仁的基本要求，贯穿于孔子思想的各个方面。在这章中，孔子只说他的道是有一个基本思想一以贯之的，没有具体解释什么是忠恕的问题，在后面的篇章里，就回答了这个问题。对此，我们将再作剖析。

【原文】

4·16 子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”

【译文】

孔子说：“君子明白大义，小人只知道小利。”

【评析】

“君子喻于义，小人喻于利”是孔子学说中对后世影响较大的一句话，被人们传说。这就明确提出了义利问题。孔子认为，利要服从义，要重义轻利，他的义指服从等级秩序的道德，一味追求个人利益，就会犯上作乱，破坏等级秩序。所以，把追求个人利益的人视为小人。经过后代儒家的发展，这种思想就变成义与利尖锐对立、非此即彼的义利观。

【原文】

4·17 子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”

【译文】

孔子说：“见到贤人，就应该向他学习、看齐，见到不贤的人，就应该自我反省（自己有没有与他相类似的错误）。”

【评析】

本章谈的是个人道德修养问题。这是修养方法之一，即见贤思齐，见不贤内自省。实际上这就是取别人之长补自己之短，同时又以别人的过失为鉴，不重蹈别人的旧辙，这是一种理性主义的态度，在今天仍不失其精辟之见。

【原文】

4·18 子曰：“事父母几(1)谏，见志不从，又敬不违，劳(2)而不怨。”

【注释】

(1)几：音ｊī，轻微、婉转的意思。

(2)劳：忧愁、烦劳的意思。

【译文】

孔子说：“事奉父母，（如果父母有不对的地方），要委婉地劝说他们。（自己的意见表达了，）见父母心里不愿听从，还是要对他们恭恭敬敬，并不违抗，替他们操劳而不怨恨。”

【评析】

这一段还是讲关于孝敬父母的问题。事奉父母，这是应该的，但如果一味要求子女对父母绝对服从，百依百顺，甚至父母不听劝说时，子女仍要对他们毕恭毕敬，毫无怨言。这就成了封建专制主义，是维护封建宗法家族制度的重要纲常名教。

【原文】

4·19 子曰：“父母在，不远游(1)，游必有方(2)。”

【注释】

(1)游：指游学、游官、经商等外出活动。

(2)方：一定的地方。

【译文】

孔子说：“父母在世，不远离家乡；如果不得已要出远门，也必须有一定的地方。”

【评析】

“父母在，不远游”是先秦儒家关于“孝”字道德的具体内容之一。历代都用这个孝字原则去约束、要求子女为其父母尽孝。这种孝的原则在今天已经失去了它的意义。

【原文】

4·20 子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”(1)

【注释】

(1)本章内容见于《学而篇》1·11章，此处略。

【原文】

4·21 子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”

【译文】

孔子说：“父母的年纪，不可不知道并且常常记在心里。一方面为他们的长寿而高兴，一方面又为他们的衰老而恐惧。”

【评析】

春秋末年，社会动荡不安，臣弑君、子弑父的犯上作乱之事时有发生。为了维护宗法家族制度，孔子就特别强调“孝”。所以这一章还是谈“孝”，要求子女从内心深处要孝敬自己的父母，绝对服从父母，这是要给予批评的。

【原文】

4·22 子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”

【译文】

孔子说：“古代人不轻易把话说出口，因为他们以自己做不到为可耻啊。”

【评析】

孔子一贯主张谨言慎行，不轻易允诺，不轻易表态，如果做不到，就会失信于人，你的威信也就降低了。所以孔子说，古人就不轻易说话，更不说随心所欲的话，因为他们以不能兑现允诺而感到耻辱。这一思想是可取的。

【原文】

4·23 子曰：“以约(1)失之者鲜(2)矣。”

【注释】

(1)约：约束。这里指“约之以礼”。

(2)鲜：少的意思。

【译文】

孔子说：“用礼来约束自己，再犯错误的人就少了。”

【原文】

4·24 子曰：“君子欲讷(1)于言而敏(2)于行。”

【注释】

(1)讷：迟钝。这里指说话要谨慎。

(2)敏：敏捷、快速的意思。

【译文】

孔子说：“君子说话要谨慎，而行动要敏捷。”

【原文】

4·25 子曰：“德不孤，必有邻。”

【译文】

孔子说：“有道德的人是不会孤立的，一定会有思想一致的人与他相处。”

【原文】

4·26 子游曰：“事君数(1)，斯(2)辱矣；朋友数，斯疏矣。”

【注释】

(1)数：音ｓｈｕò，屡次、多次，引申为烦琐的意思。

(2)斯：就。

【译文】

子游说：“事奉君主太过烦琐，就会受到侮辱；对待朋友太烦琐，就会被疏远了。”





论语全篇 公冶长篇第五


【本篇引语】

本篇共计28章，内容以谈论仁德为主。在本篇里，孔子和他的弟子们从各个侧面探讨仁德的特征。此外，本篇著名的句子有“朽木不可雕也。粪土之墙不可杇也”；“听其言而观其行”；“敏而好学，不耻下问”；“三思而后行”等。这些思想对后世产生过较大影响。

【原文】

5·1 子谓公冶长(1)，“可妻也。虽在缧绁(2)之中，非其罪也。”以其子(3)妻之。”

【注释】

(1)公冶长：姓公冶名长，齐国人，孔子的弟子。

(2)缧绁：音ｌéｉ ｘｉè，捆绑犯人用的绳索，这里借指牢狱。

(3)子：古时无论儿、女均称子。

【译文】

孔子评论公冶长说：“可以把女儿嫁给他，他虽然被关在牢狱里，但这并不是他的罪过呀。”于是，孔子就把自己的女儿嫁给了他。

【评析】

在这一章里，孔子对公冶长作了较高评价，但并未说明究竟公冶长做了哪些突出的事情，不过从本篇所谈的中心内容看，作为公冶长的老师，孔子对他有全面了解。孔子能把女儿嫁给他，那么公冶长至少应具备仁德。这是孔子一再向他的学生提出的要求。

【原文】

5·2 子谓南容(1)，“邦有道(2)，不废(3)；邦无道，免于刑戮(4)。”以其兄之子妻之。

【注释】

(1)南容：姓南宫名适（音ｋｕò），字子容。孔子的学生，通称他为南容。

(2)道：孔子这里所讲的道，是说国家的政治符合最高的和最好的原则。

(3)废：废置，不任用。

(4)刑戮：刑罚。

【译文】

孔子评论南容说：“国家有道时，他有官做；国家无道时，他也可以免去刑戮。”于是把自己的侄女嫁给了他。

【评析】

本章里，孔子对南容也作了比较高的评价，同样也没有讲明南容究竟有哪些突出的表现。当然，他能够把自己的侄女嫁给南容，也表明南容有较好的仁德。

【原文】

5·3 子谓子贱(1)，君子哉若人(2)，鲁无君子者，斯焉取斯(3)。”

【注释】

(1)子贱：姓宓（音ｆú）名不齐，字子贱。生于公元前521年，比孔子小49岁。

(2)若人：这个，此人。

(3)斯焉取斯：斯，此。第一个“斯”指子贱，第二个“斯”字指子贱的品德。

【译文】

孔子评论子贱说：“这个人真是个君子呀。如果鲁国没有君子的话，他是从哪里学到这种品德的呢？”

【评析】

孔子在这里称子贱为君子。这是第一个层次，但接下来说，鲁国如无君子，子贱也不可能学到君子的品德。言下之意，是说他自己就是君子，而子贱的君子之德是由他一手培养的。

【原文】

5·4 子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女，器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏(1)也。”

【注释】

(1)瑚琏：古代祭祀时盛粮食用的器具。

【译文】

子贡问孔子：“我这个人怎么样？”孔子说：“你呀，好比一个器具。”子贡又问：“是什么器具呢？”孔子说：“是瑚琏。”

【评析】

孔子把子贡比作瑚琏，肯定子贡有一定的才能，因为瑚琏是古代祭器中贵重而华美的一种。但如果与上二章联系起来分析，可见孔子看不起子贡，认为他还没有达到“君子之器”那样的程度，仅有某一方面的才干。

【原文】

5·5 或曰：“雍(1)也仁而不佞(2)。”子曰：“焉用佞？御人以口给(3)，屡憎于人，不知其仁(4)。焉用佞？”

【注释】

(1)雍：姓冉名雍，字仲弓，生于公元前522年，孔子的学生。

(2)佞：音ｎìｎｇ，能言善辩，有口才。

(3)口给：言语便捷、嘴快话多。

(4)不知其仁：指有口才者有仁与否不可知。

【译文】

有人说：“冉雍这个人有仁德但不善辩。”孔子说：“何必要能言善辩呢？靠伶牙利齿和人辩论，常常招致别人的讨厌，这样的人我不知道他是不是做到仁，但何必要能言善辩呢？”

【评析】

孔子针对有人对冉雍的评论，提出自己的看法。他认为人只要有仁德就足够了，根本不需要能言善辩，伶牙利齿，这两者在孔子观念中是对立的。善说的人肯定没有仁德，而有仁德者则不必有辩才。要以德服人，不以嘴服人。

【原文】

5·6 子使漆雕开(1)仕。对曰：“吾斯之未能信。”子说(2)。

【注释】

(1)漆雕开：姓漆雕名开，字子开，一说字子若，生于公元前540年，孔子的门徒。

(2)说：音ｙｕè，同“悦”。

【译文】

孔子让漆雕开去做官。漆雕开回答说：“我对做官这件事还没有信心。”孔子听了很高兴。

【评析】

孔子的教育方针是“学而优则仕”，学到知识，就要去做官，他经常向学生灌输读书做官的思想，鼓励和推荐他们去做官。孔子让他的学生漆雕开去做官，但漆雕开感到尚未达到“学而优”的程度，急于做官还没有把握，他想继续学礼，晚点去做官，所以孔子很高兴。

【原文】

5·7 子曰：“道不行，乘桴(1)浮于海，从(2)我者，其由与！”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”

【注释】

(1)桴：音ｆū，用来过河的木筏子。

(2)从：跟随、随从。

【译文】

孔子说：“如果我的主张行不通，我就乘上木筏子到海外去。能跟从我的大概只有仲由吧！”子路听到这话很高兴。孔子说：“仲由啊，好勇超过了我，其他没有什么可取的才能。”

【评析】

孔子在当时的历史背景下，极力推行他的礼制、德政主张。但他也担心自己的主张行不通，打算适当的时候乘筏到海外去。他认为子路有勇，可以跟随他一同前去，但同时又指出子路的不足乃在于仅有勇而已。

【原文】

5·8 孟武伯问子路仁乎？子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋(1)也，不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑(2)，百乘之家(3)，可使为之宰(4)也，不知其仁也。”“赤(5)也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝(6)，可使与宾客(7)言也，不知其仁也。”

【注释】

(1)赋：兵赋，向居民征收的军事费用。

(2)千室之邑，邑是古代居民的聚居点，大致相当于后来城镇。有一千户人家的大邑。

(3)百乘之家：指卿大夫的采地，当时大夫有车百乘，是采地中的较大者。

(4)宰：家臣、总管。

(5)赤：姓公西名赤，字子华，生于公元前509年，孔子的学生。

(6)束带立于朝：指穿着礼服立于朝廷。

(7)宾客：指一般客人和来宾。

【译文】

孟武伯问孔子：“子路做到了仁吧？”孔子说：“我不知道。”孟武伯又问。孔子说：“仲由嘛，在拥有一千辆兵车的国家里，可以让他管理军事，但我不知道他是不是做到了仁。”孟武伯又问：“冉求这个人怎么样？”孔子说：“冉求这个人，可以让他在一个有千户人家的公邑或有一百辆兵车的采邑里当总管，但我也不知道他是不是做到了仁。”孟武伯又问：“公西赤又怎么样呢？”孔子说：“公西赤嘛，可以让他穿着礼服，站在朝廷上，接待贵宾，我也不知道他是不是做到了仁。”

【评析】

在这段文字中，孔子对自己的三个学生进行评价，其评价标准就是“仁”。他说，他们有的可以管理军事，有的可以管理内政，有的可以办理外交。在孔子看来，，他们虽然各有自己的专长，但所有这些专长都必须服务于礼制、德治的政治需要，必须以具备仁德情操为前提。实际上，他把“仁”放在更高的地位。

【原文】

5·9 子谓子贡曰：“女与回也孰愈(1)？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十(2)，赐也闻一以知二(3)。”子曰：“弗如也。吾与(4)女弗如也。”

【注释】

(1)愈：胜过、超过。

(2)十：指数的全体，旧注云：“一，数之数；十，数之终。”

(3)二：旧注云：“二者，一之对也。”

(4)与：赞同、同意。

【译文】

孔子对子贡说：“你和颜回两个相比，谁更好一些呢？”子贡回答说：“我怎么敢和颜回相比呢？颜回他听到一件事就可以推知十件事；我呢，知道一件事，只能推知两件事。”孔子说：“是不如他呀，我同意你说的，是不如他。”

【评析】

颜回是孔子最得意的学生之一。他勤于学习，而且肯独立思考，能做到闻一知十，推知全体，融汇贯通。所以，孔子对他大加赞扬。而且，希望他的其他弟子都能像颜回那样，刻苦学习，举一反三，由此及彼，在学业上尽可能地事半功倍。

【原文】

5·10 宰予昼寝，子曰：“朽木不可雕也，粪土(1)之墙不可杇(2)也，于予与何诛(3)！”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与(4)改是。”

【注释】

(1)粪土：腐土、脏土。

(2)杇：音ｗū，抹墙用的抹子。这里指用抹子粉刷墙壁。

(3)诛：意为责备、批评。

(4)与：语气词。

【译文】

宰予白天睡觉。孔子说：“腐朽的木头无法雕刻，粪土垒的墙壁无法粉刷。对于宰予这个人，责备还有什么用呢？”孔子说：“起初我对于人，是听了他说的话便相信了他的行为；现在我对于人，听了他讲的话还要观察他的行为。在宰予这里我改变了观察人的方法。”

【评析】

孔子的学生宰予白天睡觉，孔子对他大加非难。这件事并不似表面所说的那么简单。结合前后篇章有关内容可以看出，宰予对孔子学说存有异端思想，所以受到孔子斥责。此外，孔子在这里还提出判断一个人的正确方法，即听其言而观其行。

【原文】

5·11 子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨(1)。”子曰：“枨也欲，焉得刚？”

【注释】

(1)申枨：枨，音ｃｈéｎｇ。姓申名枨，字周，孔子的学生。

【译文】

孔子说：“我没有见过刚强的人。”有人回答说：“申枨就是刚强的。”孔子说：“申枨这个人欲望太多，怎么能刚强呢？”

【评析】

孔子向来认为，一个人的欲望多了，他就会违背周礼。从这一章来看，人的欲望过多不仅做不到“义”，甚至也做不到“刚”。孔子不普遍地反对人们的欲望，但如果想成为有崇高理想的君子，那就要舍弃各种欲望，一心向道。

【原文】

5·12 子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”

【译文】

子贡说：“我不愿别人强加于我的事，我也不愿强加在别人身上。”孔子说：“赐呀，这就不是你所能做到的了。”

【原文】

5·13 子贡曰：“夫子之文章(1)，可得而闻也；夫子之言性(2)与天道(3)，不可得而闻也。”

【注释】

(1)文章：这里指孔子传授的诗书礼乐等。

(2)性：人性。《阳货篇》第十七中谈到性。

(3)天道：天命。《论语》书中孔子多处讲到天和命，但不见有孔子关于天道的言论。

【译文】

子贡说：“老师讲授的礼、乐、诗、书的知识，依靠耳闻是能够学到的；老师讲授的人性和天道的理论，依靠耳闻是不能够学到的。”

【评析】

在子贡看来，孔子所讲的礼乐诗书等具体知识是有形的，只靠耳闻就可以学到了，但关于人性与天道的理论，深奥神秘，不是通过耳闻就可以学到的，必须从事内心的体验，才有可能把握得住。

【原文】

5·14 子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

【译文】

子路在听到一条道理但没有能亲自实行的时候，惟恐又听到新的道理。

【原文】

5·15 子贡问曰：“孔文子(1)何以谓之文也？”子曰：“敏(2)而好学，不耻下问，是以谓之文也。”

【注释】

(1)孔文子：卫国大夫孔圉（音ｙǔ），“文”是谥号，“子”是尊称。

(2)敏：敏捷、勤勉。

【译文】

子贡问道：“为什么给孔文子一个‘文’的谥号呢？”孔子说：“他聪敏勤勉而好学，不以向他地位卑下的人请教为耻，所以给他谥号叫‘文’。”

【评析】

本章里，孔子在回答子贡提问时讲到“不耻下问”的问题。这是孔子治学一贯应用的方法。“敏而好学”，就是勤敏而兴趣浓厚地发愤学习。“不耻下问”，就是不仅听老师、长辈的教导，向老师、长辈求教，而且还求教于一般看来不如自己知识多的一切人，而不以这样做为可耻。孔子“不耻下问”的表现：一是就近学习自己的学生们，即边教边学，这在《论语》书中有多处记载。二是学于百姓，在他看来，群众中可以学的东西很多，这同样可从《论语》书中找到许多根据。他提倡的“不耻下问”的学习态度对后世文人学士产生了深远影响。

【原文】

5·16 子谓子产(1)有君子之道四焉：“其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”

【注释】

(1)子产：姓公孙名侨，字子产，郑国大夫，做过正卿，是郑穆公的孙子，为春秋时郑国的贤相。

【译文】

孔子评论子产说：他有君子的四种道德：“他自己行为庄重，他事奉君主恭敬，他养护百姓有恩惠，他役使百姓有法度。”

【评析】

本章孔子讲的君子之道，就是为政之道。子产在郑简公、郑定公之时执政22年。其时，于晋国当悼公、平公、昭公、顷公、定公五世，于楚国当共王、康王、郏敖、灵王、平王五世，正是两国争强、战乱不息的时候。郑国地处要冲，而周旋于这两大国之间，子产却能不低声下气，也不妄自尊大，使国家得到尊敬和安全，的确是中国古代一位杰出的政治家和外交家。孔子对子产的评价甚高，认为治国安邦就应当具有子产的这四种道德。

【原文】

5·17 子曰：“晏平仲(1)善与人交，久而敬之(2)。”

【注释】

(1)晏平仲：齐国的贤大夫，名婴。《史记》卷六十二有他的传。“平”是他的谥号。

(2)久而敬之：“之”在这里指代晏平仲。

【译文】

孔子说：“晏平仲善于与人交朋友，相识久了，别人仍然尊敬他。”

【评析】

孔子在这里称赞齐国大夫晏婴，认为他与人为善，能够获得别人对他的尊敬，这是很不容易的。孔子这里一方面是对晏婴的称赞，另一方面则是希望他的学生，向晏婴学习，做到“善与人交”，互敬互爱，成为有道德的人。

【原文】

5·18 子曰：“臧文仲(1)居蔡(2)，山节藻棁(3)，何如其知也！”

【注释】

(1)臧文仲：姓臧孙名辰，“文”是他的谥号。因不遵守周礼，被孔子指责为“不仁”、“不智”。

(2)蔡：国君用以占卜的大龟。蔡这个地方产龟，所以把大龟叫做蔡。

(3)山节藻棁：节，柱上的斗拱。棁，音ｚｈｕō，房梁上的短柱。把斗拱雕成山形，在棁上绘以水草花纹。这是古时装饰天子宗庙的做法。

【译文】

孔子说：“臧文仲藏了一只大龟，藏龟的屋子斗拱雕成山的形状，短柱上画以水草花纹，他这个人怎么能算是有智慧呢？”

【评析】

臧文仲在当时被人们称为“智者”，但他对礼则并不在意。他不顾周礼的规定，竟然修建了藏龟的大屋子，装饰成天子宗庙的式样，这在孔子看来就是“越礼”之举了。所以，孔子指责他“不仁”、“不智”。

【原文】

5·19 子张问曰：“令尹子文(1)三仕为令尹，无喜色；三已(2)之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”“崔子(3)弑(4)齐君(5)，陈子文(6)有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之，何如？子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”

【注释】

(1)令尹子文：令尹，楚国的官名，相当于宰相。子文是楚国的著名宰相。

(2)三已：三，指多次。已，罢免。

(3)崔文：齐国大夫崔杼（音ｚｈù）曾杀死齐庄公，在当时引起极大反应。

(4)弑：地位在下的人杀了地位在上的人。

(5)齐君：即指被崔杼所杀的齐庄公。

(6)陈文子：陈国的大夫，名须无。

【译文】

子张问孔子说：“令尹子文几次做楚国宰相，没有显出高兴的样子，几次被免职，也没有显出怨恨的样了。（他每一次被免职）一定把自己的一切政事全部告诉给来接任的新宰相。你看这个人怎么样？”孔子说：“可算得是忠了。”子张问：“算得上仁了吗？”孔子说：“不知道。这怎么能算得仁呢？”（子张又问：）“崔杼杀了他的君主齐庄公，陈文子家有四十匹马，都舍弃不要了，离开了齐国，到了另一个国家，他说，这里的执政者也和我们齐国的大夫崔子差不多，就离开了。到了另一个国家，又说，这里的执政者也和我们的大夫崔子差不多，又离开了。这个人你看怎么样？”孔子说：“可算得上清高了。”子张说：“可说是仁了吗？”孔子说：“不知道。这怎么能算得仁呢？”

【评析】

孔子认为，令尹子文和陈文子，一个忠于君主，算是尽忠了；一个不与逆臣共事，算是清高了，但他们两人都还算不上仁。因为在孔子看来，“忠”只是仁的一个方面，“清”则是为维护礼而献身的殉道精神。所以，仅有忠和清高还是远远不够的。

【原文】

5·20 季文子(1)三思而后行。子闻之，曰：“再，斯(2)可矣。”

【注释】

(1)季文子：即季孙行父，鲁成公、鲁襄公时任正卿，“文”是他的谥号。

(2)斯：就。

【译文】

季文子每做一件事都要考虑多次。孔子听到了，说：“考虑两次也就行了。”

【评析】

凡事三思，一般总是利多弊少，为什么孔子听说以后，并不同意季文子的这种做法呢？有人说：“文子生平盖祸福利害之计太明，故其美恶两不相掩，皆三思之病也。其思之至三者，特以世故太深，过为谨慎；然其流弊将至利害徇一己之私矣。”（官懋庸：《论语稽》）当时季文子做事过于谨慎，顾虑太多，所以就会发生各种弊病。从某个角度看，孔子的话也不无道理。

【原文】

5·21 子曰：“宁武子(1)，邦有道则知，邦无道则愚(2)，其知可及也，其愚不可及也。”

【注释】

(1)宁武子：姓宁名俞，卫国大夫，“武”是他的谥号。

(2)愚：这里是装傻的意思。

【译文】

孔子说：“宁武子这个人，当国家有道时，他就显得聪明，当国家无道时，他就装傻。他的那种聪明别人可以做得到，他的那种装傻别人就做不到了。

【评析】

宁武子是一个处世为官有方的大夫。当形势好转，对他有利时，他就充分发挥自己的聪明智慧，为卫国的政治竭力尽忠。当形势恶化，对他不利时，他就退居幕后或处处装傻，以便等待时机。孔子对宁武子的这种做法，基本取赞许的态度。

【原文】

5·22 子在陈(1)曰：“归与！归与！吾党之小子(2)狂简(3)，斐然(4)成章，不知所以裁(5)之。”

【注释】

(1)陈：古国名，大约在今河南东部和安徽北部一带。

(2)吾党之小子：古代以500家一为党。吾党意即我的故乡。小子，指孔子在鲁国的学生。

(3)狂简：志向远大但行为粗率简单。

(4)斐然：斐，音ｆěｉ，有文彩的样子。

(5)裁：裁剪，节制。

【译文】

孔子在陈国说：“回去吧！回去吧！家乡的学生有远大志向，但行为粗率简单；有文彩但还不知道怎样来节制自己。”

【评析】

孔子说这段话时，正当鲁国季康子执政，欲召冉求回去，协助办理政务。所以，孔子说回去吧，去为官从政，实现他们的抱负。但同时又指出他在鲁国的学生尚存在的问题：行为粗率简单，还不知道怎样节制自己，这些还有待于他的教养。

【原文】

5·23 子曰：“伯夷叔齐(1)不念旧恶(2)，怨是用希(3)。”

【注释】

(1)伯夷、叔齐：殷朝末年孤竹君的两个儿子。父亲死后，二人互相让位，都逃到周文王那里。周武王起兵伐纣，他们认为这是以臣弑君，是不忠不孝的行为，曾加以拦阻。周灭商统一天下后，他们以吃周朝的粮食为耻，逃进深山中以野草充饥，饿死在首阳山中。

__________________

(3)希：同稀。

【译文】

孔子说：“伯夷、叔齐两个人不记人家过去的仇恨，（因此，别人对他们的）怨恨因此也就少了。”

【评析】

这一章里，孔子主要称赞的是伯夷叔齐的“不念旧恶”。伯夷、叔齐认为周武王伐纣是“以暴易暴”，既反对周武王，又反对殷纣王，但为了维护君臣之礼，他还是阻拦武王伐纣，最后因不食周粟，而饿死在首阳山上。孔子则从伯夷、叔齐不记别人旧怨的角度，对他们加以称赞，因此别人也就不记他们的旧怨了。孔子用这样一个故事讲述了为人处世应有的态度。

【原文】

5·24 子曰：“孰谓微生高(1)直？或乞醯(2)焉，乞诸其邻而与之。”

【注释】

(1)微生高：姓微生名高，鲁国人。当时人认为他为直率。

(2)醯：音ｘī，即醋。

【译文】

孔子说：“谁说微生高这个人直率？有人向他讨点醋，他（不直说没有，却暗地）到他邻居家里讨了点给人家。”

【评析】

微生高从邻居家讨醋给来讨醋的人，并不直说自己没有，对此，孔子认为他并不直率。但在另外的篇章里孔子却提出“父为子隐，子为父隐”，而且加以提倡，这在他看来，就不是什么“不直”了。对于这种“不直”，孔子只能用父慈子孝来加以解释了。

【原文】

5·25 子曰：“巧言令色足恭(1)，左丘明(2)耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”

【注释】

(1)足恭：一说是两只脚做出恭敬逢迎的姿态来讨好别人；另一说是过分恭敬。这里采用后说。

(2)左丘明：姓左丘名明，鲁国人，相传是《左传》一书的作者。

【译文】

孔子说：“花言巧语，装出好看的脸色，摆出逢迎的姿式，低三下四地过分恭敬，左丘明认为这种人可耻，我也认为可耻。把怨恨装在心里，表面上却装出友好的样子，左丘明认为这种人可耻，我也认为可耻。”

【评析】

孔子反感“巧言令色”的作法，这在《学而》篇中已经提及。他提倡人们正直、坦率、诚实，不要口是心非、表里不一。这符合孔子培养健康人格的基本要求。这种思想在我们今天仍有一定的意义，对那些人前一套、人后一套的人，有很强的针对性。

【原文】

5·26 颜渊、季路侍(1)。子曰：“盍(2)各言尔志。”子路曰：“原车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐(3)善，无施劳(4)。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之(5)。”

【注释】

(1)侍：服侍，站在旁边陪着尊贵者叫侍。

(2)盍：何不。

(3)伐：夸耀。

(4)施劳：施，表白。劳，功劳。

(5)少者怀之：让少者得到关怀。

【译文】

颜渊、子路两人侍立在孔子身边。孔子说：“你们何不各自说说自己的志向？”子路说：“愿意拿出自己的车马、衣服、皮袍，同我的朋友共同使用，用坏了也不抱怨。”颜渊说：“我愿意不夸耀自己的长处，不表白自己的功劳。”子路向孔子说：“愿意听听您的志向。”孔子说：“（我的志向是）让年老的安心，让朋友们信任我，让年轻的子弟们得到关怀。”

【评析】

在这一章里，孔子及其弟子们自述志向，主要谈的还是个人道德修养及人为处世的态度。孔子重视培养“仁”的道德情操，从各方面严格要求自己和学生。从本段里，可以看出，只有孔子的志向最接近于“仁德”。

【原文】

5·27 子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”

【译文】

孔子说：“完了，我还没有看见过能够看到自己的错误而又能从内心责备自己的人。”

【评析】

古往今来，人们往往能够一眼看到别人的错误与缺点，却看不到自己的错误。即使有人明知自己有错，也因顾及面子或其他原因而拒绝承认错误，更谈不上从内心去责备自己了。甚至有的人，自己犯了错误，不去认真检查自己，反而把责任推到别人头上，这是一种十足的伪君子。孔子说他没有见过有自知之明、有错即改的人。其实，在现实社会生活当中，我们见到的伪君子这种人还少吗？

【原文】

5·28 子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”

【译文】

孔子说：“即使只有十户人家的小村子，也一定有像我这样讲忠信的人，只是不如我那样好学罢了。”

【评析】

孔子是一个十分坦率直爽的人，他认为自己的忠信并不是最突出的，因为在只有10户人家的小村子里，就有像他那样讲求忠信的人。但他坦言自己非常好学，表明他承认自己的德性和才能都是学来的，并不是“生而知之。”这就从一个角度了解了孔子的基本精神。





论语全篇 雍也篇第六


【本篇引语】

本篇共包括30章。其中著名文句有：“贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷”；“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子”；“知之者不如好之者，好之者不vk 乐之者”；“敬鬼神而远之”；“己欲立而立人，已欲达而达人。”本篇里有数章谈到颜回，孔子对他的评价甚高。此外，本篇还涉及到“中庸之道”、“恕”的学说、“文质”思想，同时，还包括如何培养“仁德”的一些主张。

【原文】

6·1 子曰：“雍也可使南面。”

【译文】

孔子说：“冉雍这个人，可以让他去做官。”

【评析】

古代以面向南为尊位，天子、诸侯和官员听政都是面向南面而坐。所以这里孔子是说可以让冉雍去从政做官治理国家。在《先进》篇里，孔子将冉雍列在他的第一等学科“德行”之内，认为他已经具备为官的基本条件。这是孔子实行他的“学而优则仕”这一教育方针的典型事例。

【原文】

6·2 仲弓问子桑伯子(1)。子曰：“可也，简(2)。”仲弓曰：“居敬(3)而行简(4)，以临(5)其民，不亦可乎？居简而行简，无乃(6)大(7)简乎？”子曰：“雍之言然。”

【注释】

(1)桑伯子：人名，此人生平不可考。

(2)简：简要，不烦琐。

(3)居敬：为人严肃认真，依礼严格要求自己。

(4)行简：指推行政事简而不繁。

(5)临：面临、面对。此处有“治理”的意思。

(6)无乃：岂不是。

(7)大：同“太”。

【译文】

仲弓问孔子：子桑伯子这个人怎么样。孔子说：“此人还可以，办事简要而不烦琐。”仲弓说：“居心恭敬严肃而行事简要，像这样来治理百姓，不是也可以吗？（但是）自己马马虎虎，又以简要的方法办事，这岂不是太简单了吗？”孔子说：“冉雍，这话你说得对。”

【评析】

孔子方张办事简明扼要，不烦琐，不拖拉，果断利落。不过，任何事情都不可太过分。如果在办事时，一味追求简要，却马马虎虎，就有些不够妥当了。所以，孔子听完仲弓的话以后，认为仲弓说得很有道理。

【原文】

6·3 哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒(1)，不贰过(2)，不幸短命死矣(3)。今也则亡(4)，未闻好学者也。”

【注释】

(1)不迁怒：不把对此人的怒气发泄到彼人身上。

(2)不贰过：“贰”是重复、一再的意思。这是说不犯同样的错误。

(3)短命死矣：颜回死时年仅31岁。

(4)亡：同“无”。

【译文】

鲁哀公问孔子：“你的学生中谁是最好学的呢？”孔子回答说：“有一个叫颜回的学生好学，他从不迁怒于别人，也从不重犯同样的过错。不幸短命死了。现在没有那样的人了，没有听说谁是好学的。”

【评析】

这里，孔子极为称赞他的得意门生颜回，认为他好学上进，自颜回死后，已经没有如此好学的人了。在孔子对颜回的评价中，他特别谈到不迁怒、不贰过这两点，也从中可以看出孔子教育学生，重在培养他们的道德情操。这其中包含有深刻的哲理。

【原文】

6·4 子华(1)使于齐，冉子(2)为其母请粟(3)。子曰：“与之釜(4)。”请益。曰：“与之庾(5)。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周(6)急不济富。”

【注释】

(1)子华：姓公西名赤，字子华，孔子的学生，比孔子小42岁。

(2)冉子：冉有，在《论语》书中被孔子弟子称为“子”的只有四五个人，冉有即其中之一。

(3)粟：在古文中，粟与米连用时，粟指带壳的谷粒，去壳以后叫做米；粟字单用时，就是指米了。

(4)釜：音ｆǔ，古代量名，一釜约等于六斗四升。

(5)庾：音ｙǔ，古代量名，一庾等于二斗四升。

(6)周：周济、救济。

【译文】

子华出使齐国，冉求替他的母亲向孔子请求补助一些谷米。孔子说：“给他六斗四升。”冉求请求再增加一些。孔子说：“再给他二斗四升。”冉求却给他八十斛。孔子说：“公西赤到齐国去，乘坐着肥马驾的车子，穿着又暖和又轻便的皮袍。我听说过，君子只是周济急需救济的人，而不是周济富人的人。”

【评析】

孔子主张“君子周急不济富”，这是从儒家“仁爱”思想出发的。孔子的“爱人”学说，并不是狭隘的爱自己的家人和朋友，而带有一定的普遍性。但他又认为，周济的只是穷人而不是富人，应当“雪中送炭”，而不是“锦上添花”。这种思想符合于人道主义。

【原文】

6·5 原思(1)为之宰(2)，与之粟九百(3)，辞。子曰：“毋，以与尔邻里乡党(4)乎！”

【注释】

(1)原思：姓原名宪，字子思，鲁国人。孔子的学生，生于公元前515年。孔子在鲁国任司法官的时候，原思曾做他家的总管。

(2)宰：家宰，管家。

(3)九百：没有说明单位是什么。

(4)邻里乡党：相传古代以五家为邻，25家为里，12500家为乡，500家为党。此处指原思的同乡，或家乡周围的百姓。

【译文】

原思给孔子家当总管，孔子给他俸米九百，原思推辞不要。孔子说：“不要推辞。（如果有多的，）给你的乡亲们吧。”

【评析】

以“仁爱”之心待人，这是儒家的传统。孔子提倡周济贫困者，是极富同情心的做法。这与上一章的内容可以联系起来思考。

【原文】

6·6 子谓仲弓，曰：“犁牛(1)为之骍且角(2)。虽欲勿用(3)，山川(4)棒舍诸(5)？”

【注释】

(1)犁牛：即耕牛。古代祭祀用的牛不能以耕农代替，系红毛长角，单独饲养的。

(2)骍且角：骍：音ｘīｎ，红色。祭祀用的牛，毛色为红，角长得端正。

(3)用：用于祭祀。

(4)山川：山川之神。此喻上层统治者。

(5)其舍诸：其，有“怎么会”的意思。舍，舍弃。诸，“之于”二字的合音。

【译文】

孔子在评论仲弓的时候说：“耕牛产下的牛犊长着红色的毛，角也长得整齐端正，人们虽想不用它做祭品，但山川之神难道会舍弃它吗？”

【评析】

孔子认为，人的出身并不是最重要的，重要的在于自己应有高尚的道德和突出的才干。只要具备了这样的条件，就会受到重用。这从另一方面也说明，作为统治者来讲，选拔重用人才，不能只看出身而抛弃贤才，反映了举贤才的思想和反对任人唯亲的主张。

【原文】

6·7 子曰：“回也其心三月(1)不违仁，其余则日月(2)至焉而已矣。”

【注释】

(1)三月：指较长的时间。

(2)日月：指较短的时间。

【译文】

孔子说：“颜回这个人，他的心可以在长时间内不离开仁德，其余的学生则只能在短时间内做到仁而已。”

【评析】

颜回是孔子的得意门生，他对孔子以“仁”为核心的思想有深入的理解，而且将“仁”贯穿于自己的行动与言论当中。所以，孔子赞扬他“三月不违仁”，而别的学生“则日月至焉而已。”

【原文】

6·8 季康子(1)问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果(2)，于从政乎何有？”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“财也达(3)，于从政乎何有？”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺(4)，于从政乎何有？”

【注释】

(1)季康子：他在公元前492年继其父为鲁国正卿，此时孔子正在各地游说。8年以后，孔子返回鲁国，冉求正在帮助季康子推行革新措施。孔子于是对此三人做出了评价。

(2)果：果断、决断。

(3)达：通达、顺畅。

(4)艺：有才能技艺。

【译文】

季康子问孔子：“仲由这个人，可以让他管理国家政事吗？”孔子说：“仲由做事果断，对于管理国家政事有什么困难呢？”季康子又问：“端木赐这个人，可以让他管理国家政事吗？”孔子说：“端木赐通达事理，对于管理政事有什么困难呢？“又问：“冉求这个人，可以让他管理国家政事吗？”孔子说：“冉求有才能，对于管理国家政事有什么困难呢？”

【评析】

端木赐、仲由和冉求都是孔子的学生，他们在从事国务活动和行政事务方面，都各有其特长。孔子所培养的人才，就是要能够辅佐君主或大臣从事政治活动。在本章里，孔子对他的三个学生都给予较高评价，认为他们已经具备了担任重要职务的能力。

【原文】

6·9 季氏使闵子骞(1)为费(2)宰，闵子骞曰：“善为我辞焉！如有复我(3)者，则吾必在汶上(4)矣。”

【注释】

(1)闵子骞：姓闵名损，字子骞，鲁国人，孔子的学生，比孔子小15岁。

(2)费：音ｍì，季氏的封邑，在今山东费县西北一带。

(3)复我：再来召我。

(4)汶上：汶，音ｗèｎ，水名，即今山东大汶河，当时流经齐、鲁两国之间。在汶上，是说要离开鲁国到齐国去。

【译文】

季氏派人请闵子骞去做费邑的长官，闵子骞（对来请他的人）说：“请你好好替我推辞吧！如果再来召我，那我一定跑到汶水那边去了。”

【评析】

宋代人儒朱熹对闵子骞的这一做法极表赞赏，他说：处乱世，遇恶人当政，“刚则必取祸，柔则必取辱，”即硬碰或者屈从都要受害，又刚又柔，刚柔相济，才能应付自如，保存实力。这种态度才能处乱世而不惊，遇恶人而不辱，是极富智慧的处世哲学。

【原文】

6·10 伯牛(1)有疾，子问之，自牖(2)执其手，曰：“亡之(3)，命矣夫(4)，斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”

【注释】

(1)伯牛：姓冉名耕，字伯牛，鲁国人，孔子的学生。孔子认为他的“德行”较好。

(2)牖：音ｙǒｕ，窗户。

(3)亡夫：一作丧夫解，一作死亡解。

(4)夫：音ｆú，语气词，相当于“吧”。

【译文】

伯牛病了，孔子前去探望他，从窗户外面握着他的手说：“丧失了这个人，这是命里注定的吧！这样的人竟会得这样的病啊，这样的人竟会得这样的病啊！”

【原文】

6·11 子曰：“贤哉回也，一箪(1)食，一瓢饮，在陋巷(2)，人不堪其忧，回也不改其乐(3)。贤哉回也。”

【注释】

(1)箪：音ｄāｎ，古代盛饭用的竹器。

(2)巷：此处指颜回的住处。

(3)乐：乐于学。

【译文】

孔子说：“颜回的品质是多么高尚啊！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小屋里，别人都忍受不了这种穷困清苦，颜回却没有改变他好学的乐趣。颜回的品质是多么高尚啊！”

【评析】

本章中，孔子又一次称赞颜回，对他作了高度评价。这里讲颜回“不改其乐”，这也就是贫贱不能移的精神，这里包含了一个具有普遍意义的道理，即人总是要有一点精神的，为了自己的理想，就要不断追求，即使生活清苦困顿也自得其乐。

【原文】

6·12 冉求曰：“非不说(1)子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画(2)。”

【注释】

(1)说：音ｙｕè，同悦。

(2)画：划定界限，停止前进。

【译文】

冉求说：“我不是不喜欢老师您所讲的道，而是我的能力不够呀。”孔子说：“能力不够是到半路才停下来，现在你是自己给自己划了界限不想前进。”

【评析】

从本章里孔子与冉求师生二人的对话来看，冉求对于学习孔子所讲授的理论产生了畏难情绪，认为自己的能力不够，在学习过程中感到非常吃力。但孔子认为，冉求并非能力的问题，而是他思想上的畏难情绪做怪，所以对他提出批评。

【原文】

6·13 子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒。”

【译文】

孔子对子夏说：“你要做君子儒，不要做小人儒。”

【评析】

在本章中，孔子提出了“君子儒”和“小人儒”的区别，要求子夏做君子儒，不要做小人儒。“君大儒”是指地位高贵、通晓礼法，具有理想人格的人；“小人儒”则指地位低贱，不通礼仪，品格平庸的人。

【原文】

6·14 子游为武城(1)宰。子曰：“女得人焉尔(2)乎？”曰：“有澹台灭明(3)者，行不由径(4)，非公事，未尝至于偃(5)之室也。”

【注释】

(1)武城：鲁国的小城邑，在今山东费县境内。

(2)焉尔乎：此三个字都是语助词。

(3)澹台灭明：姓澹台名灭明，字子羽，武城人，孔子弟子。

(4)径：小路，引申为邪路。

(5)偃：言偃，即子游，这是他自称其名。

【译文】

子游做了武城的长官。孔子说：“你在那里是到了人才没有？”。子游回答说：“有一个叫澹台灭明的人，从来不走邪路，没有公事从不到我屋子里来。”

【评析】

孔子极为重视发现人才、使用人才。他问子游的这段话，反映出他对举贤才的重视。当时社会处于大动荡、大变革时期，各诸侯国都重视接纳人才，尤其是能够帮助他们治国安邦的有用之才，这是出于政治和国务活动的需要。

【原文】

6·15 子曰：“孟之反(1)不伐(2)，奔(3)而殿(4)，将入门，策其马，曰：非敢后也，马不进也。”

【注释】

(1)孟之反：名侧，鲁国大夫。

(2)伐：夸耀。

(3)奔：败走。

(4)殿：殿后，在全军最后作掩护。

【译文】

孔子说：“孟之反不喜欢夸耀自己。败退的时候，他留在最后掩护全军。快进城门的时候，他鞭打着自己的马说，‘不是我敢于殿后，是马跑得不快。’”

【评析】

公元前484年，鲁国与齐国打仗。鲁国右翼军败退的时候，孟之反在最后掩护败退的鲁军。对此，孔子给予了高度评价，宣扬他提出的“功不独居，过不推诿”的学说，认为这是人的美德之一。

【原文】

6·16 子曰：“不有祝鮀(1)之佞，而(2)有宋朝(3)之美，难乎免于今之世矣。”

【注释】

(1)祝鮀：鮀，音ｔｕó。字子鱼，卫国大夫，有口才，以能言善辩受到卫灵公重用。

(2)而：这里是“与”的意思。

(3)宋朝：宋国的公子朝，《左传》中曾记载他因美丽而惹起乱的事情。

【译文】

孔子说：“如果没有祝鮀那样的口才，也没有宋朝的美貌，那在今天的社会上处世立足就比较艰难了。”

【原文】

6·17 子曰：“谁能出不由户，何莫由斯道也？”

【译文】

孔子说：“谁能不经过屋门而走出去呢？为什么没有人走（我所指出的）这条道路呢？”

【评析】

孔子这里所说的，其实仅是一个比喻。他所宣扬的“德治”、“礼制”，在当时有许多人不予重视，他内心感到很不理解。所以，他发出了这样的疑问。

【原文】

6·18 子曰：“质(1)胜文(2)则野(3)，文胜质则史(4)。文质彬彬(5)，然后君子。”

【注释】

(1)质：朴实、自然，无修饰的。

(2)文：文采，经过修饰的。

(3)野：此处指粗鲁、鄙野，缺乏文彩。

(4)史：言词华丽，这里有虚伪、浮夸的意思。

(5)彬彬：指文与质的配合很恰当。

【译文】

孔子说：“质朴多于文采，就像个乡下人，流于粗俗：文采多于质朴，就流于虚伪、浮夸。只有质朴和文采配合恰当，才是个君子。”

【评析】

这段话言简意赅，确切地说明了文与质的正确关系和君子的人格模式，高度概括了孔子的文质思想。文与质是对立的统一，互相依存，不可分离。质朴与文采是同样重要的。孔子的文质思想经过两千多年的实践，不断得到丰富和发展，极大地影响了们的思想和行为，产生了深远的影响。

【原文】

6·19 子曰：“人之生也直，罔(1)之生也幸而免。”

【注释】

(1)罔：诬罔不直的人。

【译文】

孔子说：“一个人的生存是由于正直，而不正直的人也能生存，那只他侥幸地避免了灾祸。”

【评析】

“直”，是儒家的道德规范。直即直心肠，意思是耿直、坦率、正直、正派，同虚伪、奸诈是对立的。直人没有那么多坏心眼。直，符合仁的品德。与此相对，在社会生活中也有一些不正直的人，他们也能生存，甚至活得更好，这只是他们侥幸地避免了灾祸，并不说明他们的不正直有什么值得效法的。

【原文】

6·20 子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”

【译文】

孔子说：“懂得它的人，不如爱好它的人；爱好它的人，又不如以它为乐的人。”

【评析】

孔子在这里没有具体指懂得什么，看来是泛指，包括学问、技艺等。有句话说：兴趣是最好的导师，大概说的就是这个意思。

【原文】

6·21 子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”

【译文】

孔子说：“具有中等以上才智的人，可以给他讲授高深的学问，在中等水平以下的人，不可以给他讲高深的学问。”

【评析】

孔子向来认为，人的智力从出生就有聪明和愚笨的差别，即上智、下愚与中人。既然人有这么多的差距，那么，孔子在教学过程中，就提出“因才施教”的原则，这是他教育思想的一个重要内容，即根据学生智力水平的高低来决定教学内容和教学方式，这对我国教育学的形成和发展作出积极贡献。

【原文】

6·22 樊迟问知(1)，子曰：“务(2)民之义(3)，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁，曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”

【注释】

(1)知：音ｚｈì，同“智”。

(2)务：从事、致力于。

(3)义：专用力于人道之所宜。

【译文】

樊迟问孔子怎样才算是智，孔子说：“专心致力于（提倡）老百姓应该遵从的道德，尊敬鬼神但要远离它，就可以说是智了。”樊迟又问怎样才是仁，孔子说：“仁人对难做的事，做在人前面，有收获的结果，他得在人后，这可以说是仁了。”

【评析】

本章提出了“智、“仁”等重大问题。面对现实，以回答现实的社会问题、人生问题为中心，这是孔子思想的一个突出特点。他还提出了“敬鬼神而远之”的主张，否定了宗法传统的神权观念，他不迷信鬼神，自然也不主张以卜筮向鬼神问吉凶。所以，孔子是力求以实事求是的态度否定鬼神作用的。

【原文】

6·23 子曰：“知者乐水，仁者乐山(1)；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。”

【注释】

(1)知者乐水，仁者乐山：“知”，音ｚｈì，同“智”；乐，古音ｙàｏ，喜爱的意思。

【译文】

孔子说：“聪明人喜爱水，有仁德者喜爱山；聪明人活动，仁德者沉静。聪明人快乐，有仁德者长寿。”

【评析】

孔子这里所说的“智者”和“仁者”不是一般人，而是那些有修养的“君子”。他希望人们都能做到“智”和“仁”，只要具备了这些品德，就能适应当时社会的要求。

【原文】

6·24 子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”

【译文】

孔子说：“齐国一改变，可以达到鲁国这个样子，鲁国一改变，就可以达到先王之道了。”

【评析】

本章里，孔子提出了“道”的范畴。此处所讲的“道”是治国安邦的最高原则。在春秋时期，齐国的封建经济发展较早，而且实行了一些改革，成为当时最富强的诸侯国家。与齐国相比，鲁国封建经济的发展比较缓慢，但意识形态和上层建筑保存得比较完备，所以孔子说，齐国改变就达到了鲁国的样子，而鲁国再一改变，就达到了先王之道。这反映了孔子对周礼的无限眷恋之情。

【原文】

6·25 子曰：“觚(1)不觚，觚哉！觚哉！”

【注释】

(1)觚：音ｇū，古代盛酒的器具，上圆下方，有棱，容量约有二升。后来觚被改变了，所以孔子认为觚不像觚。

【译文】

孔子说：“觚不像个觚了，这也算是觚吗？这也算是觚吗？”

【评析】

孔子的思想中，周礼是根本不可更动的，从井田到刑罚；从音乐到酒具，周礼规定的一切都是尽善尽美的，甚至是神圣不可侵犯的。在这里，孔子概叹当今事物名不符实，主张“正名”。尤其是孔子所讲，现今社会“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的这种状况，是不能让人容忍的。

【原文】

6·26 宰我问曰：“仁者虽告之曰井有仁(1)焉，其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝(2)也，不可陷(3)也；可欺也，不可罔也。”

【注释】

(1)仁：这里指有仁德的人。

(2)逝：往。这里指到井边去看并设法救之。

(3)陷：陷入。

【译文】

宰我问道：“对于有仁德的人，别人告诉他井里掉下去一位仁人啦，他会跟着下去吗？”孔子说：“为什么要这样做呢？君子可以到井边去救，却不可以陷入井中；君子可能被欺骗，但不可能被迷惑。”

【评析】

宰我所问的这个问题的确是比较尖锐的。“井有仁焉，其从之也？”对此，孔子的回答似乎不那么令人信服。他认为下井救人是不必要的，只要到井边寻找救人之法也就可以了。这就为君子不诚心救人找到这样一个借口。这恐怕与他一贯倡导的“见义不为非君子”的观点是截然相反的了。

【原文】

6·27 子曰：“君子博学于文，约(1)之以礼，亦可以弗畔(2)矣夫(3)。”

【注释】

(1)约：一种释为约束；一种释为简要。

(2)畔：同“叛”。

(3)矣夫：语气词，表示较强烈的感叹。

【译文】

孔子说：“君子广泛地学习古代的文化典籍，又以礼来约束自己，也就可以不离经叛道了。”

【评析】

本章清楚地说明了孔子的教育目的。他当然不主张离经叛道，那么怎么做呢？他认为应当广泛学习古代典籍，而且要用“礼”来约束自己。说到底，他是要培养懂得“礼”的君子。

【原文】

6·28 子见南子(1)，子路不说(2)。夫子矢(3)之曰：“予所否(4)者，无厌之！天厌之！”

【注释】

(1)南子：卫国灵公的夫人，当时实际上左右着卫国政权，有淫乱的行为。

(2)说：音ｙｕè，同“悦”。

(3)矢：同“誓”，此处讲发誓。

(4)否：不对，不是，指做了不正当的事。

【译文】

孔子去见南子，子路不高兴。孔子发誓说：“如果我做什么不正当的事，让上天谴责我吧！让上天谴责我吧！”

【评析】

本章对孔子去见南子做什么，没有讲明。据后代儒家讲，孔子见南子是“欲行霸道”。所以，孔子在这里发誓赌咒，说如果做了什么不正当的事的话，就让上天去谴责他。此外，孔子在这里又提到了“天”这个概念，恐怕不能简单地说，孔子的观念上还有宗教意识，这只是他为了说服子路而发的誓。

【原文】

6·29 子曰：“中庸(1)之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”

【注释】

(1)中庸：中，谓之无过无不及。庸，平常。

【译文】

孔子说：“中庸作为一种道德，该是最高的了吧！人们缺少这种道德已经为时很久了。”

【评析】

中庸是孔子和儒家的重要思想，尤其作为一种道德观念，这是孔子和儒家尤为提倡的。《论语》中提及“中庸”一词，仅此一条。中庸属于道德行为的评价问题，也是一种德行，而且是最高的德行。宋儒说，不偏不倚谓之中，平常谓庸。中庸就是不偏不倚的平常的道理。中庸又被理解为中道，中道就是不偏于对立双方的任何一方，使双方保持均衡状态。中庸又称为“中行”，中行是说，人的气质、作风、德行都不偏于一个方面，对立的双方互相牵制，互相补充。中庸是一种折衷调和的思想。调和与均衡是事物发展过程中的一种状态，这种状态是相对的、暂时的。孔子揭示了事物发展过程的这一状态，并概括为“中庸”，这在古代认识史上是有贡献的。但在任何情况下都讲中庸，讲调和，就否定了对立面的斗争与转化，这是应当明确指出的。

【原文】

6·30 子贡曰：“如有博施(1)于民而能济众(2)，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁？必也圣乎！尧舜(3)其犹病诸(4)。夫(5)仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬(6)，可谓仁之方也已。”

【注释】

(1)施：旧读ｓｈì，动词。

(2)众：指众人。

(3)尧舜：传说中上古时代的两位帝王，也是孔子心目中的榜样。儒家认为是“圣人”。

(4)病诸：病，担忧。诸，“之于”的合音。

(5)夫：句首发语词。

(6)能近取譬：能够就自身打比方。即推己及人的意思。

【译文】

子贡说：“假若有一个人，他能给老百姓很多好处又能周济大众，怎么样？可以算是仁人了吗？”孔子说：“岂止是仁人，简直是圣人了！就连尧、舜尚且难以做到呢。至于仁人，就是要想自己站得住，也要帮助人家一同站得住；要想自己过得好，也要帮助人家一同过得好。凡事能就近以自己作比，而推己及人，可以说就是实行仁的方法了。”

【评析】

“己欲立而立人，己欲达而达人”是实行“仁”的重要原则。“推己及人”就做到了“仁”。在后面的章节里，孔子还说“己所不欲，勿施于人”等。这些都说明了孔子关于“仁”的基本主张。对此，我们到后面还会提到。总之，这是孔子思想的一个重要方面，是社会基本伦理准则，在今天同样具有重要价值。





论语全篇 述而篇第七


【本篇引语】

本篇共包括38章，也是学者们在研究孔子和儒家思想时引述较多的篇章之一。它包括以下几个方面的主要内容：“学而不厌，诲人不倦”；“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐在其中”；“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”；“三人行必有我师”；“君子坦荡荡，小人长戚戚”；“温而厉，威而不猛，恭而安。”本章提出了孔子的教育思想和学习态度，孔子对仁德等重要道德范畴的进一步阐释，以及孔子的其他思想主张。

【原文】

7·1 子曰：“述而不作(1)，信而好古，窃(2)比于我老彭(3)。”

【注释】

(1)述而不作：述，传述。作，创造。

(2)窃：私，私自，私下。

(3)老彭：人名，但究竟指谁，学术界说法不一。有的说是殷商时代一位“好述古事”的“贤大夫”；有的说是老子和彭祖两个人，有的说是殷商时代的彭祖。

【译文】

孔子说：“只阐述而不创作，相信而且喜好古代的东西，我私下把自己比做老彭。”

【评析】

在这一章里，孔子提出了“述而不作”的原则，这反映了孔子思想上保守的一面。完全遵从“述而不作”的原则，那么对古代的东西只能陈陈相因，就不再会有思想的创新和发展。这种思想在汉代以后开始形成古文经学派，“述而不作”的治学方式，对于中国人的思想有一定程度的局限作用。

【原文】

7·2 子曰：“默而识(1)之，学而不厌，诲(2)人不倦，何有于我哉(3)？”

【注释】

(1)识：音ｚｈì，记住的意思。

(2)诲：教诲。

(3)何有于我哉：对我有什么难呢？

【译文】

孔子说：“默默地记住（所学的知识），学习不觉得厌烦，教人不知道疲倦，这对我能有什么因难呢？”

【评析】

这一章紧接前一章的内容，继续谈论治学的方法问题。前面说他本人“述而不作，信而好古”，此章则说他“学而不厌，诲人不倦”；反映了孔子教育方法的一个侧面。这对中国教育思想的形成与发展产生了很大的影响，以至于在今天，我们仍在宣传他的这一教育学说。

【原文】

7·3 子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙(1)，不善不能改，是吾忧也。”

【注释】

(1)徙：音ｘǐ，迁移。此处指靠近义、做到义。

【译文】

孔子说：“（许多人）对品德不去修养，学问不去讲求，听到义不能去做，有了不善的事不能改正，这些都是我所忧虑的事情。”

【评析】

春秋末年，天下大乱。孔子慨叹世人不能自见其过而自责，对此，他万分忧虑。他把道德修养、读书学习和知错即改三个方面的问题相提并论，在他看来，三者之间也有内在联系，因为进行道德修养和学习各种知识，最重要的就是要能够及时改正自己的过失或“不善”，只有这样，修养才可以完善，知识才可以丰富。

【原文】

7·4 子之燕居(1)，申申(2)如也；夭夭(3)如也。

【注释】

(1)燕居：安居、家居、闲居。

(2)申申：衣冠整洁。

(3)夭夭：行动迟缓、斯文和舒和的样子。

【译文】

孔子闲居在家里的时候，衣冠楚楚，仪态温和舒畅，悠闲自在。

【原文】

7·,5 子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公(1)。”

【注释】

(1)周公：姓姬名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，成王的叔父，鲁国国君的始祖，传说是西周典章制度的制定者，他是孔子所崇拜的所谓“圣人”之一。

【译文】

孔子说：“我衰老得很厉害了，我好久没有梦见周公了。”

【评析】

周公是中国古代的“圣人”之一，孔子自称他继承了自尧舜禹汤文武周公以来的道统，肩负着光大古代文化的重任。这句话，表明了孔子对周公的崇敬和思念，也反映了他对周礼的崇拜和拥护。

【原文】

7·6 子曰：“志于道，据于德(1)，依于仁，游于艺(2)。”

【注释】

(1)德：旧注云：德者，得也。能把道贯彻到自己心中而不失掉就叫德。

(2)艺：艺指孔子教授学生的礼、乐、射、御、书、数等六艺，都是日常所用。

【译文】

孔子说：“以道为志向，以德为根据，以仁为凭藉，活动于（礼、乐等）六艺的范围之中。”

【评析】

《礼记·学记》曾说：“不兴其艺，不能乐学。故君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉。夫然，故安其学而亲其师，乐其及而信其道，是以虽离师辅而不反也。”这个解释阐明了这里所谓的“游于艺”的意思。孔子培养学生，就是以仁、德为纲领，以六艺为基本，使学生能够得到全面均衡的发展。

【原文】

7·7 子曰：“自行束脩(1)以上，吾未尝无诲焉。”

【注释】

(1)束脩：脩，音ｘｉū，干肉，又叫脯。束脩就是十条干肉。孔子要求他的学生，初次见面时要拿十余干肉作为学费。后来，就把学生送给老师的学费叫做“束脩”。

【译文】

孔子说：“只要自愿拿着十余干肉为礼来见我的人，我从来没有不给他教诲的。”

【评析】

这一章中孔子所说的这段话，表明了他诲人不倦的精神，也反映了他“有教无类”的教育思想。过去有人说，既然要交十束干肉作学费，那必定是中等以上的人家之子弟才有入学的可能，贫穷人家自然是交不出十束干肉来的，所以孔子的“有教无类”只停留在口头上，在社会实践中根本不可能推行。用这种推论否定孔子的“有教无类”的教育思想，过于理想化和幼稚。在任何社会里，要做到完全彻底的有教无类，恐怕都有相当难度，这要归之于社会经济的发展程度。

【原文】

7·8 子曰：“不愤(1)不启，不悱(2)不发。举一隅(3)不以三隅反，则不复也。”

【注释】

(1)愤：苦思冥想而仍然领会不了的样子。

(2)悱：音ｆěｉ，想说又不能明确说出来的样子。

(3)隅：音ｙǔ，角落。

【译文】

孔子说：“教导学生，不到他想弄明白而不得的时候，不去开导他；不到他想出来却说不出来的时候，不去启发他。教给他一个方面的东西，他却不能由此而推知其他三个方面的东西，那就不再教他了。”

【评析】

在《雍也》一篇第21章中，孔子说：“中人以上可以语上也；中人以下，不可以语上也。”这一章继续谈他的教育方法问题。在这里，他提出了“启发式”教学的思想。从教学方面而言，他反对“填鸭式”、“满堂灌”的作法。要求学生能够“举一反三”，在学生充分进行独立思考的基础上，再对他们进行启发、开导，这是符合教学基本规律的，而且具有深远的影响，在今天教学过程中仍可以加以借鉴。

【原文】

7·9 子食于有丧者之侧，未尝饱也。

【译文】

孔子在有丧事的人旁边吃饭，不曾吃饱过。

【原文】

7·10 子于是日哭，则不歌。

【译文】

孔子在这一天为吊丧而哭泣，就不再唱歌。

【原文】

7·11 子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏(1)，惟我与尔有是夫(2)！”子路曰：“子行三军(3)，则谁与(4)？”子曰：“暴虎(5)冯河(6)，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧(7)。好谋而成者也。”

【注释】

(1)舍之则藏：舍，舍弃，不用。藏，隐藏。

(2)夫：语气词，相当于“吧”。

(3)三军：是当时大国所有的军队，每军约一万二千五百人。

(4)与：在一起的意思。

(5)暴虎：空拳赤手与老虎进行搏斗。

(6)冯河：无船而徒步过河。

(7)临事不惧：惧是谨慎、警惕的意思。遇到事情便格外小心谨慎。

【译文】

孔子对颜渊说：“用我呢，我就去干；不用我，我就隐藏起来，只有我和你才能做到这样吧！”子路问孔子说：“老师您如果统帅三军，那么您和谁在一起共事呢？”孔子说：“赤手空拳和老虎搏斗，徒步涉水过河，死了都不会后悔的人，我是不会和他在一起共事的。我要找的，一定要是遇事小心谨慎，善于谋划而能完成任务的人。”

【评析】

孔子在本章提出不与“暴虎冯河，死而无悔”的人在一起去统帅军队。因为在他看来，这种人虽然视死如归，但有勇无谋，是不能成就大事的。“勇”是孔子道德范畴中的一个德目，但勇不是蛮干，而是“临事而惧，好谋而成”的人，这种人智勇兼有，符合“勇”的规定。

【原文】

7·12 子曰：“富(1)而可求(2)也；虽执鞭之士(3)，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”

【注释】

(1)富：指升官发财。

(2)求：指合于道，可以去求。

(3)执鞭之士：古代为天子、诸侯和官员出入时手执皮鞭开路的人。意思指地位低下的职事。

【译文】

孔子说：“如果富贵合乎于道就可以去追求，虽然是给人执鞭的下等差事，我也愿意去做。如果富贵不合于道就不必去追求，那就还是按我的爱好去干事。”

【评析】

孔子在这里又提到富贵与道的关系问题。只要合乎于道，富贵就可以去追求；不合乎于道，富贵就不能去追求。那么，他就去做自己喜欢做的事情。从此处可以看到，孔子不反对做官，不反对发财，但必须符合于道，这是原则问题，孔子表明自己不会违背原则去追求富贵荣华。

【原文】

7·13 子之所慎：齐(1)、战、疾。

【注释】

(1)齐：同斋，斋戒。古人在祭祀前要沐浴更衣，不吃荤，不饮酒，不与妻妾同寝，整洁身心，表示虔诚之心，这叫做斋戒。

【译文】

孔子所谨慎小心对待的是斋戒、战争和疾病这三件事。

【原文】

7·14 子在齐闻《韶》(1)，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”

【注释】

(1)《韶》：舜时古乐曲名。

【译文】

孔子在齐国听到了《韶》乐，有很长时间尝不出肉的滋味，他说，“想不到《韶》乐的美达到了这样迷人的地步。”

【评析】

《韶》乐是当时流行于贵族当中的古乐。孔子对音乐很有研究，音乐鉴赏能力也很强，他听了《韶》乐以后，在很长时间内品尝不出肉的滋味，这当然是一种形容的说法，但他欣赏古乐已经到了痴迷的程度，也说明了他在音乐方面的高深造诣。

【原文】

7·15 冉有曰：“夫子为(1)卫君(2)乎？”子贡曰：“诺(3)，吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨。”出，曰：“夫子不为也。”

【注释】

(1)为：这里是帮助的意思。

(2)卫君：卫出公辄，是卫灵公的孙子。公元前492年￣前481年在位。他的父亲因谋杀南子而被卫灵公驱逐出国。灵公死后，辄被立为国君，其父回国与他争位。

(3)诺：答应的说法。

【译文】

冉有（问子贡）说：“老师会帮助卫国的国君吗？”子贡说：“嗯，我去问他。”于是就进去问孔子：“伯夷、叔齐是什么样的人呢？”（孔子）说：“古代的贤人。”（子贡又）问：“他们有怨恨吗？”（孔子）说：“他们求仁而得到了仁，为什么又怨恨呢？”（子贡）出来（对冉有）说：“老师不会帮助卫君。”

【评析】

卫国国君辄即位后，其父与其争夺王位，这件事恰好与伯夷、叔齐两兄弟互相让位形成鲜明对照。这里，孔子赞扬伯夷、叔齐，而对卫出公父子违反等级名分极为不满。孔子对这两件事给予评价的标准就是符不符合礼。

【原文】

7·16 子曰：“饭疏食(1)饮水，曲肱(2)而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”

【注释】

(1)饭疏食，饭，这里是“吃”的意思，作动词。疏食即粗粮。

(2)曲肱：肱，音ｇōｎｇ，胳膊，由肩至肘的部位。曲肱，即弯着胳膊。

【译文】

孔子说：“吃粗粮，喝白水，弯着胳膊当枕头，乐趣也就在这中间了。用不正当的手段得来的富贵，对于我来讲就像是天上的浮云一样。”

【评析】

孔子极力提倡“安贫乐道”，认为有理想、有志向的君子，不会总是为自己的吃穿住而奔波的，“饭疏食饮水，曲肱而枕之”，对于有理想的人来讲，可以说是乐在其中。同时，他还提出，不符合于道的富贵荣华，他是坚决不予接受的，对待这些东西，如天上的浮云一般。这种思想深深影响了古代的知识分子，也为一般老百姓所接受。

【原文】

7·17 子曰：“加(1)我数年，五十以学易(2)，可以无大过矣。”

【注释】

(1)加：这里通“假”字，给予的意思。

(2)易：指《周易》，古代占卜用的一部书。

【译文】

孔子说：“再给我几年时间，到五十岁学习《易》，我便可以没有大的过错了。”

【评析】

孔子自己说，“五十而知天命”，可见他把学《易》和“知天命”联系在一起。他主张认真研究《易》，是为了使自己的言行符合于“天命”。《史记·孔子世家》中说，孔子“读《易》，韦编三绝”。他非常喜欢读《周易》，曾把穿竹简的皮条翻断了很多次。这表明孔子活到老、学到老的刻苦钻研精神，值得后人学习。

【原文】

7·18 子所雅言(1)，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。

【注释】

(1)雅言：周王朝的京畿之地在今陕西地区，以陕西语音为标准音的周王朝的官话，在当时被称作“雅言”。孔子平时谈话时用鲁国的方言，但在诵读《诗》、《书》和赞礼时，则以当时陕西语音为准。

【译文】

孔子有时讲雅言，读《诗》、念《书》、赞礼时，用的都是雅言。

【原文】

7·19 叶公(1)问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔(2)。”

【注释】

(1)叶公：叶，音ｓｈè。叶公姓沈名诸梁，楚国的大夫，封地在叶城（今河南叶县南），所以叫叶公。

(2)云尔：云，代词，如此的意思。尔同耳，而已，罢了。

【译文】

叶公向子路问孔子是个什么样的人，子路不答。孔子（对子路）说：“你为什么不样说，他这个人，发愤用功，连吃饭都忘了，快乐得把一切忧虑都忘了，连自己快要老了都不知道，如此而已。”

【评析】

这一章里孔子自述其心态，“发愤忘食，乐以忘忧”，连自己老了都觉察不出来。孔子从读书学习和各种活动中体味到无穷乐趣，是典型的现实主义和乐观主义者，他不为身旁的小事而烦恼，表现出积极向上的精神面貌。

【原文】

7·20 子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”

【译文】

孔子说：“我不是生来就有知识的人，而是爱好古代的东西，勤奋敏捷地去求得知识的人。”

【评析】

在孔子的观念当中，“上智”就是“生而知之者”，但他却否认自己是生而知之者。他之所以成为学识渊博的人，在于他爱好古代的典章制度和文献图书，而且勤奋刻苦，思维敏捷。这是他总结自己学习与修养的主要特点。他这么说，是为了鼓励他的学生发愤努力，成为各方面的有用人才。

【原文】

7·21 子不语怪、力、乱、神。

【译文】

孔子不谈论怪异、暴力、变乱、鬼神。

【评析】

孔子大力提倡“仁德”、“礼治”等道德观念，从《论语》书中，很少见到孔子谈论怪异、暴力、变乱、鬼神，如他“敬鬼神而远之”等。但也不是绝对的。他偶尔谈及这些问题时，都是有条件的，有特定环境的。

【原文】

7·22 子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”

【译文】

孔子说：“三个人一起走路，其中必定有人可以作我的老师。我选择他善的品德向他学习，看到他不善的地方就作为借鉴，改掉自己的缺点。”

【评析】

孔子的“三人行，必有我师焉”这句话，受到后代知识分子的极力赞赏。他虚心向别人学习的精神十分可贵，但更可贵的是，他不仅要以善者为师，而且以不善者为师，这其中包含有深刻的哲理。他的这段话，对于指导我们处事待人、修身养性、增长知识，都是有益的。

【原文】

7·23 子曰：“天生德于予，桓魋(1)其如予何？”

【注释】

(1)桓魋：魋，音ｔｕí，任宋国主管军事行政的官——司马，是宋桓公的后代。

【译文】

孔子说：“上天把德赋予了我，桓魋能把我怎么样？”

【评析】

公元前492年，孔子从卫国去陈国时经过宋国。桓魋听说以后，带兵要去害孔子。当时孔子正与弟子们在大树下演习周礼的仪式，桓魋砍倒大树，而且要杀孔子，孔子连忙在学生保护下，离开了宋国，在逃跑途中，他说了这句话。他认为，自己是有仁德的人，而且是上天把仁德赋予了他，所以桓魋对他是无可奈何的。

【原文】

7·24 子曰：“二三子(1)以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者，是丘也。”

【注释】

(1)二三子：这里指孔子的学生们。

【译文】

孔子说：“学生们，你们以为我对你们有什么隐瞒的吗？我是丝毫没有隐瞒的。我没有什么事不是和你们一起干的。我孔丘就是这样的人。”

【原文】

7·25 子以四教：文(1)、行(2)、忠(3)、信(4)。

【注释】

(1)文：文献、古籍等。

(2)行：指德行，也指社会实践方面的内容。

(3)忠：尽己之谓忠，对人尽心竭力的意思。

(4)信：以实之谓信。诚实的意思。

【译文】

孔子以文、行、忠、信四项内容教授学生。

【评析】

本章主要讲孔子教学的内容。当然，这仅是他教学内容的一部分，并不包括全部内容。孔子注重历代古籍、文献资料的学习，但仅有书本知识还不够，还要重视社会实践活动，所以，从《论语》书中，我们可以看到孔子经常带领他的学生周游列国，一方面向各国统治者进行游说，一方面让学生在实践中增长知识和才干。但书本知识和实践活动仍不够，还要养成忠、信的德行，即对待别人的忠心和与人交际的信实。概括起来讲，就是书本知识，社会实践和道德修养三个方面。

【原文】

7·26 子曰：“圣人吾不得而见之矣！得见君子者，斯(1)可矣。”子曰：“善人吾不得而见之矣！得见有恒(2)者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约(3)而为泰(4)，难乎有恒矣。”

【注释】

(1)斯：就。

(2)恒：指恒心。

(3)约：穷困。

(4)泰：这里是奢侈的意思。

【译文】

孔子说：“圣人我是不可能看到了，能看到君子，这就可以了。”孔子又说：“善人我不可能看到了，能见到始终如一（保持好的品德的）人，这也就可以了。没有却装作有，空虚却装作充实，穷困却装作富足，这样的人是难于有恒心（保持好的品德）的。”

【评析】

对于春秋末期社会“礼崩乐坏”的状况，孔子似乎感到一种绝望，因为他认为在那样的社会背景下，难以找到他观念中的“圣人”、“善人”，而那些“虚而为盈，约而为泰”的人却比比皆是，在这样的情况下，能看到“君子”、“有恒者”，也就心满意足了。

【原文】

7·27 子钓而不纲(1)，弋(2)不射宿(3)。

【注释】

(1)纲：大绳。这里作动词用。在水面上拉一根大绳，在大绳上系许多鱼钩来钓鱼，叫纲。

(2)弋：音ｙì，用带绳子的箭来射鸟。

(3)宿：指归巢歇宿的鸟儿。

【译文】

孔子只用（有一个鱼钩）的钓竿钓鱼，而不用（有许多鱼钩的）大绳钓鱼。只射飞鸟，不射巢中歇宿的鸟。

【评析】

其实，只用有一个鱼钩的钓竿钓鱼和用网捕鱼，和只用箭射飞行中的鸟与射巢中之鸟从实质上并无区别。孔子的这种做法，只不过表白他自己的仁德之心罢了。

【原文】

7·28 子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。”

【译文】

孔子说：“有这样一种人，可能他什么都不懂却在那里凭空创造，我却没有这样做过。多听，选择其中好的来学习；多看，然后记在心里，这是次一等的智慧。”

【评析】

本章里，孔子提出对自己所不知的东西，应该多闻、多见，努力学习，反对那种本来什么都不懂，却在那里凭空创造的做法。这是他对自己的要求，同时也要求他的学生这样去做。

【原文】

7·29 互乡(1)难与言，童子见，门人惑。子曰：“与(2)其进(3)也，不与其退也，唯何甚？人洁己(4)以进，与其洁也，不保其往(5)也。”

【注释】

(1)互乡：地名，具体所在已无可考。

(2)与：赞许。

(3)进、退：一说进步、退步；一说进见请教，退出以后的作为。

(4)洁己：洁身自好，努力修养，成为有德之人。

(5)不保其往：保，一说担保，一说保守。往，一说过去，一说将来。

【译文】

（孔子认为）很难与互乡那个地方的人谈话，但互乡的一个童子却受到了孔子的接见，学生们都感到迷惑不解。孔子说：“我是肯定他的进步，不是肯定他的倒退。何必做得太过分呢？人家改正了错误以求进步，我们肯定他改正错误，不要死抓住他的过去不放。”

【评析】

孔子时常向各地的人们宣传他的思想主张。但在互乡这个地方，就有些行不通了。所以他说：“与其进也，不与其退也”；“人洁己以进，与其洁也，不保其往也”，这从一个侧面体现出孔子“诲人不倦”的态度，而且他认为不应死抓着过去的错误不放。

【原文】

7·30 子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”

【译文】

孔子说：“仁难道离我们很远吗？只要我想达到仁，仁就来了。”

【评析】

从本章孔子的言论来看，仁是人天生的本性，因此为仁就全靠自身的努力，不能依靠外界的力量，“我欲仁，斯仁至矣。”这种认识的基础，仍然是靠道德的自觉，要经过不懈的努力，就有可能达到仁。这里，孔子强调了人进行道德修养的主观能动性，有其重要意义。

【原文】

7·31 陈司败(1)问：“昭公(2)知礼乎？“孔子曰：“知礼。”孔子退，揖(3)巫马期(4)而进之曰：“吾闻君子不党(5)，君子亦党乎？君取(6)于吴，为同姓(7)，谓之吴孟子(8)。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”

【注释】

(1)陈司败：陈国主管司法的官，姓名不详，也有人说是齐国大夫，姓陈名司败。

(2)昭公：鲁国的君主，名惆，音ｃｈóｕ，公元前541￣前510年在位。“昭”是谥号。

(3)揖：做揖，行拱手礼。

(4)巫马期：姓巫马名施，字子期，孔子的学生，比孔子小30岁。

(5)党：偏袒、包庇的意思。

(6)取：同娶。

(7)为同姓：鲁国和吴国的国君同姓姬。周礼规定：同姓不婚，昭公娶同姓女，是违礼的行为。

(8)吴孟子：鲁昭公夫人。春秋时代，国君夫人的称号，一般是她出生的国名加上她的姓，但因她姓姬，故称为吴孟子，而不称吴姬。

【译文】

陈司败问：“鲁昭公懂得礼吗？”孔子说：“懂得礼。”孔子出来后，陈司败向巫马其作了个揖，请他走近自己，对他说：“我听说，君子是没有偏私的，难道君子还包庇别人吗？鲁君在吴国娶了一个同姓的女子为做夫人，是国君的同姓，称她为吴孟子。如果鲁君算是知礼，还有谁不知礼呢？”巫马期把这句话告诉了孔子。孔子说：“我真是幸运。如果有错，人家一定会知道。”

【评析】

鲁昭公娶同姓女为夫人，违反了礼的规定，而孔子却说他懂礼。这表明孔子的确在为鲁昭公袒护，即“为尊者讳”。孔子以维护当时的宗法等级制度为最高原则，所以他自身出现了矛盾。在这种情况下，孔子又不得不自嘲似地说，“丘也幸，苟有过，人必知之。”事实上，他已经承认偏袒鲁昭公是自己的过错，只是无法解决这个矛盾而已。

【原文】

7·32 子与人歌而善，必使反之，而后和之。

【译文】

孔子与别人一起唱歌，如果唱得好，一定要请他再唱一遍，然后和他一起唱。

【原文】

7·33 子曰：“文，莫(1)吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。”

【注释】

莫：约摸、大概、差不多。

【译文】

孔子说：“就书本知识来说，大约我和别人差不多，做一个身体力行的君子，那我还没有做到。”

【评析】

对于“文，莫吾犹人也”一句，在学术界还有不同解释。有的说此句意为：“讲到书本知识我不如别人”；有的说此句应为：“勤勉我是能和别人相比的。”我们这里采用了“大约我和别人差不多”这样的解释。他从事教育，既要给学生传授书本知识，也注重培养学生的实际能力。他说自己在身体力行方面，还没有取得君子的成就，希望自己和学生们尽可能地从这个方面再作努力。

【原文】

7·34 子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑(1)为之(2)不厌，诲人不倦，则可谓云尔(3)已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”

【注释】

(1)抑：折的语气词，“只不过是”的意思。

(2)为之：指圣与仁。

(3)云尔：这样说。

【译文】

孔子说：“如果说到圣与仁，那我怎么敢当！不过（向圣与仁的方向）努力而不感厌烦地做，教诲别人也从不感觉疲倦，则可以这样说的。”公西华说：“这正是我们学不到的。”

【评析】

本篇第2章里，孔子已经谈到“学而不厌，诲人不倦”，本章又说到“为之不厌，诲人不倦”的问题，其实是一致。他感到，说起圣与仁，他自己还不敢当，但朝这个方向努力，他会不厌其烦地去做，而同时，他也不感疲倦地教诲别人。这是他的由衷之言。仁与不仁，其基础在于好学不好学，而学又不能停留在口头上，重在能行。所以学而不厌，为之不厌，是相互关联、基本一致的。

【原文】

7·35 子疾病(1)，子路请祷(2)。子曰：“有诸(3)？”子路对曰：“有之。《诔》(4)曰：‘祷尔于上下神祗(5)。’”子曰：“丘之祷久矣。”

【注释】

(1)疾病：疾指有病，病指病情严重。

(2)请祷：向鬼神请求和祷告，即祈祷。

(3)有诸：诸，“之于”的合音。意为：有这样的事吗。

(4)《诔》：音ｌěｉ，祈祷文。

(5)神祗：祗：音ｑí，古代称天神为神，地神为祗。

【译文】

孔子病情严重，子路向鬼神祈祷。孔子说：“有这回事吗？”子路说：“有的。《诔》文上说：‘为你向天地神灵祈祷。’”孔子说：“我很久以来就在祈祷了。”

【评析】

孔子患了重病，子路为他祈祷，孔子对此举并不加以反对，而且说自己已经祈祷很久了。对于这段文字怎么理解？有人认为，孔子本人也向鬼神祈祷，说明他是一个非常迷信天地神灵的人；也有人说，他已经向鬼神祈祷很久了，但病情却未见好转，表明他对鬼神抱有怀疑态度，说孔子认为自己平素言行并无过错，所以祈祷对他无所谓。这两种观点，请读者自己去仔细品评。

【原文】

7·36 子曰：“奢则不孙(1)，俭则固(2)。与其不孙也，宁固。”

【注释】

(1)孙：同逊，恭顺。不孙，即为不顺，这里的意思是“越礼”。

(2)固：简陋、鄙陋。这里是寒酸的意思。

【译文】

孔子说：“奢侈了就会越礼，节俭了就会寒酸。与其越礼，宁可寒酸。

【评析】

春秋时代各诸侯、大夫等都极为奢侈豪华，他们的生活享乐标准和礼仪规模都与周天子没有区别，这在孔子看来，都是越礼、违礼的行为。尽管节俭就会让人感到寒酸，但与其越礼，则宁可寒酸，以维护礼的尊严。

【原文】

7·37 子曰：“君子坦荡荡(1)，小人长戚戚(2)。”

【注释】

(1)坦荡荡：心胸宽广、开阔、容忍。

(2)长戚戚：经常忧愁、烦恼的样子。

【译文】

孔子说：“君子心胸宽广，小人经常忧愁。”

【评析】

“君子坦荡荡，小人长戚戚”是自古以来人们所熟知的一句名言。许多人常常将此写成条幅，悬于室中，以激励自己。孔子认为，作为君子，应当有宽广的胸怀，可以容忍别人，容纳各种事件，不计个人利害得失。心胸狭窄，与人为难、与己为难，时常忧愁，局促不安，就不可能成为君子。

【原文】

7·38 子温而厉，威而不猛，恭而安。

【译文】

孔子温和而又严厉，威严而不凶猛，庄重而又安祥。

【评析】

这是孔子的学生对孔子的赞扬。孔子认为人有各种欲与情，这是顺因自然的，但人所有的情感与欲求，都必须合乎“中和”的原则。“厉”、“猛”等都有些“过”，而“不及”同样是不可取的。孔子的这些情感与实际表现，可以说正是符合中庸原则的。





论语全篇 泰伯篇第八


【本篇引语】

本篇共计21章，其中著名的文句有：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善”；“任重而道远”；“死而后已”；“民可使由之，不可使知之”；“不在其位，不谋其政”等。本篇的基本内容，涉及到孔子及其学生对尧舜禹等古代先王的评价；孔子教学方法和教育思想的进一步发挥；孔子道德思想的具体内容以及曾子在若干问题上的见解。

【原文】

8·1 子曰：“泰伯(1)，其可谓至德也已矣。三(2)以天下让，民无得而称焉(3)。”

【注释】

(1)泰伯：周代始祖古公亶父的长子。

(2)三：多次的意思。

(3)民无得而称焉：百姓找不到合适的词句来赞扬他。

【译文】

孔子说：“泰伯可以说是品德最高尚的人了，几次把王位让给季历，老百姓都找不到合适的词句来称赞他。”

【评析】

传说古公亶父知道三子季历的儿子姬昌有圣德，想传位给季历，泰伯知道后便与二弟仲雍一起避居到吴。古公亶父死，泰伯不回来奔丧，后来又断发文身，表示终身不返，把君位让给了季历，季历传给姬昌，即周文王。武王时，灭了殷商，统一了天下。这一历史事件在孔子看来，是值得津津乐道的，三让天下的泰伯是道德最高尚的人。只有天下让与贤者、圣者，才有可能得到治理，而让位者则显示出高尚的品格，老百姓对他们是称赞无比的。

【原文】

8·2 子曰：“恭而无礼则劳(1)，慎而无礼则葸(2)，勇而无礼则乱，直而无礼则绞(3)。君子笃(4)于亲，则民兴于仁，故旧(5)不遗，则民不偷(6)。”

【注释】

(1)劳：辛劳，劳苦。

(2)葸：音ｘǐ，拘谨，畏惧的样子。

(3)绞：说话尖刻，出口伤人。

(4)笃：厚待、真诚。

(5)故旧：故交，老朋友。

(6)偷：淡薄。

【译文】

孔子说：“只是恭敬而不以礼来指导，就会徒劳无功；只是谨慎而不以礼来指导，就会畏缩拘谨；只是勇猛而不以礼来指导，就会说话尖刻。在上位的人如果厚待自己的亲属，老百姓当中就会兴起仁的风气；君子如果不遗弃老朋友，老百姓就不会对人冷漠无情了。”

【评析】

“恭”、“慎”、“勇”、“直”等德目不是孤立存在的，必须以“礼”作指导，只有在“礼”的指导下，这些德目的实施才能符合中庸的准则，否则就会出现“劳”、“葸”、“乱”、“绞”，就不可能达到修身养性的目的。

【原文】

8·3 曾子有疾，召门弟子曰：“启(1)予足！启予手！诗云(2)：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免(3)夫，小子(4)！”

【注释】

(1)启：开启，曾子让学生掀开被子看自己的手脚。

(2)诗云：以下三句引自《诗经·小雅·小旻》篇。

(3)免：指身体免于损伤。

(4)小子：对弟子的称呼。

【译文】

曾子有病，把他的学生召集到身边来，说道：“看看我的脚！看看我的手（看看有没有损伤）！《诗经》上说：‘小心谨慎呀，好像站在深渊旁边，好像踩在薄冰上面。’从今以后，我知道我的身体是不再会受到损伤了，弟子们！”

【评析】

曾子借用《诗经》里的三句，来说明自己一生谨慎小心，避免损伤身体，能够对父母尽孝。据《孝经》记载，孔子曾对曾参说过：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”就是说，一个孝子，应当极其爱护父母给予自己的身体，包括头发和皮肤都不能有所损伤，这就是孝的开始。曾子在临死前要他的学生们看看自己的手脚，以表白自己的身体完整无损，是一生遵守孝道的。可见，孝在儒家的道德规范当中是多么重要。

【原文】

8·4 曾子有疾，孟敬子(1)问(2)之。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌(3)，斯远暴慢(4)矣；正颜色(5)，斯近信矣；出辞气(6)，斯远鄙倍(7)矣。笾豆之事(8)，则有司(9)存。”

【注释】

(1)孟敬子：即鲁国大夫孟孙捷。

(2)问：探望、探视。

(3)动容貌：使自己的内心感情表现于面容。

(4)暴慢：粗暴、放肆。

(5)正颜色：使自己的脸色庄重严肃。

(6)出辞气：出言，说话。指注意说话的言辞和口气。

(7)鄙倍：鄙，粗野。倍同背，背理。

(8)笾豆之事：笾（音ｂｉāｎ）和豆都是古代祭祀和典礼中的用具。

(9)有司：指主管某一方面事务的官吏，这里指主管祭祀、礼仪事务的官吏。

【译文】

曾子有病，孟敬子去看望他。曾子对他说：“鸟快死了，它的叫声是悲哀的；人快死了，他说的话是善意的。君子所应当重视的道有三个方面：使自己的容貌庄重严肃，这样可以避免粗暴、放肆；使自己的脸色一本正经，这样就接近于诚信；使自己说话的言辞和语气谨慎小心，这样就可以避免粗野和背理。至于祭祀和礼节仪式，自有主管这些事务的官吏来负责。”

【评析】

曾子与孟敬子在政治立场上是对立的。曾子在临死以前，他还在试图改变孟敬子的态度，所以他说：“人之将死，其言也善。”这一方面表白他自己对孟敬子没有恶意，同时也告诉孟敬子，作为君子应当重视的三个方面。这些道理现在看起来，还是很有意义的。对于个人的道德修养与和谐的人际关系有重要的借鉴价值。

【原文】

8·5 曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚；犯而为校(1)——昔者吾友(2)尝从事于斯矣。”

【注释】

(1)校：音ｊｉàｏ，同较，计较。

(2)吾友：我的朋友。旧注上一般都认为这里指颜渊。

【译文】

曾子说：“自己有才能却向没有才能的人请教，自己知识多却向知识少的人请教，有学问却像没学问一样；知识很充实却好像很空虚；被人侵犯却也不计较——从前我的朋友就这样做过了。”

【评析】

曾子在这里所说的话，完全秉承了孔子的思想学说。“问于不能”，“问于寡”等都表明在学习上的谦逊态度。没有知识、没有才能的人并不是一钱不值的，在他们身上总有值得你学习的地方。所以，在学习上，即要向有知识、有才能的人学习，又要向少知识、少才能的人学习。其次，曾子还提出“有若无”、“实若虚”的说法，希望人们始终保持谦虚不自满的态度。第三，曾子说“犯而不校”，表现出一种宽阔的胸怀和忍让精神，这也是值得学习的。

【原文】8·6 曾子说：“可以托六尺之孤(1)，可以寄百里之命(2)，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也。”

【注释】

(1)托六尺之孤：孤：死去父亲的小孩叫孤，六尺指15岁以下，古人以七尺指成年。托孤，受君主临终前的嘱托辅佐幼君。

(2)寄百里之命：寄，寄托、委托。百里之命，指掌握国家政权和命运。

【译文】

曾子说：“可以把年幼的君主托付给他，可以把国家的政权托付给他，面临生死存亡的紧急关头而不动摇屈服。这样的人是君子吗？是君子啊！”

【评析】

孔子所培养的就是有道德、有知识、有才干的人，他可以受命辅佐幼君，可以执掌国家政权，这样的人在生死关头决不动摇，决不屈服，这就是具有君子品格的人。

【原文】

8·7 曾子曰：“士不可以不弘毅(1)，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”

【注释】

(1)弘毅：弘，广大。毅，强毅。

【译文】

曾子说：“士不可以不弘大刚强而有毅力，因为他责任重大，道路遥远。把实现仁作为自己的责任，难道还不重大吗？奋斗终身，死而后已，难道路程还不遥远吗？”

【原文】

8·8 子曰：“兴(1)于诗，立于礼，成于乐。”

【注释】

(1)兴：开始。

【译文】

孔子说：“（人的修养）开始于学《诗》，自立于学礼，完成于学乐。”

【评析】

本章里孔子提出了他从事教育的三方面内容：诗、礼、乐，而且指出了这三者的不同作用。它要求学生不仅要讲个人的修养，而且要有全面、广泛的知识和技能。

【原文】

8·9 子曰：“民可使由之，不可使知之。”

【译文】

孔子说：“对于老百姓，只能使他们按照我们的意志去做，不能使他们懂得为什么要这样做。”

【评析】

孔子思想上有“爱民”的内容，但这有前提。他爱的是“顺民”，不是“乱民”。本章里他提出的“民可使由之，不可使知之”的观点，就表明了他的“愚民”思想，当然，愚民与爱民并不是互相矛盾的。另有人认为，对此句应作如下解释：“民可，使由之；不可，使知之。”即百姓认可，就让他们照着去做；百姓不认可，就给他们说明道理。持这种观点的人认为这是孔子倡行朴素民主政治的尝试。但大多数学者认为这样断句，不符合古汉语的语法；这样理解，拔高了孔子的思想水平，使古人现代化了，也与《论语》一书所反映的孔子思想不符。

【原文】

8·10 子曰：“好勇疾(1)贫，乱也。人而不仁(2)，疾之已甚(3)，乱也。”

【注释】

(1)疾：恨、憎恨。

(2)不仁：不符合仁德的人或事。

(3)已甚：已，太。已甚，即太过份。

【译文】

孔子说：“喜好勇敢而又恨自己太穷困，就会犯上作乱。对于不仁德的人或事逼迫得太厉害，也会出乱子。”

【评析】

本章与上一章有关联。在孔子看来，老百姓如果不甘心居于自己穷困的地位，他们就会起来造反，这就不利于社会的安定，而对于那些不仁的人逼迫得太厉害，也会惹出祸端。所以，最好的办法就是“民可使由之，不可使知之”，培养人们的“仁德”。

【原文】

8·11 子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”

【译文】

孔子说：“（一个在上位的君主）即使有周公那样美好的才能，如果骄傲自大而又吝啬小气，那其他方面也就不值得一看了。”

【原文】

8·12 子曰：“三年学，不至于谷(1)，不易得也。”

【注释】

(1)谷：古代以谷作为官吏的俸禄，这里用“谷”字代表做官。不至于谷，即做不了官。

【译文】

孔子说：“学了三年，还做不了官的，是不易找到的。”

【评析】

孔子办教育的主要目的，是培养治国安邦的人才，古时一般学习三年为一个阶段，此后便可做官。对本章另有一种解释，认为“学了三年还达不到善的人，是很少的”。读者可以根据自己的理解来阅读本章。

【原文】

8·13 子曰：“笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居。天下有道则见(1)，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”

【注释】

(1)见：音ｘｉàｎ，同现。

【译文】

孔子说：“坚定信念并努力学习，誓死守卫并完善治国与为人的大道。不进入政局不稳的国家，不居住在动乱的国家。天下有道就出来做官；天下无道就隐居不出。国家有道而自己贫贱，是耻辱；国家无道而自己富贵，也是耻辱。”

【评析】

这是孔子给弟子们传授的为官之道。“天下有道则见，无道则隐”；“用之则行，舍之则藏”，这是孔子为官处世的一条重要原则。此外，他还提出应当把个人的贫贱荣辱与国家的兴衰存亡联系在一起，这才是为官的基点。

【原文】

8·14 子曰：“不在其位，不谋其政。

【译文】

孔子说：“不在那个职位上，就不考虑那职位上的事。”

【评析】

“不在其位，不谋其政”涉及到儒家所谓的“名分”问题。不在其位而谋其政，则有僭越之嫌，就被人认为是“违礼”之举。“不在其位，不谋其政”也就是要“安分守己”。这在春秋末年为维护社会稳定，抑制百姓“犯上作乱”起到过重要作用，但对后世则有一定的不良影响，尤其对民众不关心政治，安分守礼的心态起到诱导作用。应当说，这是消极的。

【原文】

8·15 子曰：“师挚之始(1)，《关睢》之乱(2)，洋洋乎盈耳哉！”

【注释】

(1)师挚之始：师挚是鲁国的太师。“始”是乐曲的开端，即序曲。古代奏乐，开端叫“升歌”，一般由太师演奏，师挚是太师，所以这里说是“师挚之始”。

(2)《关睢》之乱：“始”是乐曲的开端，“乱”是乐曲的终了。“乱”是合奏乐。此时奏《关睢》乐章，所以叫“《关睢》之乱”。

【译文】

孔子说：“从太师挚演奏的序曲开始，到最后演奏《关睢》的结尾，丰富而优美的音乐在我耳边回荡。”

【原文】

8·16 子曰：“狂(1)而不直，侗(2)而不愿(3)，悾悾(4)而不信，吾不知之矣。”

【注释】

(1)狂：急躁、急进。

(2)侗：音ｔóｎｇ，幼稚无知。

(3)愿：谨慎、小心、朴实。

(4)悾悾：音ｋōｎｇ，同空，诚恳的样子。

【译文】

孔子说：“狂妄而不正直，无知而不谨慎，表面上诚恳而不守信用，我真不知道有的人为什么会是这个样子。”

【评析】

“狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信”都不是好的道德品质，孔子对此十分反感。这是因为，这几种品质不符合中庸的基本原则，也不符合儒家一贯倡导的“温、良、恭、俭、让”和“仁、义、礼、智、信”的要求。所以孔子说：我真不知道有人会这样。

【原文】

8·17 子曰：“学如不及，犹恐失之。”

【译文】

孔子说：“学习知识就像追赶不上那样，又会担心丢掉什么。”

【评析】

本章是讲学习态度的问题。孔子自己对学习知识的要求十分强烈，他也同时这样要求他的学生。这“学如不及，犹恐失之”，其实就是“学而不厌”一句最好的注脚。

【原文】

8·18 子曰：“巍巍(1)乎，舜禹(2)之有天下也而不与(3)焉！”

【注释】

(1)巍巍：崇高、高大的样子。

(2)舜禹：舜是传说中的圣君明主。禹是夏朝的第一个国君。传说古时代，尧禅位给舜，舜后来又禅位给禹。

(3)与：参与、相关的意思。

【译文】

孔子说：“多么崇高啊！舜和禹得到天下，不是夺过来的。”

【评析】

这里孔子所讲的话，应该有所指。当时社会混乱，政局动荡，弑君、纂位者屡见不鲜。孔子赞颂传说时代的“舜、禹”，表明对古时禅让制的认同，他借称颂舜禹，抨击现实中的这些问题。

【原文】

8·19 子曰：“大哉尧(1)之为君也！巍巍乎，唯天为大，唯尧则(2)之。荡荡(3)乎，民无能名(4)焉。巍巍乎其有成功也，焕(5)乎其有文章！”

【注释】

(1)尧：中国古代传说中的圣君。

(2)则：效法、为准。

(3)荡荡：广大的样子。

(4)名：形容、称说、称赞。

(5)焕：光辉。

【译文】孔子说：“真伟大啊！尧这样的君主。多么崇高啊！只有天最高大，只有尧才能效法天的高大。（他的恩德）多么广大啊，百姓们真不知道该用什么语言来表达对它的称赞。他的功绩多么崇高，他制定的礼仪制度多么光辉啊！”

【评析】

尧是中国传说时代的圣君。孔子在这里用极美好的语言称赞尧，尤其对他的礼仪制度愈加赞美，表达了他对古代先王的崇敬心情。

【原文】

8·20 舜有臣五人(1)而天下治。武王曰：“予有乱臣十人(2)。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际(3)，于斯(4)为盛，有妇人焉(5)，九人而已。三分天下有其二(6)，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”

【注释】

(1)舜有臣五人：传说是禹、稷、契、皋陶、伯益等人。契：音ｘｉè；陶：音ｙáｏ。

(2)乱臣：据《说文》：“乱，治也。”此处所说的“乱臣”，应为“治国之臣”。

(3)唐虞之际：传说尧在位的时代叫唐，舜在位的时代叫虞。

(4)斯：指周武王时期。

(5)有妇人焉：指武王的乱臣十人中有武王之妻邑姜。

(6)三分天下有其二：《逸周书·程典篇》说：“文王令九州之侯，奉勤于商”。相传当时分九州，文王得六州，是三分之二。

【译文】

舜有五位贤臣，就能治理好天下。周武王也说过：“我有十个帮助我治理国家的臣子。”孔子说：“人才难得，难道不是这样吗？唐尧和虞舜之间及周武王这个时期，人才是最盛了。但十个大臣当中有一个是妇女，实际上只有九个人而已。周文王得了天下的三分之二，仍然事奉殷朝，周朝的德，可以说是最高的了。”

【评析】

这段当中，孔子提出了一个重要问题，就是治理天下，必须有人才，而人才是十分难得的。有了人才，国家就可以得到治理，天下就可以太平。当然，这并不就证明孔子的“英雄史观”，因为在历史发展过程中，杰出人物的确发挥了不可低估的巨大作用，这与人民群众的作用，都应该是不可忽视的。

【原文】

8·21 子曰：“禹，吾无间(1)然矣。菲(2)饮食而致(3)孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕(4)；卑(5)宫室而尽力乎沟洫(6)。禹，吾无间然矣。”

【注释】

(1)间：空隙的意思。此处用作动词。

(2)菲：菲薄，不丰厚。

(3)致：致力、努力。

(4)黻冕：音ｆǔ ｍｉǎｎ，祭祀时穿的礼服叫黻；祭祀时戴的帽子叫冕。

(5)卑：低矮。

(6)沟洫：洫，音ｘù，沟渠。

【译文】

孔子说：“对于禹，我没有什么可以挑剔的了；他的饮食很简单而尽力去孝敬鬼神；他平时穿的衣服很简朴，而祭祀时尽量穿得华美，他自己住的宫室很低矮，而致力于修治水利事宜。对于禹，我确实没有什么挑剔的了。”

【评析】

以上这几章，孔子对于尧、舜、禹给予高度评价，认为在他们的时代，一切都很完善，为君者生活简朴，孝敬鬼神，是执政者的榜样，而当今不少人拼命追逐权力、地位和财富，而把人民的生活和国家的富强放在了次要的位置，以古喻今，孔子是在向统治者提出警告。





论语全篇 子罕篇第九


【本篇引语】

本篇共包括31章。其中著名的文句有：“出则事公卿，入则事父兄”；“后生可畏，焉知来者之不如今也”；“三军可夺帅，匹夫不可夺志也”；“岁寒然后知松柏之后彫也”；“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧”。本篇涉及孔子的道德教育思想；孔子弟子对其师的议论；此外，还记述了孔子的某些活动。

【原文】

9·1 子罕(1)言利与(2)命与仁。

【注释】

(1)罕：稀少，很少。

(2)与：赞同、肯定。

【译文】

孔子很少谈到利益，却赞成天命和仁德。

【评析】

“子罕言利”，说明孔子对“利”的轻视。在《论语》书中，我们也多处见到他谈“利”的问题，但基本上主张“先义后利”、“重义轻利”，可以说孔子很少谈“利”。此外，本章说孔子赞同“命”和“仁”，表明孔子对此是十分重视的。孔子讲“命”，常将“命”与“天”相连，即“天命”，这是孔子思想中的一个组成部分。孔子还讲“仁”，这里其思想的核心。对此，我们在前面的章节中也已评论，请参阅。

【原文】

9·2 达巷党人(1)曰：“大哉孔子！博学而无所成名(2)。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。”

【注释】

(1)达巷党人：古代五百家为一党，达巷是党名。这是说达巷党这地方的人。

(2)博学而无所成名：学问渊博，因而不能以某一方面来称道他。

【译文】

达巷党这个地方有人说：“孔子真伟大啊！他学问渊博，因而不能以某一方面的专长来称赞他。”孔子听说了，对他的学生说：“我要专长于哪个方面呢？驾车呢？还是射箭呢？我还是驾车吧。”

【评析】

对于本章里“博学而无所成名一句”的解释还有一种，即“学问广博，可惜没有一艺之长以成名。”持此说的人认为，孔子表面上伟大，但实际上算不上博学多识，他什么都懂，什么都不精。对此说，我们觉得似乎有些求全责备之嫌了。

【原文】

9·3 子曰：“麻冕(1)，礼也；今也纯(2)，俭(3)，吾从众。拜下(4)，礼也；今拜乎上，泰(5)也。虽违众，吾从下。”

【注释】

(1)麻冕：麻布制成的礼帽。

(2)纯：丝绸，黑色的丝。

(3)俭：俭省，麻冕费工，用丝则俭省。

(4)拜下：大臣面见君主前，先在堂下跪拜，再到堂上跪拜。

(5)泰：这里指骄纵、傲慢。

【译文】

孔子说：“用麻布制成的礼帽，符合于礼的规定。现在大家都用黑丝绸制作，这样比过去节省了，我赞成大家的作法。（臣见国君）首先要在堂下跪拜，这也是符合于礼的。现在大家都到堂上跪拜，这是骄纵的表现。虽然与大家的作法不一样，我还是主张先在堂下拜。”

【评析】

孔子赞同用比较俭省的黑绸帽代替用麻织的帽子这样一种作法，但反对在面君时只在堂上跪拜的作法，表明孔子不是顽固地坚持一切都要合乎于周礼的规定，而是在他认为的原则问题上坚持己见，不愿作出让步，因跪拜问题涉及“君主之防”的大问题，与戴帽子有根本的区别。

【原文】

9·4 子绝四——毋意(1)，毋必(2)，毋固(3)，毋我(4)。

【注释】

(1)意：同臆，猜想、猜疑。

(2)必：必定。

(3)固：固执己见。

(4)我：这里指自私之心。

【译文】

孔子杜绝了四种弊病：没有主观猜疑，没有定要实现的期望，没有固执己见之举，没有自私之心。

【评析】

“绝四”是孔子的一大特点，这涉及人的道德观念和价值观念。人只有首先做到这几点才可以完善道德，修养高尚的人格。

【原文】

9·5 子畏于匡(1)，曰：“文王(2)既没，文不在兹(3)乎？天之将丧斯文也，后死者(4)不得与(5)于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何(6)？”

【注释】

(1)畏于匡：匡，地名，在今河南省长垣县西南。畏，受到威胁。公元前496年，孔子从卫国到陈国去经过匡地。匡人曾受到鲁国阳虎的掠夺和残杀。孔子的相貌与阳虎相像，匡人误以孔子就是阳虎，所以将他围困。

(2)文王：周文王，姓姬名昌，西周开国之君周武王的父亲，是孔子认为的古代圣贤之一。

(3)兹：这里，指孔子自己。

(4)后死者：孔子这里指自己。

(5)与：同“举”，这里是掌握的意思。

(6)如予何：奈我何，把我怎么样。

【译文】

孔子被匡地的人们所围困时，他说：“周文王死了以后，周代的礼乐文化不都体现在我的身上吗？上天如果想要消灭这种文化，那我就不可能掌握这种文化了；上天如果不消灭这种文化，那么匡人又能把我怎么样呢？”

【评析】

外出游说时被围困，这对孔子来讲已不是第一次，当然这次是误会。但孔子有自己坚定的信念，他强调个人的主观能动作用，认为自己是周文化的继承者和传播者。不过，当孔子屡遭困厄时，他也感到人力的局限性，而把决定作用归之于天，表明他对“天命”的认可。

【原文】

9·6 太宰(1)问于子贡曰：“夫子圣者与？何其多能也？”子贡曰：“固天纵(2)之将圣，又多能也。”子闻之，曰：“太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事(3)。君子多乎哉？不多也。”

【注释】

(1)太宰：官名，掌握国君宫廷事务。这里的太宰，有人说是吴国的太宰伯，但不能确认。

(2)纵：让，使，不加限量。

(3)鄙事：卑贱的事情。

【译文】

太宰问子贡说：“孔夫子是位圣人吧？为什么这样多才多艺呢？”子贡说：“这本是上天让他成为圣人，而且使他多才多艺。”孔子听到后说：“太宰怎么会了解我呢？我因为少年时地位低贱，所以会许多卑贱的技艺。君子会有这么多的技艺吗？不会多的。”

【评析】

作为孔子的学生，子贡认为自己的老师是天才，是上天赋予他多才多艺的。但孔子这里否认了这一点。他说自己少年低贱，要谋生，就要多掌握一些技艺，这表明，当时孔子并不承认自己是圣人。

【原文】

9·7 牢(1)曰：“子云，‘吾不试(2)，故艺’。”

【注释】

(1)牢：郑玄说此人系孔子的学生，但在《史记·仲尼弟子列传》中未见此人。

(2)试：用，被任用。

【译文】

子牢说：“孔子说过，‘我（年轻时）没有去做官，所以会许多技艺’。”

【评析】

这一章与上一章的内容相关联，同样用来说明孔子“我非生而知之”的思想。他不认为自己是“圣人”，也不承认自己是“天才”，他说他的多才多艺是由于年轻时没有去做官，生活比较清贫，所以掌握了这许多的谋生技艺。

【原文】

9·8 子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫(1)问于我，空空如也(2)。我叩(3)其两端(4)而竭(5)焉。”

【注释】

(1)鄙夫：孔子称乡下人、社会下层的人。

(2)空空如也：指孔子自己心中空空无知。

(3)叩：叩问、询问。

(4)两端：两头，指正反、始终、上下方面。

(5)竭：穷尽、尽力追究。

【译文】

孔子说：“我有知识吗？其实没有知识。有一个乡下人问我，我对他谈的问题本来一点也不知道。我只是从问题的两端去问，这样对此问题就可以全部搞清楚了。”

【评析】

孔子本人并不是高傲自大的人。事实也是如此。人不可能对世间所有事情都十分精通，因为人的精力毕竟是有限的。但孔子有一个分析问题、解决问题的基本方法，这就是“叩其两端而竭”，只要抓住问题的两个极端，就能求得问题的解决。这种方法，体现了儒家的中庸思想，是一种十分有意义的思想方法。

【原文】

9·9 子曰：“凤鸟(1)不至，河不出图(2)，吾已矣夫！”

【注释】

(1)凤鸟：古代传说中的一种神鸟。传说凤鸟在舜和周文王时代都出现过，它的出现象征着“圣王”将要出世。

(2)河不出图：传说在上古伏羲氏时代，黄河中有龙马背负八卦图而出。它的出现也象征着“圣王”将要出世。

【译文】

孔子说：“凤鸟不来了，黄河中也不出现八卦图了。我这一生也就完了吧！”

【评析】

孔子为了恢复礼制而辛苦奔波了一生。到了晚年，他看到周礼的恢复似乎已经成为泡影，于是发出了以上的哀叹。从这几句话来看，孔子到了晚年，他头脑中的宗教迷信思想比以前更为严重。

【原文】

9·10 子见齐衰(1)者，冕衣裳者(2)与瞽(3)者，见之，虽少，必作(4)；过之，必趋(5)。

【注释】

(1)齐衰：音ｚī ｃｕī，丧服，古时用麻布制成。

(2)冕衣裳者：冕，官帽；衣，上衣；裳，下服，这里统指官服。冕衣裳者指贵族。

(3)瞽：音ｇǔ，盲。

(4)作：站起来，表示敬意。

(5)趋：快步走，表示敬意。

【译文】

孔子遇见穿丧服的人，当官的人和盲人时，虽然他们年轻，也一定要站起来，从他们面前经过时，一定要快步走过。

【评析】

孔子对于周礼十分熟悉，他知道遇到什么人该行什么礼，对于尊贵者、家有丧事者和盲者，都应礼貌待之。孔子之所以这样做，也说明他极其尊崇“礼”，并尽量身体力行，以恢复礼治的理想社会。

【原文】

9·11 颜渊喟(1)然叹曰：“仰之弥(2)高，钻(3)之弥坚，瞻(4)之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人(5)，博我以文，约我以礼，欲罢不能。即竭吾才，如有所立卓尔(6)。虽欲从之，末由(7)也已。”

【注释】

(1)喟：音ｋｕì，叹息的样子。

(2)弥：更加，越发。

(3)钻：钻研。

(4)瞻：音ｚｈāｎ，视、看。

(5)循循然善诱人：循循然，有次序地。诱，劝导，引导。

(6)卓尔：高大、超群的样子。

(7)末由：末，无、没有。由，途径，路径。这里是没有办法的意思。

【译文】

颜渊感叹地说：“（对于老师的学问与道德），我抬头仰望，越望越觉得高；我努力钻研，越钻研越觉得不可穷尽。看着它好像在前面，忽然又像在后面。老师善于一步一步地诱导我，用各种典籍来丰富我的知识，又用各种礼节来约束我的言行，使我想停止学习都不可能，直到我用尽了我的全力。好像有一个十分高大的东西立在我前面，虽然我想要追随上去，却没有前进的路径了。”

【评析】

颜渊在本章里极力推崇自己的老师，把孔子的学问与道德说成是高不可攀。此外，他还谈到孔子对学生的教育方法，“循循善诱”则成为日后为人师者所遵循的原则之一。

【原文】

9·12 子疾病，子路使门人为臣(1)。病间(2)，曰：“久矣哉，由之行诈也。无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁(3)死于二三子之手乎？且予纵不得大葬(4)，予死于道路乎？”

【注释】

(1)为臣：臣，指家臣，总管。孔子当时不是大夫，没有家臣，但子路叫门人充当孔子的家臣，准备由此人负责总管安葬孔子之事。

(2)病间：病情减轻。

(3)无宁：宁可。“无”是发语词，没有意义。

(4)大葬：指大夫的葬礼。

【译文】

孔子患了重病，子路派了（孔子的）门徒去作孔子的家臣，（负责料理后事，）后来，孔子的病好了一些，他说：“仲由很久以来就干这种弄虚作假的事情。我明明没有家臣，却偏偏要装作有家臣，我骗谁呢？我骗上天吧？与其在家臣的侍候下死去，我宁可在你们这些学生的侍候下死去，这样不是更好吗？而且即使我不能以大夫之礼来安葬，难道就会被丢在路边没人埋吗？”

【评析】

儒家对于葬礼十分重视，尤其重视葬礼的等级规定。对于死去的人，要严格地按照周礼的有关规定加以埋葬。不同等级的人有不同的安葬仪式，违反了这种规定，就是大逆不道。孔子反对学生们按大夫之礼为他办理丧事，是为了恪守周礼的规定。

【原文】

9·13 子贡曰：“有美玉于斯，韫匵(1)而藏诸？求善贾(2)而沽诸？”子曰：“沽(3)之哉，沽之哉！我待贾者也。”

【注释】

(1)韫匵：音ｙùｎ ｄù，收藏物件的柜子。

(2)善贾：识货的商人。

(3)沽：卖出去。

【译文】

子贡说：“这里有一块美玉，是把它收藏在柜子里呢？还是找一个识货的商人卖掉呢？”孔子说：“卖掉吧，卖掉吧！我正在等着识货的人呢。”

【评析】

“待贾而沽”说明了这样一个问题，孔子自称是“待贾者”，他一方面四处游说，以宣传礼治天下为己任，期待着各国统治者能够行他之道于天下；另一方面，他也随时准备把自己推上治国之位，依靠政权的力量去推行礼。因此，本章反映了孔子求仕的心理。

【原文】

9·14 子欲居九夷(1)。或曰：“陋(2)，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有？”

【注释】

(1)九夷：中国古代对于东方少数民族的通称。

(2)陋：鄙野，文化闭塞，不开化。

【译文】

孔子想要搬到九夷地方去居住。有人说：“那里非常落后闭塞，不开化，怎么能住呢？”孔子说：“有君子去位，就不闭塞落后了。”

【评析】

中国古代，中原地区的人把居住在东面的人们称为夷人，认为此地闭塞落后，当地人也愚昧不开化。孔子在回答某人的问题时说，只要有君子去这些地方住，传播文化知识，开化人们的愚蒙，那么这些地方就不会闭塞落后了。

【原文】

9·15 子曰：“吾自卫反鲁(1)，然后乐正(2)，雅颂(3)各得其所。”

【注释】

(1)自卫反鲁：公元前484年（鲁哀公十一年）冬，孔子从卫国返回鲁国，结束了14年游历不定的生活。

(2)乐正：调整乐曲的篇章。

(3)雅颂：这是《诗经》中两类不同的诗的名称。也是指雅乐、颂乐等乐曲名称。

【译文】

孔子说：“我从卫国返回到鲁国以后，乐才得到整理，雅乐和颂乐各有适当的安排。”

【原文】

9·16 子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉。”

【译文】

孔子说：“在外事奉公卿，在家孝敬父兄，有丧事不敢不尽力去办，不被酒所困，这些事对我来说有什么困难呢？”

【评析】

“出则事公卿”，是为国尽忠；“入则事父兄”，是为长辈尽孝。忠与孝是孔子特别强调的两个道德规范。它是对所有人的要求，而孔子本人就是这方面的身体力行者。在这里，孔子说自己已经基本上做到了这几点。

【原文】

9·17 子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”

【译文】

孔子在河边说：“消逝的时光就像这河水一样啊，不分昼夜地向前流去。”

【原文】

9·18 子曰：“吾未见好德如好色者也。”

【译文】

孔子说：“我没有见过像好色那样好德的人。”

【原文】

9·19 子曰：“譬如为山，未成一篑(1)，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。

【注释】

(1)篑：音ｋｕì，土筐。

【译文】

孔子说：“譬如用土堆山，只差一筐土就完成了，这时停下来，那是我自己要停下来的；譬如在平地上堆山，虽然只倒下一筐，这时继续前进，那是我自己要前进的。”

【评析】

孔子在这里用堆土成山这一比喻，说明功亏一篑和持之以恒的深刻道理，他鼓励自己和学生们无论在学问和道德上，都应该是坚持不懈，自觉自愿。这对于立志有所作为的人来说，是十分重要的，也是对人的道德品质的塑造。

【原文】

9·20 子曰：“语之而不惰者，其回也与！”

【译文】

孔子说：“听我说话而能毫不懈怠的，只有颜回一个人吧！”

【原文】

9·21 子谓颜渊曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”

【译文】

孔子对颜渊说：“可惜呀！我只见他不断前进，从来没有看见他停止过。”

【评析】

孔子的学生颜渊是一个十分勤奋刻苦的人，他在生活方面几乎没有什么要求，而是一心用在学问和道德修养方面。但他却不幸死了。对于他的死，孔子自然十分悲痛。他经常以颜渊为榜样要求其他学生。

【原文】

9·22 子曰：“苗而不秀(1)者有矣夫；秀而不实者有矣夫！”

【注释】

(1)秀：稻、麦等庄稼吐穗扬花叫秀。

【译文】

孔子说：“庄稼出了苗而不能吐穗扬花的情况是有的；吐穗扬花而不结果实的情况也有。”

【评析】

这是孔子以庄稼的生长、开花到结果来比喻一个人从求学到做官的过程。有的人很有前途，但不能坚持始终，最终达不到目的。在这里，孔子还是希望他的学生既能勤奋学习，最终又能做官出仕。

【原文】

9·23 子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”

【译文】

孔子说：“年轻人是值得敬畏的，怎么就知道后一代不如前一代呢？如果到了四五十岁时还默默无闻，那他就没有什么可以敬畏的了。”

【评析】

这就是说“青出于蓝而胜于蓝”，“长江后浪推前浪，一代更比一代强”。社会在发展，人类在前进，后代一定会超过前人，这种今胜于昔的观念是正确的，说明孔子的思想并不完全是顽固守旧的。

【原文】

9·24 子曰：“法语之言(1)，能无从乎？改之为贵。巽与之言(2)，能无说(3)乎？绎(4)之为贵。说而不绎，从而不改，吾末(5)如之何也已矣。”

【注释】

(1)法语之言：法，指礼仪规则。这里指以礼法规则正言规劝。

(2)巽与之言：巽，恭顺，谦逊。与，称许，赞许。这里指恭顺赞许的话。

(3)说：音ｙｕè，同“悦”。

(4)绎：原义为“抽丝”，这里指推究，追求，分析，鉴别。

(5)末：没有。

【译文】

孔子说：“符合礼法的正言规劝，谁能不听从呢？但（只有按它来）改正自己的错误才是可贵的。恭顺赞许的话，谁能听了不高兴呢？但只有认真推究它（的真伪是非），才是可贵的。只是高兴而不去分析，只是表示听从而不改正错误，（对这样的人）我拿他实在是没有办法了。”

【评析】

这里讲的第一层意见是言行一致的问题。听从那些符合礼法的话只是问题的一方面，而真正依照礼法的规定去改正自己的错误，才是问题的实质。第二层的意思是忠言逆耳，而顺耳之言的是非真伪，则应加以仔细辨别。对于孔子所讲的这两点，我们今天还应借鉴它，按照这样的原则去办事。

【原文】

9·25 子曰：“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮改。”(1)

【注释】

(1)此章重出，见《学而》篇第一之第8章。

【原文】

9·26 子曰：“三军(1)可夺帅也，匹夫(2)不可夺志也。”

【注释】

(1)三军：12500人为一军，三军包括大国所有的军队。此处言其多。

(2)匹夫：平民百姓，主要指男子。

【译文】

孔子说：“一国军队，可以夺去它的主帅；但一个男子汉，他的志向是不能强迫改变的。”

【评析】

“理想”这个词，在孔子时代称为“志”，就是人的志向、志气。“匹夫不可夺志”，反映出孔子对于“志”的高度重视，甚至将它与三军之帅相比。对于一个人来讲，他有自己的独立人格，任何人都无权侵犯。作为个人，他应维护自己的尊严，不受威胁利诱，始终保持自己的“志向”。这就是中国人“人格”观念的形成及确定。

【原文】

9·27 子曰：“衣(1)敝缊袍(2)，与衣狐貉(3)者立而不耻者，其由也与？‘不忮不求(4)，何用不臧？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”

【注释】

(1)衣：穿，当动词用。

(2)敝缊袍：敝，坏。缊，音ｙùｎ，旧的丝棉絮。这里指破旧的丝棉袍。

(3)狐貉：用狐和貉的皮做的裘皮衣服。

(4)不忮不求，何用不臧：这两句见《诗经·邶风·雄雉》篇。忮，音ｚｈì，害的意思。臧，善，好。

【译文】

孔子说：“穿着破旧的丝棉袍子，与穿着狐貉皮袍的人站在一起而不认为是可耻的，大概只有仲由吧。（《诗经》上说：）‘不嫉妒，不贪求，为什么说不好呢？’”子路听后，反复背诵这句诗。孔子又说：“只做到这样，怎么能说够好了呢？”

【评析】

这一章记述了孔子对他的弟子子路先夸奖又批评的两段话。他希望子路不要满足于目前已经达到的水平，因为仅是不贪求、不嫉妒是不够的，还要有更高的更远的志向，成就一番大事业。

【原文】

9·28 子曰：“岁寒，然后知松柏之后彫后也。”

【译文】

孔子说：“到了寒冷的季节，才知道松柏是最后凋谢的。”

【评析】

孔子认为，人是要有骨气的。作为有远大志向的君子，他就像松柏那样，不会随波逐流，而且能够经受各种各样的严峻考验。孔子的话，语言简洁，寓意深刻，值得我们深入思考。

【原文】

9·29 子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”

【译文】

孔子说：“聪明人不会迷惑，有仁德的人不会忧愁，勇敢的人不会畏惧。”

【评析】

在儒家传统道德中，智、仁、勇是重要的三个范畴。《礼记·中庸》说：“知、仁、勇，三者天下之达德也。”孔子希望自己的学生能具备这三德，成为真正的君子。

【原文】

9·30 子曰：“可与共学，未可与适道(1)；可与适道，未可与立(2)；可与立，未可与权(3)。”

【注释】

(1)适道：适，往。这里是志于道，追求道的意思。

(2)立：坚持道而不变。

(3)权：秤锤。这里引申为权衡轻重。

【译文】

孔子说：“可以一起学习的人，未必都能学到道；能够学到道的人，未必能够坚守道；能够坚守道的人，未必能够随机应变。”

【原文】

9·31 “唐棣(1)之华，偏其反而(2)。岂不尔思，室是远而(3)。”子曰：“未之思也，夫何远之有？”

【注释】

(1)唐棣：一种植物，属蔷薇科，落叶灌木。

(2)偏其反而：形容花摇动的样子。

(3)室是远而：只是住的地方太远了。

【译文】

古代有一首诗这样写道：“唐棣的花朵啊，翩翩地摇摆。我岂能不想念你吗？只是由于家住的地方太远了。”孔子说：“他还是没有真的想念，如果真的想念，有什么遥远呢？”





论语全篇 乡党篇第十


【本篇引语】

本篇共27章，集中记载了孔子的容色言动、衣食住行，颂扬孔子是个一举一动都符合礼的正人君子。例如孔子在面见国君时、面见大夫时的态度；他出入于公门和出使别国时的表现，都显示出正直、仁德的品格。本篇中还记载了孔子日常生活的一些侧面，为人们全面了解孔子、研究孔子，提供了生动的素材。

【原文】

10·1 孔子于乡党，恂恂(1)如也，似不能言者。其在宗庙、朝廷，便便(2)言，唯谨尔。

【注释】

(1)恂恂：音ｘù，温和恭顺。

(2)便便：辩，善于辞令。

【译文】

孔子在本乡的地方上显得很温和恭敬，像是不会说话的样子。但他在宗庙里、朝廷上，却很善于言辞，只是说得比较谨慎而已。

【原文】

10·2 朝，与下大夫言，侃侃(1)如也；与上大夫言，訚訚(2)如也。君在，踧踖(3)如也，与与(4)如也。

【注释】

(1)侃侃：说话理直气壮，不卑不亢，温和快乐的样子。

(2)訚訚：音ｙíｎ，正直，和颜悦色而又能直言诤辩。

(3)踧踖：音ｃú ｊí，恭敬而不安的样子。

(4)与与：小心谨慎、威仪适中的样子。

【译文】

孔子在上朝的时候，（国君还没有到来，）同下大夫说话，温和而快乐的样子；同上大夫说话，正直而公正的样子；国君已经来了，恭敬而心中不安的样子，但又仪态适中。

【原文】

10·3 君召使摈(1)，色勃如也(2)；足躩(3)如也。揖所与立，左右手，衣前后，襜(4)如也。趋进，翼如也(5)。宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”

【注释】

(1)摈：音ｂìｎ，动词，负责招待国君的官员。

(2)色勃如也：脸色立即庄重起来。

(3)足躩：躩，音ｊｕé，脚步快的样子。

(4)襜：音ｃｈāｎ，整齐之貌。

(5)翼如也：如鸟儿展翅一样。

【译文】

国君召孔子去接待宾客，孔子脸色立即庄重起来，脚步也快起来，他向和他站在一起的人作揖，手向左或向右作揖，衣服前后摆动，却整齐不乱。快步走的时候，像鸟儿展开双翅一样。宾客走后，必定向君主回报说：“客人已经不回头张望了。”

【原文】

10·4 入公门，鞠躬如(1)也，如不容。立不中门，行不履阈(2)。过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。摄齐(3)升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。出，降一等(4)，逞(5)颜色，怡怡如也。没阶(6)，趋进，翼如也。复其位，踧踖如也。

【注释】

(1)鞠躬如：谨慎而恭敬的样子。

(2)履阈：阈，音ｙù，门槛，脚踩门坎。

(3)摄齐：齐，音ｚī，衣服的下摆。摄，提起。提起衣服的下摆。

(4)降一等：从台阶上走下一级。

(5)逞：舒展开，松口气。

(6)没阶：走完了台阶。

【译文】

孔子走进朝廷的大门，谨慎而恭敬的样子，好像没有他的容身之地。站，他不站在门的中间；走，也不踩门坎。经过国君的座位时，他脸色立刻庄重起来，脚步也加快起来，说话也好像中气不足一样。提起衣服下摆向堂上走的时候，恭敬谨慎的样子，憋住气好像不呼吸一样。退出来，走下台阶，脸色便舒展开了，怡然自得的样子。走完了台阶，快快地向前走几步，姿态像鸟儿展翅一样。回到自己的位置，是恭敬而不安的样子。

【原文】

10·5 执圭(1)，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色(2)，足蹜蹜(3)，如有循(4)。享礼(5)，有容色。私觌(6)，愉愉如也。

【注释】

(1)圭：一种上圆下方的玉器，举行典礼时，不同身份的人拿着不同的圭。出使邻国，大夫拿着圭作为代表君主的凭信。

(2)战色：战战兢兢的样子。

(3)蹜蹜：小步走路的样子。

(4)如有循：循，沿着。好像沿着一条直线往前走一样。

>>>(5)享礼：享，献上。指向对方贡献礼物的仪式。使者受到接见后，接着举行献礼仪式。

(6)觌：音ｄí，会见。

【译文】

（孔子出使别的诸侯国，）拿着圭，恭敬谨慎，像是举不起来的样子。向上举时好像在作揖，放在下面时好像是给人递东西。脸色庄重得像战栗的样子，步子很小，好像沿着一条直线往前走。在举行赠送礼物的仪式时，显得和颜悦色。和国君举行私下会见的时候，更轻松愉快了。

【评析】

以上这五章，集中记载了孔子在朝、在乡的言谈举止、音容笑貌，给人留下十分深刻的印象。孔子在不同的场合，对待不同的人，往往容貌、神态、言行都不同。他在家乡时，给人的印象是谦逊、和善的老实人；他在朝廷上，则态度恭敬而有威仪，不卑不亢，敢于讲话，他在国君面前，温和恭顺，局促不安，庄重严肃又诚惶诚恐。所有这些，为人们深入研究孔子，提供了具体的资料。

【原文】

10·6 君子不以绀緅饰(1)，红紫不以为亵服(2)。当暑，袗絺绤(3)，必表而出之(4)。缁衣(5)，羔裘(6)；素衣，麑(7)裘；黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂(8)。必有寝衣(9)，长一身有半。狐貉之厚以居(10)。去丧，无所不佩。非帷裳(11)，必杀之(12)。羔裘玄冠(13)不以吊(14)。吉月(15)，必</Bzly_01/BZ>服而朝。

【注释】

(1)不以绀緅饰：绀，音ｇàｎ，深青透红，斋戒时服装的颜色。緅，音ｚōｕ，黑中透红，丧服的颜色。这里是说，不以深青透红或黑中透红的颜色布给平常穿的衣服镶上边作饰物。

(2)红紫不以为亵服：亵服，平时在家里穿的衣服。古人认为，红紫不是正色，便服不宜用红紫色。

(3)袗絺绤：袗绤，音ｚｈěｎ，单衣。絺，音ｃｈī，细葛布。绤，音ｘì，粗葛布。这里是说，穿粗的或细的葛布单衣。

(4)必表而出之：把麻布单衣穿在外面，里面还要衬有内衣。

(5)缁衣：黑色的衣服。

(6)羔裘：羔皮衣。古代的羔裘都是黑羊皮，毛皮向外。

(7)麑：音ｎí，小鹿，白色。

(8)短右袂：袂，音ｍè，袖子。右袖短一点，是为了便于做事。

(9)寝衣：睡衣。

(10)狐貉之厚以居：狐貉之厚，厚毛的狐貉皮。居，坐。

(11)帷裳：上朝和祭祀时穿的礼服，用整幅布制作，不加以裁剪。折叠缝上。

(12)必杀之：一定要裁去多余的布。杀，裁。

(13)羔裘玄冠：黑色皮礼貌。

(14)不以吊：不用于丧事。

(15)吉月：每月初一。一说正月初一。

【译文】

君子不用深青透红或黑中透红的布镶边，不用红色或紫色的布做平常在家穿的衣服。夏天穿粗的或细的葛布单衣，但一定要套在内衣外面。黑色的羔羊皮袍，配黑色的罩衣。白色的鹿皮袍，配白色的罩衣。黄色的狐皮袍，配黄色的罩衣。平常在家穿的皮袍做得长一些，右边的袖子短一些。睡觉一定要有睡衣，要有一身半长。用狐貉的厚毛皮做坐垫。丧服期满，脱下丧服后，便佩带上各种各样的装饰品。如果不是礼服，一定要加以剪裁。不穿着黑色的羔羊皮袍和戴着黑色的帽子去吊丧。每月初一，一定要穿着礼服去朝拜君主。

【原文】10·7 齐(1)，必有明衣(2)，布。齐必变食(3)，居必迁坐(4)。

【注释】

(1)齐：同斋。

(2)明衣：斋前沐浴后穿的浴衣。

(3)变食：改变平常的饮食。指不饮酒，不吃葱、蒜等有刺激味的东西。

(4)居必迁坐：指从内室迁到外室居住，不和妻妾同房。

【译文】

斋戒沐浴的时候，一定要有浴衣，用布做的。斋戒的时候，一定要改变平常的饮食，居住也一定搬移地方，（不与妻妾同房）。

【原文】

10·8 食不厌精，脍(1)不厌细。食饐(2)而餲(3)，鱼馁(4)而肉败(5)，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪(6)，不食。不时(7)，不食，割不正(8)，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气(9)。唯酒无量，不及乱(10)。沽酒市脯(11)，不食。不撤姜食，不多食。

【注释】

(1)脍：音ｋｕàｉ，切细的鱼、肉。

(2)饐：音ｙì，陈旧。食物放置时间长了。

(3)餲：音àｉ，变味了。

(4)馁：音ｎěｉ，鱼腐烂，这里指鱼不新鲜。

(5)败：肉腐烂，这里指肉不新鲜。

(6)饪：烹调制作饭菜。

(7)不时：应时，时鲜。

(8)割不正：肉切得不方正。

(9)气：同“饩”，音ｘì，即粮食。

(10)不及乱：乱，指酒醉。不到酒醉时。

(11)脯：音ｆǔ，熟肉干。

【译文】

粮食不嫌舂得精，鱼和肉不嫌切得细。粮食陈旧和变味了，鱼和肉腐烂了，都不吃。食物的颜色变了，不吃。气味变了，不吃。烹调不当，不吃。不时新的东西，不吃。肉切得不方正，不吃。佐料放得不适当，不吃。席上的肉虽多，但吃的量不超过米面的量。只有酒没有限制，但不喝醉。从市上买来的肉干和酒，不吃。每餐必须有姜，但也不多吃。

【原文】

10·9 祭于公，不宿肉(1)，祭肉(2)不出三日。出三日，不食之矣。

【注释】

(1)不宿肉：不使肉过夜。古代大夫参加国君祭祀以后，可以得到国君赐的祭肉。但祭祀活动一般要持续二三天，所以这些肉就已经不新鲜，不能再过夜了。超过三天，就不能再过夜了。

(2)祭肉：这是祭祀用的肉。

【译文】

孔子参加国君祭祀典礼时分到的肉，不能留到第二天。祭祀用过的肉不超过三天。超过三天，就不吃了。

【评析】

以上4章里，记述了孔子的衣着和饮食习惯。孔子对“礼”的遵循，不仅表现在与国君和大夫们见面时的言谈举止和仪式，而且表现在衣着方面。他对祭祀时、服丧时和平时所穿的衣服都有不同的要求，如单衣、罩衣、麻衣、皮袍、睡衣、浴衣、礼服、便服等，都有不同的规定。在吃的方面，“食不厌精，脍不厌细”，而且对于食物，有八种他不吃。吃了，就有害于健康。

【原文】

10·10 食不语，寝不言。

【译文】

吃饭的时候不说话，睡觉的时候也不说话。

【原文】

10·11 虽疏食菜羹(1)，瓜祭(2)，必齐(3)如也。

【注释】

(1)菜羹：用菜做成的汤。

(2)瓜祭：古人在吃饭前，把席上各种食品分出少许，放在食具之间祭祖。

(3)齐：同斋。

【译文】

即使是粗米饭蔬菜汤，吃饭前也要把它们取出一些来祭祖，而且表情要像斋戒时那样严肃恭敬。

【原文】

10·12 席(1)不正，不坐。

【注释】

(1)席：古代没有椅子和桌子，都坐在铺于地面的席子上。

【译文】

席子放得不端正，不坐。

【原文】

10·13 乡人饮酒(1)，杖者(2)出，斯出矣。

【注释】

(1)乡人饮酒：指当时的乡饮酒礼。

(2)杖者：拿拐杖的人，指老年人。

【译文】

行乡饮酒的礼仪结束后，（孔子）一定要等老年人先出去，然后自己才出去。

【原文】

10·14 乡人傩(1)，朝服而立于阼阶(2)。

【注释】

(1)傩：音ｎｕó。古代迎神驱鬼的宗教仪式。

(2)阼阶：阼，音ｚｕò，东面的台阶。主人立在大堂东面的台阶，在这里欢迎客人。

【译文】

乡里人举行迎神驱鬼的宗教仪式时，孔子总是穿着朝服站在东边的台阶上。

【原文】

10·15 问(1)人于他邦，再拜而送之(2)。

【注释】

(1)问：问候。古代人在问候时往往要致送礼物。

(2)再拜而送之：在送别客人时，两次拜别。

【译文】

（孔子）托人向在其他诸侯国的朋友问候送礼，便向受托者拜两次送行。

【评析】

以上6章中，记载了孔子举止言谈的某些规矩或者习惯。他时时处处以正人君子的标准要求自己，使自己的言行尽量符合礼的规定。他认为，“礼”是至高无上的，是神圣不可侵犯的，那么，一投足、一举手都必须依照礼的原则。这一方面是孔子个人修养的具体反映，一方面也是他向学生们传授知识和仁德时所身体力行的。

【原文】

10·16 康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”

【译文】

季康子给孔子赠送药品，孔子拜谢之后接受了，说：“我对药性不了解，不敢尝。”

【原文】

10·17 厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。

【译文】

马棚失火烧掉了。孔子退朝回来，说：“伤人了吗？”不问马的情况怎么样。

【评析】

孔子家里的马棚失火被烧掉了。当他听到这个消息后，首先问人有没有受伤。有人说，儒家学说是“人学”，这一条可以作佐证材料。他只问人，不问马，表明他重人不重财，十分关心下面的人。事实上，这是中国自古以来人道主义思想的发端。

【原文】

10·18 君赐食，必正席先尝之。君赐腥(1)，必熟而荐(2)之。君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先饭。

【注释】

(1)腥：牛肉。

(2)荐：供奉。

【译文】

国君赐给熟食，孔子一定摆正座席先尝一尝。国君赐给生肉，一定煮熟了，先给祖宗上供。国君赐给活物，一定要饲养起来。同国君一道吃饭，在国君举行饭前祭礼的时候，一定要先尝一尝。

【评析】

古时候君主吃饭前，要有人先尝一尝，君主才吃。孔子对国君十分尊重。他在与国君吃饭时，都主动尝一下，表明他对礼的遵从。

【原文】

10·19 疾，君视之，东首(1)，加朝服，拖绅(2)。

【注释】

(1)东首：头朝东。

(2)绅：束在腰间的大带子。

【译文】

孔子病了，国君来探视，他便头朝东躺着，身上盖上朝服，拖着大带子。

【评析】

孔子患了病，躺在床上，国君来探视他，他无法起身穿朝服，这似乎对国君不尊重，有违于礼，于是他就把朝服盖在身上。这反映出孔子即使在病榻上，也不会失礼于国君。

【原文】

10·20 君命召，不俟驾行矣。

【译文】

国君召见（孔子），他不等车马驾好就先步行走去了。

【原文】

10·21 入太庙，每事问(1)。

【注释】

(1)此章重出。译文参见《八佾》篇第三之第15章。

【原文】

10·22 朋友(1)死，无所归，曰：“于我殡(2)。”

【注释】

(1)朋友：指与孔子志同道合的人。

(2)殡：停放灵柩和埋葬都可以叫殡，这里是泛指丧葬事务。

【译文】

（孔子的）朋友死了，没有亲属负责敛埋，孔子说：“丧事由我来办吧。”

【原文】

10·23 朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。

【译文】

朋友馈赠物品，即使是车马，不是祭肉，（孔子在接受时）也是不拜的。

【评析】

孔子把祭肉看得比车马还重要，这是为什么呢？因为祭肉关系到“孝”的问题。用肉祭祀祖先之后，这块肉就不仅仅是一块可以食用的东西了，而是对祖先尽孝的一个载体。

【原文】

10·24 寝不尸，居不客。

【译文】

(孔子)睡觉不像死尸一样挺着，平日家居也不像作客或接待客人时那样庄重严肃。

【原文】

10·25 见齐衰(1)者，虽狎(2)，必变。见冕者与瞽者(3)，虽亵(4)，必以貌。凶服(5)者式(6)之。式负版者(7)。有盛馔(8)，必变色而作(9)。迅雷风烈必变。

【注释】

(1)齐衰：ｚī ｃｕī，指丧服。

(2)狎：音ｘｉá，亲近的意思。

(3)瞽者：盲人，指乐师。

(4)亵：音ｘｉè，常见、熟悉。

(5)凶服：丧服。

(6)式：同轼，古代车辆前部的横木。这里作动词用。遇见地位高的人或其他人时，驭手身子向前微俯，伏在横木上，以示尊敬或者同情。这在当时是一种礼节。

(7)负版者：背负国家图籍的人。当时无纸，用木版来书写，故称“版”。

(8)馔：音ｚｈｕàｎ，饮食。盛馔，盛大的宴席。

(9)作：站起来。

【译文】

（孔子）看见穿丧服的人，即使是关系很亲密的，也一定要把态度变得严肃起来。看见当官的和盲人，即使是常在一起的，也一定要有礼貌。在乘车时遇见穿丧服的人，便俯伏在车前横木上（以示同情）。遇见背负国家图籍的人，也这样做（以示敬意）。（作客时，）如果有丰盛的筵席，就神色一变，并站起来致谢。遇见迅雷大风，一定要改变神色（以示对上天的敬畏）。

【原文】

10·26 升车，必正立，执绥(1)。车中，不内顾(2)，不疾言(3)，不亲指(4)。

【注释】

(1)绥：上车时扶手用的索带。

(2)内顾：回头看。

(3)疾言：大声说话。

(4)不亲指：不用自己的手指划。

【译文】

上车时，一定先直立站好，然后拉着扶手带上车。在车上，不回头，不高声说话，不用自己的手指指点点。

【评析】

以上这几章，讲的都是孔子如何遵从周礼的。在许多举动上，他都能按礼行事，对不同的人、不同的事、不同的环境，应该有什么表情、什么动作、什么语言，他都一丝不苟，准确而妥贴。所以，孔子的学生们在谈起这些时，津津乐道，极其佩服。

【原文】

10·27 色斯举矣(1)，翔而后集(2)。曰：“山梁雌雉(3)，时哉时哉！(4)”子路共(5)之，三嗅而作(6)。

【注释】

(1)色斯举矣：色，脸色。举，鸟飞起来。

(2)翔而后集：飞翔一阵，然后落到树上。鸟群停在树上叫“集”。

(3)山梁雌雉：聚集在山梁上的母野鸡。

(4)时哉时哉：得其时呀！得其时呀！这是说野鸡时运好，能自由飞翔，自由落下。

(5)共：同“拱”。

(6)三嗅而作：嗅应为狊字之误。狊，音ｊù，鸟张开两翅。一本作“戛”字，鸟的长叫声。

【译文】

孔子在山谷中行走，看见一群野鸡在那儿飞，孔子神色动了一下，野鸡飞翔了一阵落在树上。孔子说：“这些山梁上的母野鸡，得其时呀！得其时呀！”子路向他们拱拱手，野鸡便叫了几声飞走了。

【评析】

这里似乎是在游山观景，其实孔子是有感而发。他感到山谷里的野鸡能够自由飞翔，自由落下，这是“得其时”，而自己却不得其时，东奔西走，却没有获得普遍响应。因此，他看到野鸡时，神色动了一下，随之发出了这样的感叹。





论语全篇 先进篇第十一


【本篇引语】

本篇共有26章，其中著名的文句有：“未能事人，焉能事鬼？”“未知生，焉知死”；“过犹不及”等。这一篇中包括孔子对弟子们的评价，并以此为例说明“过犹不及”的中庸思想；学习各种知识与日后做官的关系；孔子对待鬼神、生死问题的态度。最后一章里，孔子和他的学生们各述其志向，反映出孔子政治思想上的倾向。

【原文】

11·1 子曰：“先进(1)于礼乐，野人(2)也；后进(3)于礼乐，君子(4)也。如用之，则吾从先进。”

【注释】

(1)先进：指先学习礼乐而后再做官的人。

(2)野人：朴素粗鲁的人或指乡野平民。

(3)后进：先做官后学习礼乐的人。

(4)君子：这里指统治者。

【译文】

孔子说：“先学习礼乐而后再做官的人，是（原来没有爵禄的）平民；先当了官然后再学习礼乐的人，是君子。如果要先用人才，那我主张选用先学习礼乐的人。”

【评析】

在西周时期，人们因社会地位和居住地的不同，就有了贵族、平民和乡野之人的区分。孔子这里认为，那些先当官，即原来就有爵禄的人，在为官以前，没有接受礼乐知识的系统教育，还不知道怎样为官，便当上了官。这样的人是不可选用的。而那些本来没有爵禄的平民，他们在当官以前已经全面系统地学习了礼乐知识，然后就知道怎样为官，怎样当一个好官。

【原文】

11·2 子曰：“从我于陈、蔡(1)者，皆不及门(2)也。”

【注释】

(1)陈、蔡：均为国名。

(2)不及门：门，这里指受教的场所。不及门，是说不在跟前受教。

【译文】

孔子说：“曾跟随我从陈国到蔡地去的学生，现在都不在我身边受教了。”

【评析】

公元前489年，孔子和他的学生从陈国到蔡地去。途中，他们被陈国的人们所包围，绝粮7天，许多学生饿得不能行走。当时跟随他的学生有子路、子贡、颜渊等人。公元前484年，孔子回鲁国以后，子路、子贡等先后离开了他，颜回也死了。所以，孔子时常想念他们。这句话，就反映了孔子的这种心情。

【原文】

11·3 德行(1)：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语(2)：宰我、子贡。政事(3)：冉有、季路。文学(4)：子游、子夏。

【注释】

(1)德行：指能实行孝悌、忠恕等道德。

(2)言语：指善于辞令，能办理外交。

(3)政事：指能从事政治事务。

(4)文学：指通晓诗书礼乐等古代文献。

【译文】

德行好的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。善于辞令的有：宰我、子贡。擅长政事的有：冉有、季路。通晓文献知识的有：子游、子夏。

【原文】

11·4 子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”

【译文】

孔子说：“颜回不是对我有帮助的人，他对我说的话没有不心悦诚服的。”

【评析】

颜回是孔子得意门生之一，在孔子面前始终是服服贴贴、毕恭毕敬的，对于孔子的学说深信不疑、全面接受。所以，孔子多次赞扬颜回。这里，孔子说颜回“非助我者”，并不是责备颜回，而是在得意地赞许他。

【原文】

11·5 子曰：“孝哉闵子骞！人不间(1)于其父母昆(2)弟之言。”

【注释】

(1)间：非难、批评、挑剔。

(2)昆：哥哥，兄长。

【译文】

孔子说：“闵子骞真是孝顺呀！人们对于他的父母兄弟称赞他的话，没有什么异议。”

【原文】

11·6 南容三复白圭(1)，孔子以其兄之子妻之。

【注释】

(1)白圭：白圭指《诗经·大雅·抑之》的诗句：“白圭之玷，尚可磨也，斯兰之玷，不可为也”意思是白玉上的污点还可以磨掉，我们言论中有毛病，就无法挽回了。这是告诫人们要谨慎自己的言语。

【译文】

南容反复诵读“白圭之玷，尚可磨也；斯言不玷，不可为也。”的诗句。孔子把侄女嫁给了他。

【评析】

儒家从孔子开始，极力提倡“慎言”，不该说的话绝对不说。因为，白玉被玷污了，还可以把它磨去，而说错了的话，则无法挽回。希望人们言语要谨慎。这里，孔子把自己的侄女嫁给了南容，表明他很欣赏南容的慎言。

【原文】

11·7 季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”

【译文】

季康子问孔子：“你的学生中谁是好学的？”孔子回答说：“有一个叫颜回的学生很好学，不幸短命死了。现在再也没有像他那样的了。”

【原文】

11·8 颜渊死，颜路(1)请子之车以为之椁(2)。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤(3)也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后(4)，不可徒行也。”

【注释】

(1)颜路：“颜无繇（ｙóｕ），字路，颜渊的父亲，也是孔子的学生，生于公元前545年。

(2)椁：音ｇｕǒ，古人所用棺材，内为棺，外为椁。

(3)鲤：孔子的儿子，字伯鲁，死时50岁，孔子70岁。

(4)从大夫之后：跟随在大夫们的后面，意即当过大夫。孔子在鲁国曾任司寇，是大夫一级的官员。

【译文】

颜渊死了，（他的父亲）颜路请求孔子卖掉车子，给颜渊买个外椁。孔子说：“（虽然颜渊和鲤）一个有才一个无才，但各自都是自己的儿子。孔鲤死的时候，也是有棺无椁。我没有卖掉自己的车子步行而给他买椁。因为我还跟随在大夫之后，是不可以步行的。”

【评析】

颜渊是孔子的得意门生。孔子多次高度称赞颜渊，认为他有很好的品德，又好学上进。颜渊死了，他的父亲颜路请孔子卖掉自己的车子，给颜渊买椁。尽管孔子十分悲痛，但他却不愿意卖掉车子。因为他曾经担任过大夫一级的官员，而大夫必须有自己的车子，不能步行，否则就违背了礼的规定。这一章反映了孔子对礼的严谨态度。

【原文】

11·9 颜渊死，子曰：“噫！天丧予！天丧予！”

【译文】

颜渊死了，孔子说：“唉！是老天爷真要我的命呀！是老天爷真要我的命呀！”

【原文】

11·10 颜渊死，子哭之恸(1)。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫(2)人之为恸而谁为？”

【注释】

(1)恸：哀伤过度，过于悲痛。

(2)夫：音ｆú，指示代词，此处指颜渊。

【译文】

颜渊死了，孔子哭得极其悲痛。跟随孔子的人说：“您悲痛过度了！”孔子说：“是太悲伤过度了吗？我不为这个人悲伤过度，又为谁呢？”

【原文】

11·11 颜渊死，门人欲厚葬(1)之，子曰：“不可。”门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也(2)。非我也，夫(3)二三子也。”

【注释】

(1)厚葬：隆重地安葬。

(2)予不得视犹子也：我不能把他当亲生儿子一样看待。

(3)夫：语助词。

【译文】

颜渊死了，孔子的学生们想要隆重地安葬他。孔子说：“不能这样做。”学生们仍然隆重地安葬了他。孔子说：“颜回把我当父亲一样看待，我却不能把他当亲生儿子一样看待。这不是我的过错，是那些学生们干的呀。”

【评析】

孔子说：“予不得视犹子也”，这句话的意思是，不能像对待自己亲生的儿子那样，按照礼的规定，对他予以安葬。他的学生仍隆重地埋葬了颜渊，孔子说，这不是自己的过错，而是学生们做的。这仍是表明孔子遵从礼的原则，即使是在厚葬颜渊的问题上，仍是如此。

【原文】

11·12 季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”

【译文】

季路问怎样去事奉鬼神。孔子说：“没能事奉好人，怎么能事奉鬼呢？”季路说：“请问死是怎么回事？”（孔子回答）说：“还不知道活着的道理，怎么能知道死呢？”

【评析】

孔子这里讲的“事人”，指事奉君父。在君父活着的时候，如果不能尽忠尽孝，君父死后也就谈不上孝敬鬼神，他希望人们能够忠君孝父。本章表明了孔子在鬼神、生死问题上的基本态度，他不信鬼神，也不把注意力放在来世，或死后的情形上，在君父生前要尽忠尽孝，至于对待鬼神就不必多提了。这一章为他所说的“敬鬼神而远之”做了注脚。

【原文】

11·13 闵子侍侧，訚訚(1)如也；子路，行行(2)如也；冉有、子贡，侃侃(3)如也。子乐。“若由也，不得其死然。”

【注释】

(1)訚訚：音ｙíｎ，和颜悦色的样子。

(2)行行：音ｈàｎｇ，刚强的样子。

(3)侃侃：说话理直气壮。

【译文】

闵子骞侍立在孔子身旁，一派和悦而温顺的样子；子路是一副刚强的样子；冉有、子贡是温和快乐的样子。孔子高兴了。但孔子又说：“像仲由这样，只怕不得好死吧！”

【评析】

子路这个人有勇无谋，尽管他非常刚强。孔子一方面为他的这些学生各有特长而高兴，但又担心子路，惟恐他不会有好的结果。师之爱生，人之常情。孔子的这种担心，就说明了这一点。

【原文】

11·14 鲁人(1)为长府(2)。闵子骞曰：“仍旧贯(3)，如之何？何必改作？”子曰：“夫人(4)不言，言必有中。”

【注释】

(1)鲁人：这里指鲁国的当权者。这就是人和民的区别。

(2)为长府：为，这里是改建的意思。藏财货、兵器等的仓库叫“府”，长府是鲁国的国库名。

(3)仍旧贯：贯：事，例。沿袭老样子。

(4)夫人：夫，音ｆú，这个人。

【译文】

鲁国翻修长府的国库。闵子骞道：“照老样子下去，怎么样？何必改建呢？”孔子道：“这个人平日不大开口，一开口就说到要害上。”

【原文】

11·15 子曰：“由之瑟(1)奚为于丘之门(2)？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室(3)也。”

【注释】

(1)瑟：音ｓè，一种古乐器，与古琴相似。

(2)奚为于丘之门：奚，为什么。为，弹。为什么在我这里弹呢？

(3)升堂入室：堂是正厅，室是内室，用以形容学习程度的深浅。

【译文】

孔子说：“仲由弹瑟，为什么在我这里弹呢？”孔子的学生们因此都不尊敬子路。孔子便说：“仲由嘛，他在学习上已经达到升堂的程度了，只是还没有入室罢了。”

【评析】

这一段文字记载了孔子对子路的评价。他先是用责备的口气批评子路，当其它门人都不尊敬子路时，他便改口说子路已经登堂尚未入室。这是就演奏乐器而言的。孔子对学生的态度应该讲是比较客观的，有成绩就表扬，有过错就反对，让学生认识到自己的不足，同时又树立起信心，争取更大的成绩。

【原文】

11·16 子贡问：“师与商(1)也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈(2)与？”子曰：“过犹不及。”

【注释】

(1)师与商：师，颛孙师，即子张。商，卜商，即子夏。

(2)愈：胜过，强些。

【译文】

子贡问孔子：“子张和子夏二人谁更好一些呢？”孔子回答说：“子张过份，子夏不足。”子贡说：“那么是子张好一些吗？”孔子说：“过分和不足是一样的。”

【评析】

“过犹不及”即中庸思想的具体说明。《中庸》说，过犹不及为中。“道之不行也，我知之矣。知者过之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣。贤者过之，不肖者不及也。”“执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？”这是说，舜于两端取其中，既非过，也非不及，以中道教化百姓，所以为大圣。这就是对本章孔子“过犹不及”的具体解释。既然子张做得过份、子夏做得不足，那么两人都不好，所以孔子对此二人的评价就是：“过犹不及”。

【原文】

11·17 季氏富于周公(1)，而求也为之聚敛(2)而附益(3)之。子曰：“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之(4)可也。”

【注释】

(1)季氏富于周公：季氏比周朝的公侯还要富有。

(2)聚敛：积聚和收集钱财，即搜刮。

(3)益：增加。

【译文】

季氏比周朝的公侯还要富有，而冉求还帮他搜刮来增加他的钱财。孔子说：“他不是我的学生了，你们可以大张旗鼓地去攻击他吧！”

【评析】

鲁国的三家曾于公元前562年将公室，即鲁国国君直辖的土地和附属于土地上的奴隶瓜分，季氏分得三分之一，并用封建的剥削方式取代了奴隶制的剥削方式。公元前537年，三家第二次瓜分公室，季氏分得四分之二。由于季氏推行了新的政治和经济措施，所以很快富了起来。孔子的学生冉求帮助季氏积敛钱财，搜刮人民，所以孔子很生气，表示不承认冉求是自己的学生，而且让其他学生打着鼓去声讨冉求。

【原文】

11·18 柴(1)也愚(2)，参也鲁(3)，师也辟(4)，由也喭(5)。

【注释】

(1)柴：高柴，字子羔，孔子学生，比孔子小30岁，公元前521年出生。

(2)愚：旧注云：愚直之愚，指愚而耿直，不是傻的意思。

(3)鲁：迟钝。

(4)辟：音ｐì，偏，偏激，邪。

(5)喭：音ｙàｎ，鲁莽，粗鲁，刚猛。

【译文】

高柴愚直，曾参迟钝，颛孙师偏激，仲由鲁莽。

【评析】

孔子认为，他的这些学生各有所偏，不合中行，对他们的品质和德行必须加以纠正。这一段同样表达了孔子的中庸思想。中庸是一种折衷调和思想，调和与折衷是事物发展过程中的一种状态，这种状态是相对的、暂时的。孔子揭示了事物发展过程的这一状态，并概括为“中庸”，这在中国古代认识史上是有贡献的。

【原文】

11·19 子曰：“回也其庶(1)乎，屡空(2)。赐不受命，而货殖(3)焉，亿(4)则屡中。”

【注释】

(1)庶：庶几，相近。这里指颜渊的学问道德接近于完善。

(2)空：贫困、匮乏。

(3)货殖：做买卖。

(4)亿：同“臆”，猜测，估计。

【译文】

孔子说：“颜回的学问道德接近于完善了吧，可是他常常贫困。端本赐不听命运的安排，去做买卖，猜测行情，往往猜中了。”

【评析】

这一章，孔子对颜回学问道德接近于完善却在生活上常常贫困深感遗憾。同时，他对子贡不听命运的安排去经商致富反而感到不满，这在孔子看来，是极其不公正的。

【原文】

11·20 子张问善人(1)之道，子曰：“不践迹(2)，亦不入于室(3)。”

【注释】

(1)善人：指本质善良但没有经过学习的人。

(2)践迹：迹，脚印。踩着前人的脚印走。

(3)入于室：比喻学问和修养达到了精深地步。

【译文】

子张问做善人的方法。孔子说：“如果不沿着前人的脚印走，其学问和修养就不到家。

【原文】

11·21 子曰：“论笃是与(1)，君子者乎？色庄者乎？”

【注释】

(1)论笃是与：论，言论。笃，诚恳。与，赞许。意思是对说话笃实诚恳的人表示赞许。

【译文】

孔子说：“听到人议论笃实诚恳就表示赞许，但还应看他是真君子呢？还是伪装庄重的人呢？”

【评析】

孔子希望他的学生们不但要说话笃实诚恳，而且要言行一致。在第五篇第10章中曾有“听其言而观其行”的说法，表明孔子在观察别人的时候，不仅要看他说话时诚恳的态度，而且要看他的行动。言行一致才是真君子。

【原文】

11·22 子路问：“闻斯行诸(1)？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰，‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰，‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人(2)，故退之。”

【注释】

(1)诸：“之乎”二字的合音。

(2)兼人：好勇过人。

【译文】

子路问：“听到了就行动起来吗？”孔子说：“有父兄在，怎么能听到就行动起来呢？”冉有问：“听到了就行动起来吗？”孔子说：“听到了就行动起来。”公西华说：“仲由问‘听到了就行动起来吗？’你回答说‘有父兄健在’，冉求问‘听到了就行动起来吗？’你回答‘听到了就行动起来’。我被弄糊涂了，敢再问个明白。”孔子说：“冉求总是退缩，所以我鼓励他；仲由好勇过人，所以我约束他。”

【评析】

这是孔子把中庸思想贯穿于教育实践中的一个具体事例。在这里，他要自己的学生不要退缩，也不要过头冒进，要进退适中。所以，对于同一个问题，孔子针对子路与冉求的不同情况作了不同回答。同时也生动地反映了孔子教育方法的一个特点，即因材施教。

【原文】

11·23 子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”

【译文】

孔子在匡地受到当地人围困，颜渊最后才逃出来。孔子说：“我以为你已经死了呢。”颜渊说：“夫子还活着，我怎么敢死呢？”

【原文】

11·24 季子然(1)问：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾(2)由与求之间。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣(3)矣。”曰：“然则从之(4)者与？”子曰：“弑父与君，亦不从也。”

【注释】

(1)季子然：鲁国季氏的同族人。

(2)曾：乃。

(3)具臣：普通的臣子。

(4)之：代名词，这里指季氏。当时冉求和子路都是季氏的家臣。

【译文】

季子然问：“仲由和冉求可以算是大臣吗？孔子说：“我以为你是问别人，原来是问由和求呀。所谓大臣是能够用周公之道的要求来事奉君主，如果这样不行，他宁肯辞职不干。现在由和求这两个人，只能算是充数的臣子罢了。”季子然说：“那么他们会一切都跟着季氏干吗？”孔子说：“杀父亲、杀君主的事，他们也不会跟着干的。”

【评析】

孔子这里指出“以道事君”的原则，他告诫冉求和子路应当用周公之道去规劝季氏，不要犯上作乱，如果季氏不听，就辞职不干。由此可见，孔子对待君臣关系以道和礼为准绳的。这里，他既要求臣，也要求君，双方都应遵循道和礼。如果季氏干杀父杀君的事，冉求和子路就要加以反对。

【原文】

11·25 子路使子羔为费宰。子曰：“贼(1)夫人之子(2)。”子路曰：“有民人焉，有社稷(3)焉，何必读书，然后为学？”子曰：“是故恶(4)夫佞者。”

【注释】

(1)贼：害。

(2)夫人之子：指子羔。孔子认为他没有经过很好的学习就去从政，这会害了他自己的。

(3)社稷：社，土地神。稷，谷神。这里“社稷”指祭祀土地神和谷神的地方，即社稷坛。古代国都及各地都设立社稷坛，分别由国君和地方长官主祭，故社稷成为国家政权的象征。

【译文】

子路让子羔去作费地的长官。孔子说：“这简直是害人子弟。”子路说：“那个地方有老百姓，有社稷，治理百姓和祭祀神灵都是学习，难道一定要读书才算学习吗？”孔子说：“所以我讨厌那种花言巧语狡辩的人。”

【原文】

11·26 子路、曾皙(1)、冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也(2)。居(3)则曰：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉(4)？”子路率尔(5)而对曰：“千乘之国，摄(6)乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及(7)三年，可使有勇，且知方也(8)。”夫子哂(9)之。“求，尔何如？”对曰：“方六七十(10)，如(11)五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”“赤，尔何如？”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事(12)，如会同(13)，端章甫(14)，愿为小相(15)焉。”“点，尔何如？”鼓瑟希(16)，铿尔，舍瑟而作(17)，对曰：“异乎三子者之撰。”子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”曰：“莫(18)春者，春服既成，冠者(19)五六人，童子六七人，浴乎沂(20)，风乎舞雩(21)，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼。其言不让，是故哂之。”唯(22)求则非邦也与？”“安见方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”

【注释】

(1)曾皙：名点，字子皙，曾参的父亲，也是孔子的学生。

(2)以吾一日长乎尔，毋以也：虽然我比你们的年龄稍长一些，而不敢说话。

(3)居：平日。

(4)则何以哉：何以，即何以为用。

(5)率尔：轻率、急切。

(6)摄：迫于、夹于。

(7)比及：比，音ｂì。等到。

(8)方：方向。

(9)哂：音ｓｈěｎ，讥讽地微笑。

(10)方六七十：纵横各六七十里。

(11)如：或者。

(12)宗庙之事：指祭祀之事。

(13)会同：诸侯会见。

(14)瑞章甫：端，古代礼服的名称。章甫，古代礼帽的名称。

(15)相：赞礼人，司仪。

(16)希：同“稀”，指弹瑟的速度放慢，节奏逐渐稀疏。

(17)作：站起来。

(18)莫：同“暮”。

(19)冠者：成年人。古代子弟到20岁时行冠礼，表示已经成年。

(20)浴乎沂：沂，水名，发源于山东南部，流经江苏北部入海。在水边洗头面手足。

(21)舞雩：雩，音ｙú。地名，原是祭天求雨的地方，在今山东曲阜。

(22)唯：语首词，没有什么意义。

【译文】

子路、曾皙、冉有、公西华四个人陪孔子坐着。孔子说：“我年龄比你们大一些，不要因为我年长而不敢说。你们平时总说：‘没有人了解我呀！’假如有人了解你们，那你们要怎样去做呢？”子路赶忙回答：“一个拥有一千辆兵车的国家，夹在大国中间，常常受到别的国家侵犯，加上国内又闹饥荒，让我去治理，只要三年，就可以使人们勇敢善战，而且懂得礼仪。”孔子听了，微微一笑。孔子又问：“冉求，你怎么样呢？”冉求答道：国土有六七十里或五六十里见方的国家，让我去治理，三年以后，就可以使百姓饱暖。至于这个国家的礼乐教化，就要等君子来施行了。”孔子又问：“公西赤，你怎么样？”公西赤答道：“我不敢说能做到，而是愿意学习。在宗庙祭祀的活动中，或者在同别国的盟会中，我愿意穿着礼服，戴着礼帽，做一个小小的赞礼人。”孔子又问：“曾点，你怎么样呢？”这时曾点弹瑟的声音逐渐放慢，接着“铿”的一声，离开瑟站起来，回答说：“我想的和他们三位说的不一样。”孔子说：“那有什么关系呢？也就是各人讲自己的志向而已。”曾皙说：“暮春三月，已经穿上了春天的衣服，我和五六位成年人，六七个少年，去沂河里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌走回来。”孔子长叹一声说：“我是赞成曾皙的想法的。”子路、冉有、公西华三个人的都出去了，曾皙后走。他问孔子说：“他们三人的话怎么样？”孔子说：“也就是各自谈谈自己的志向罢了。”曾皙说：“夫子为什么要笑仲由呢？”孔子说：“治理国家要讲礼让，可是他说话一点也不谦让，所以我笑他。”曾皙又问：“那么是不是冉求讲的不是治理国家呢？”孔子说：“哪里见得六七十里或五六十里见方的地方就不是国家呢？”曾皙又问：”公西赤讲的不是治理国家吗？”孔子说：“宗庙祭祀和诸侯会盟，这不是诸侯的事又是什么？像赤这样的人如果只能做一个小相，那谁又能做大相呢？”

【评析】

孔子认为，前三个人的治国方法，都没有谈到根本上。他之所以只赞赏曾点的主张，就似因为曾点用形象的方法描绘了礼乐之治下的景象，体现了“仁”和“礼”的治国原则，这就谈到了根本点上。这一章，孔子和他的学生们自述其政治上的抱负，从中可以看出孔子的政治理想。





论语全篇 颜渊篇第十二


【本篇引语】

本篇共计24章。其中著名的文句有：“克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉”；“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”；己所不欲，勿施于人”；“死生有命，富贵在天”；“四海之内，皆兄弟也”；“君子成人之美，不成人之恶”；“君子以文会友，以友辅仁”。本篇中，孔子的几位弟子向他问怎样才是仁。这几段，是研究者们经常引用的。孔子还谈到怎样算是君子等问题。

【原文】

12·1 颜渊问仁。子曰：“克己复礼(1)为仁。一日克己复礼，天下归仁焉(2)。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目(3)。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事(4)斯语矣。”

【注释】

(1)克己复礼：克己，克制自己。复礼，使自己的言行符合于礼的要求。

(2)归仁：归，归顺。仁，即仁道。

(3)目：具体的条目。目和纲相对。

(4)事：从事，照着去做。

【译文】

颜渊问怎样做才是仁。孔子说：“克制自己，一切都照着礼的要求去做，这就是仁。一旦这样做了，天下的一切就都归于仁了。实行仁德，完全在于自己，难道还在于别人吗？”颜渊说：“请问实行仁的条目。”孔子说：“不合于礼的不要看，不合于礼的不要听，不合于礼的不要说，不合于礼的不要做。”颜渊说：“我虽然愚笨，也要照您的这些话去做。”

【评析】

“克己复礼为仁”，这是孔子关于什么是仁的主要解释。在这里，孔子以礼来规定仁，依礼而行就是仁的根本要求。所以，礼以仁为基础，以仁来维护。仁是内在的，礼是外在的，二者紧密结合。这里实际上包括两个方面的内容，一是克己，二是复礼。克己复礼就是通过人们的道德修养自觉地遵守礼的规定。这是孔子思想的核心内容，贯穿于《论语》一书的始终。

【原文】

11·2 仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭(1)；己所不欲，勿施于人；在邦无怨，在家无怨(2)。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事(3)斯语矣。”

【注释】

(1)出门如见大宾，使民如承大祭：这句话是说，出门办事和役使百姓，都要像迎接贵宾和进行大祭时那样恭敬严肃。

(2)在邦无怨，在家无怨：邦，诸侯统治的国家。家，卿大夫统治的封地。

(3)事：从事，照着去做。

【译文】

仲弓问怎样做才是仁。孔子说：“出门办事如同去接待贵宾，使唤百姓如同去进行重大的祭祀，（都要认真严肃。）自己不愿意要的，不要强加于别人；做到在诸侯的朝廷上没人怨恨（自己）；在卿大夫的封地里也没人怨恨（自己）。”仲弓说：“我虽然笨，也要照您的话去做。”

【评析】

这里是孔子对他的学生仲弓论说“仁”的一段话。他谈到了“仁”的两个内容。一是要他的学生事君使民都要严肃认真，二是要宽以待人，“己所不欲，勿施于人。”只有做到了这两点，就向仁德迈进了一大步。“己所不欲，勿施于人”，这句话成为后世遵奉的信条。

【原文】

12·3 司马牛(1)问仁。子曰：“仁者，其言也讱(2)。”曰：“其言也讱，斯(3)谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎？”

【注释】

(1)司马牛：姓司马名耕，字子牛，孔子的学生。

(2)讱：音ｒèｎ，话难说出口。这里引申为说话谨慎。

(3)斯：就。

【译文】

司马牛问怎样做才是仁。孔子说：仁人说话是慎重的。”司马牛说：“说话慎重，这就叫做仁了吗？”孔子说：“做起来很困难，说起来能不慎重吗？”

【评析】

“其言也讱”是孔子对于那些希望成为仁人的人所提要求之一。“仁者”，其言行必须慎重，行动必须认真，一言一行都符合周礼。所以，这里的“讱”是为“仁”服务的，为了“仁”，就必须“讱”。这种思想与本篇第1章中所说：“克己复礼为仁”基本上是一贯的。

【原文】

12·4 司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”

【译文】

司马牛问怎样做一个君子。孔子说：“君子不忧愁，不恐惧。”司马牛说：“不忧愁，不恐惧，这样就可以叫做君子了吗？”孔子说：“自己问心无愧，那还有什么忧愁和恐惧呢？”

【评析】

据说司马牛是宋国大夫桓魋的弟弟。桓魋在宋国“犯上作乱”，遭到宋国当权者的打击，全家被迫出逃。司马牛逃到鲁国，拜孔子为师，并声称桓魋不是他的哥哥。所以这一章里，孔子回答司马牛问怎样做才是君子的问题，这是有针对性的，即不忧不惧、问心无愧。

【原文】

12·5 司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”

【译文】

司马牛忧愁地说：“别人都有兄弟，唯独我没有。”子夏说：“我听说过：‘死生有命，富贵在天。’君子只要对待所做的事情严肃认真，不出差错，对人恭敬而合乎于礼的规定，那么，天下人就都是自己的兄弟了。君子何愁没有兄弟呢？”

【评析】

如上章所说，司马牛宣布他不承认桓魋是他的哥哥，这与儒家一贯倡导的“悌”的观念是相违背的。但由于他的哥哥“犯上作乱”，因而孔子没有责备他，反而劝他不要忧愁，不要恐惧，只要内心无愧就是做到了“仁”。这一章，子夏同样劝慰司马牛，说只要自己的言行符合于“礼”，那就会赢得天下人的称赞，就不必发愁自己没有兄弟，“四海之内皆兄弟也。”

【原文】

12·6 子张问明：子曰：“浸润之谮(1)，肤受之愬(2)，不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓远(3)也已矣。”

【注释】

(1)浸润之谮，谮，音ｚèｎ，谗言。这是说像水那样一点一滴地渗进来的谗言，不易觉察。

(2)肤受之愬：愬，音ｓù，诬告。这是说像皮肤感觉到疼痛那样的诬告，即直接的诽谤。

(3)远：明之至，明智的最高境界。

【译文】

子张问怎样做才算是明智的。孔子说：“像水润物那样暗中挑拨的坏话，像切肤之痛那样直接的诽谤，在你那里都行不通，那你可以算是明智的了。暗中挑拨的坏话和直接的诽谤，在你那里都行不通，那你可以算是有远见的了。”

【原文】

12·7 子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于期二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”

【译文】

子贡问怎样治理国家。孔子说，“粮食充足，军备充足，老百姓信任统治者。”子贡说：“如果不得不去掉一项，那么在三项中先去掉哪一项呢？”孔子说：“去掉军备。”子贡说：“如果不得不再去掉一项，那么这两项中去掉哪一项呢？”孔子说：“去掉粮食。自古以来人总是要死的，如果老百姓对统治者不信任，那么国家就不能存在了。”

【评析】

本章里孔子回答了子贡问政中所连续提出的三个问题。孔子认为，治理一个国家，应当具备三个起码条件：食、兵、信。但这三者当中，信是最重要的。这体现了儒学的人学思想。只有兵和食，而百姓对统治者不信任，那这样的国家也就不能存在下去了。

【原文】

12·8 棘子成(1)曰：“君子质而已矣，何以文为？”子贡曰：“惜乎夫子之说君子也！驷不及舌(2)。文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟(3)犹犬羊之鞟。”

【注释】

(1)棘子成：卫国大夫。古代大夫都可以被尊称为夫子，所以子贡这样称呼他。

(2)驷不及舌：指话一说出口，就收不回来了。驷，拉一辆车的四匹马。

(3)鞟：音ｋｕò，去掉毛的皮，即革。

【译文】

棘子成说：“君子只要具有好的品质就行了，要那些表面的仪式干什么呢？”子贡说：“真遗憾，夫子您这样谈论君子。一言既出，驷马难追。本质就像文采，文采就像本质，都是同等重要的。去掉了毛的虎、豹皮，就如同去掉了毛的犬、羊皮一样。”

【评析】

这里是讲表里一致的问题。棘子成认为作为君子只要有好的品质就可以了，不须外表的文采。但子贡反对这种说法。他的意思是，良好的本质应当有适当的表现形式，否则，本质再好，也无法显现出来。

【原文】

12·9 哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎(1)？”曰：“二(2)，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”

【注释】

(1)盍彻乎：盍，何不。彻，西周奴隶主国家的一种田税制度。旧注曰：“什一而税谓之彻。”

(2)二：抽取十分之二的税。

【译文】

鲁哀公问有若说：“遭了饥荒，国家用度困难，怎么办？”有若回答说：“为什么不实行彻法，只抽十分之一的田税呢？”哀公说：现在抽十分之二，我还不够，怎么能实行彻法呢？”有若说：“如果百姓的用度够，您怎么会不够呢？如果百姓的用度不够，您怎么又会够呢？”

【评析】

这一章反映了儒家学派的经济思想，其核心是“富民”思想。鲁国所征的田税是十分之二的税率，即使如此，国家的财政仍然是十分紧张的。这里，有若的观点是，削减田税的税率，改行“彻税”即什一税率，使百姓减轻经济负担。只要百姓富足了，国家就不可能贫穷。反之，如果对百姓征收过甚，这种短期行为必将使民不聊生，国家经济也就随之衰退了。这种以“富民”为核心的经济思想有其值得借鉴的价值。

【原文】

12·10 子张问崇德(1)辨惑(2)。子曰：“主忠信，徙义(3)，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦祗以异。’(4)”

【注释】

(1)崇德：提高道德修养的水平。

(2)惑：迷惑，不分是非。

(3)徙义：徙，迁移。向义靠扰。

(4)诚不以富，亦祗以异：这是《诗经·小雅·我行其野》篇的最后两句。此诗表现了一个被遗弃的女子对其丈夫喜新厌旧的愤怒情绪。孔子在这里引此句，令人费解。

【译文】

子张问怎样提高道德修养水平和辨别是非迷惑的能力。孔子说：“以忠信为主，使自己的思想合于义，这就是提高道德修养水平了。爱一个人，就希望他活下去，厌恶起来就恨不得他立刻死去，既要他活，又要他死，这就是迷惑。（正如《诗》所说的：）‘即使不是嫌贫爱富，也是喜新厌旧。’”

【评析】

本章里，孔子谈的主要是个人的道德修养问题。他希望人们按照“忠信”、“仁义”的原则去办事，否则，感情用事，就会陷于迷惑之中。

【原文】

12·11 齐景公(1)问政于孔子。孔子对曰：“君君、臣臣、父父、子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”

【注释】

(1)齐景公：名杵臼，音ｃｈǔ ｊｉù，齐国国君，公元前547年￣公元前490年在位。

【译文】

齐景公问孔子如何治理国家。孔子说：“做君主的要像君的样子，做臣子的要像臣的样子，做父亲的要像父亲的样子，做儿子的要像儿子的样子。”齐景公说：“讲得好呀！如果君不像君，臣不像臣，父不像父，子不像子，虽然有粮食，我能吃得上吗？”

【评析】

春秋时期的社会变动，使当时的等级名分受到破坏，弑君父之事屡有发生，孔子认为这是国家动乱的主要原因。所以他告诉齐景公，“君君、臣臣、父父、子子”，恢复这样的等级秩序，国家就可以得到治理。

【原文】

12·12 子曰：“片言(1)可以折狱(2)者，其由也与(3)？”子路无宿诺(4)。

【注释】

(1)片言：诉讼双方中一方的言辞，即片面之辞，古时也叫“单辞”。

(2)折狱：狱，案件。即断案。

(3)其由也与：大概只有仲由吧。

(4)宿诺：宿，久。拖了很久而没有兑现的诺言。

【译文】

孔子说：“只听了单方面的供词就可以判决案件的，大概只有仲由吧。”子路说话没有不算数的时候。

【评析】

仲由可以以“片言”而“折狱”，这是为什么？历来有这样几种解释。一说子路明决，凭单方面的陈述就可以作出判断；二说子路为人忠信，人们都十分信服他，所以有了纠纷都在他面前不讲假话，所以凭一面之辞就可以明辨是非；三说子路忠信，他所说的话决无虚假，所以只听其中一面之辞，就可以断定案件。但无论哪种解释，都可以证明子路在刑狱方面是卓有才干的。

【原文】

12·13 子曰：“听讼(1)，吾犹人也。必也使无讼(2)乎！”

【注释】

(1)听讼：讼，音ｓòｎｇ，诉讼。审理诉讼案件。

(2)使无讼：使人们之间没有诉讼案件之事。

【译文】

孔子说：“审理诉讼案件，我同别人也是一样的。重要的是必须使诉讼的案件根本不发生！”

【原文】

12·14 子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”

【译文】

子张问如何治理政事。孔子说：“居于官位不懈怠，执行君令要忠实。”

【评析】

以上两章都是谈的如何从政为官的问题。他借回答问题，指出各级统治者身居官位，就要勤政爱民，以仁德的规定要求自己，以礼的原则治理国家和百姓，通过教化的方式消除民间的诉讼纠纷，执行君主之令要切实努力，这样才能做一个好官。

【原文】

12·15 子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”(1)

【注释】

(1)本章重出，见《雍也》篇第27章。

【原文】

12·16 子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”

【译文】

孔子说：“君子成全别人的好事，而不助长别人的恶处。小人则与此相反。”

【评析】

这一章所讲的“成人之美，不成人之恶”贯穿了儒家一贯的思想主张，即“己欲立而立人，己欲达而达人”、“已所不欲，勿施于人”的精神。

【原文】

12·17 季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者正也。子帅以正，孰敢不正？”

【译文】

季康子问孔子如何治理国家。孔子回答说：“政就是正的意思。您本人带头走正路，那么还有谁敢不走正道呢？”

【评析】

无论为人还是为官，首在一个“正”字。孔子政治思想中，对为官者要求十分严格，正人先正己。只要身居官职的人能够正己，那么手下的大臣和平民百姓，就都会归于正道。

【原文】

12·18 季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”

【译文】

季康子担忧盗窃，问孔子怎么办。孔子回答说：“假如你自己不贪图财利，即使奖励偷窃，也没有人偷盗。”

【评析】

这一章同样是孔子谈论为官从政之道。他仍然阐释的是为政者要正人先正己的道理。他希望当政者以自己的德行感染百姓，这就表明了他主张政治道德 化的倾向。具体到治理社会问题时也是如此。他没有让季康子用严刑峻法去制裁盗窃犯罪，而是主张用德治去教化百姓，以使人免于犯罪。

【原文】

12·19 季康子问政于孔子曰：“如杀无道(1)，以就有道(2)，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，人小之德草，草上之风(3)，必偃(4)。”

【注释】

(1)无道：指无道的人。

(2)有道：指有道的人。

(3)草上之风：指风加之于草。

(4)偃：仆，倒。

【译文】

季康子问孔子如何治理政事，说：“如果杀掉无道的人来成全有道的人，怎么样？”孔子说：“您治理政事，哪里用得着杀戮的手段呢？您只要想行善，老百姓也会跟着行善。在位者的品德好比风，在下的人的品德好比草，风吹到草上，草就必定跟着倒。”

【评析】

孔子反对杀人，主张“德政”。在上位的人只要善理政事，百姓就不会犯上作乱。这里讲的人治，是有仁德者的所为。那些暴虐的统治者滥行无道，必然会引起百姓的反对。

【原文】

12·20 子张问：“士何如斯可谓之达(1)矣？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻(2)，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人(3)。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”

【注释】

(1)达：通达，显达。

(2)闻：有名望。

(3)下人：下，动词。对人谦恭有礼。

【译文】

子张问：“士怎样才可以叫做通达？”孔子说：“你说的通达是什么意思？”子张答道：“在国君的朝廷里必定有名望，在大夫的封地里也必定有名声。”孔子说：“这只是虚假的名声，不是通达。所谓达，那是要品质正直，遵从礼义，善于揣摩别人的话语，对察别人的脸色，经常想着谦恭待人。这样的人，就可以在国君的朝廷和大夫的封地里通达。至于有虚假名声的人，只是外表上装出的仁的样子，而行动上却正是违背了仁，自己还以仁人自居不惭愧。但他无论在国君的朝廷里和大夫的封地里都必定会有名声。”

【评析】

本章中孔子提出了一对相互对立的名词，即“闻”与“达”。“闻”是虚假的名声，并不是显达；而“达”则要求士大夫必须从内心深处具备仁、义、礼的德性，注重自身的道德修养，而不仅是追求虚名。这里同样讲的是名实相符，表里如一的问题。

【原文】

12·21 樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修慝(1)、辨惑。”子曰：“善哉问！先事后得(2)，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿(3)，忘其身，以及其亲，非惑与？”

【注释】

(1)修慝：慝，音ｔè，邪恶的念头。修，改正。这里是指改正邪恶的念头。

(2)先事后得：先致力于事，把利禄放在后面。

(3)忿：忿怒，气愤。

【译文】

樊迟陪着孔子在舞雩台下散步，说：“请问怎样提高品德修养？怎样改正自己的邪念？怎样辨别迷惑？”孔子说：“问得好！先努力致力于事，然后才有所收获，不就是提高品德了吗？检讨自己的邪念了吗？由于一时的气愤，就忘记了自身的安危，以至于牵连自己的亲人，这不就是迷惑吗？”

【评析】

这一章里孔子仍谈个人的修养问题。他认为，要提高道德修养水平，首先在于踏踏实实地做事，不要过多地考虑物质利益；然后严格要求自己，不要过多地去指责别人；还要注意克服感情冲动的毛病，不要以自身的安危作为代价，这就可以辨别迷惑。这样，人就可以提高道德水平，改正邪念，辨别迷惑了。

【原文】

12·22 攀迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉(1)，能使枉者直。”樊迟退，见子夏曰：“乡(2)也吾见于夫子而问知，子曰‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶(3)，不仁者远(4)矣。汤(5)有天下，选于众，举伊尹(6)，不仁者远矣。”

【注释】

(1)举直错诸枉：错，同“措”，放置。诸，这是“之于”二字的合音。枉，不正直，邪恶。意为选拔直者，罢黜枉者。

(2)乡：音ｘｉàｎｇ，同“向”，过去。

(3)皋陶：ｇāｏｙáｏ，传说中舜时掌握刑法的大臣。

(4)远：动词，远离，远去。

(5)汤：商朝的第一个君主，名履。

(6)伊尹：汤的宰相，曾辅助汤灭夏兴商。

【译文】

樊迟问什么是仁。孔子说：“爱人。”樊迟问什么是智，孔子说：“了解人。”樊迟还不明白。孔子说：“选拔正直的人，罢黜邪恶的人，这样就能使邪者归正。”樊迟退出来，见到子夏说：“刚才我见到老师，问他什么是智，他说‘选拔正直的人，罢黜邪恶的人，这样就能使邪者归正。这是什么意思？”子夏说：“这话说得多么深刻呀！舜有天下，在众人中逃选人才，把皋陶选拔出来，不仁的人就被疏远了。汤有了天下，在众人中挑选人才，把伊尹选拔出来，不仁的人就被疏远了。”

【评析】

本章谈了两个问题，一是仁，二是智。关于仁，孔子对樊迟的解释似乎与别处不同，说是“爱人”，实际上孔子在各处对仁的解释都有内在的联系。他所说的爱人，包含有古代的人文主义精神，把仁作为他全部学说的对象和中心。正如著名学者张岂之先生所说，儒学即仁学，仁是人的发现。关于智，孔子认为是要了解人，选拔贤才，罢黜邪才。但在历史上，许多贤能之才不但没有被选拔反而受到压抑，而一些奸佞之人却平步青云，这说明真正做到智并不容易。

【原文】

12·23 子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱也。”

【译文】

子贡问怎样对待朋友。孔子说：“忠诚地劝告他，恰当地引导他，如果不听也就罢了，不要自取其辱。”

【评析】

在人伦关系中，“朋友”一伦是最松驰的一种。朋友之间讲求一个“信”字，这是维系双方关系的纽带。但对待朋友的错误，要坦诚布公地劝导他，推心置腹地讲明利害关系，但他坚持不听，也就作罢。如果别人不听，你一再劝告，就会自取其辱。这是交友的一个基本准则。所以清末志士谭嗣同就认为朋友一伦最值得称赞，他甚至主张用朋友一伦改造其他四伦。其实，孔子这里所 讲的，是对别人作为主体的一种承认和尊重。

【原文】

12·24 曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”

【译文】

曾子说：“君子以文章学问来结交朋友，依靠朋友帮助自己培养仁德。”

【评析】

曾子继承了孔子的思想，主张以文章学问作为结交朋友的手段，以互相帮助培养仁德作为结交朋友的目的。这是君子之所为。以上这两章谈的都是交友的问题，事实上在五伦当中，儒家对于朋友这一伦还是比较重视的。





论语全篇 子路篇第十三


【本篇引语】

本篇共有30章，其中著名的文句有：“名不正则言不顺，言不顺则事不成”；“欲速则不达”；“父为子隐，子为父隐”；“居处恭、执事敬、与人忠”；“言必信，行必果”；君子和而不同，小人同而不和”；君子泰而不骄，小人骄而不泰”。本篇包含的内容比较广泛，其中有关于如何治理国家的政治主张，孔子的教育思想，个人的道德修养与品格完善，以及“和而不同”的思想。

【原文】

13·1 子路问政。子曰：“先之劳之(1)。”请益(2)。曰：“无倦(3)。”

【注释】

(1)先之劳之：先，引导，先导，即教化。之，指老百姓。做在老百姓之前，使老百姓勤劳。

(2)益：请求增加一些。

(3)无倦：不厌倦，不松懈。

【译文】

子路问怎样管理政事。孔子说：“做在老百姓之前，使老百姓勤劳。”子路请求多讲一点。孔子说：“不要懈怠。”

【原文】

13·2 仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司(1)，赦小过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸(2)？”

【注释】

(1)有司：古代负责具体事务的官吏。

(2)诸：“之乎”二字的合音。

【译文】

仲弓做了季氏的家臣，问怎样管理政事。孔子说：“先责成手下负责具体事务的官吏，让他们各负其责，赦免他们的小过错，选拔贤才来任职。”仲弓又问：“怎样知道是贤才而把他们选拔出来呢？”孔子说：“选拔你所知道的，至于你不知道的贤才，别人难道还会埋没他们吗？”

【原文】

13·3 子路曰：“卫君(1)待子为政，子将奚(2)先？”子曰：“必也正名(3)乎！”子路曰：“有是哉，子之迂(4)也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙(5)如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中(6)，刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟(7)而已矣。”

【注释】

(1)卫君：卫出公，名辄，卫灵公之孙。其父蒯聩被卫灵公驱逐出国，卫灵公死后，蒯辄继位。蒯聩要回国争夺君位，遭到蒯辄拒绝。这里，孔子对此事提出了自己的看法。

(2)奚：音ī，什么。

(3)正名：即正名分。

(4)迂：迂腐。

(5)阙：同“缺”，存疑的意思。

(6)中：音ｚｈòｎｇ，得当。

(7)苟：苟且，马马虎虎。

【译文】

子路（对孔子）说：“卫国国君要您去治理国家，您打算先从哪些事情做起呢？”孔子说：“首先必须正名分。”子路说：“有这样做的吗？您想得太不合时宜了。这名怎么正呢？”孔子说：“仲由，真粗野啊。君子对于他所不知道的事情，总是采取存疑的态度。名分不正，说起话来就不顺当合理，说话不顺当合理，事情就办不成。事情办不成，礼乐也就不能兴盛。礼乐不能兴盛，刑罚的执行就不会得当。刑罚不得当，百姓就不知怎么办好。所以，君子一定要定下一个名分，必须能够说得明白，说出来一定能够行得通。君子对于自己的言行，是从不马马虎虎对待的。”

【评析】

以上三章所讲的中心问题都是如何从政。前两章讲当政者应当以身作则。要求百姓做的事情，当政者首先要告诉百姓，使百姓能够搞清楚国家的政策，即孔子所讲的引导百姓。但在这三章中讲得最重要的问题是“正名”。“正名”是孔子“礼”的思想的组成部分。正名的具体内容就是“君君、臣臣、父父、子子”，只有“名正”才可以做到“言顺”，接下来的事情就迎刃而解了。

【原文】

13·4 樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为圃(1)。曰：“吾不如老圃。”樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬，上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情(2)。夫如是，则四方之民襁(3)负其子而至矣，焉用稼？”

【注释】

(1)圃：音ｐǔ，菜地，引申为种菜。

(2)用情：情，情实。以真心实情来对待。

(3)襁：音ｑｉǎｎｇ，背婴孩的背篓。

【译文】

樊迟向孔子请教如何种庄稼。孔子说：“我不如老农。”樊迟又请教如何种菜。孔子说：“我不如老菜农。”樊迟退出以后，孔子说：“樊迟真是小人。在上位者只要重视礼，老百姓就不敢不敬畏；在上位者只要重视义，老百姓就不敢不服从；在上位的人只要重视信，老百姓就不敢不用真心实情来对待你。要是做到这样，四面八方的老百姓就会背着自己的小孩来投奔，哪里用得着自己去种庄稼呢？“

【评析】

孔子毫不客气地指责想学种庄稼和种菜的樊迟是小人，可以清楚地看出他的教育思想。他认为，在上位的人哪里需要学习种庄稼、种菜之类的知识，只要重视礼、义、信也就足够了。他培养学生，不是为了以后去种庄稼种菜，而是为了从政为官。在孔子时代，接受教育的人毕竟是少数，劳动者只要有充沛的体力就可以从事农业生产，而教育的目的，就是为了培养实行统治的知识分子。所以，孔子的教育目的并不是为了培养劳动者。这在当时的历史条件下有其相对的合理性。

【原文】

13·5 子曰：“诵诗三百，授之以政，不达(1)；使于四方，不能专对(2)。虽

多，亦奚以(3)为？”

【注释】

(1)达：通达。这里是会运用的意思。

(2)专对：独立对答。

(3)以：用。

【译文】

孔子说：“把《诗》三百篇背得很熟，让他处理政务，却不会办事；让他当外交使节，不能独立地办交涉；背得很多，又有什么用呢？”

【评析】

诗，也是孔子教授学生的主要内容之一。他教学生诵诗，不单纯是为了诵诗，而为了把诗的思想运用到指导政治活动之中。儒家不主张死背硬记，当书呆子，而是要学以致用，应用到社会实践中去。

【原文】

13·6 子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”

/【译文】B>

孔子说：“自身正了，即使不发布命令，老百姓也会去干，自身不正，即使发布命令，老百姓也不会服从。”

【原文】

13·7 子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”

【译文】

孔子说：“鲁和卫两国的政事，就像兄弟（的政事）一样。”

【评析】

鲁国是周公旦的封地，卫国是康叔的封地，周公旦和康叔是兄弟，当时两国的政治情况有些相似。所以孔子说，鲁国的国事和卫国的国事，就像兄弟一样。

【原文】

13·8 子谓卫公子荆(1)：“善居室(2)。始有，曰：‘苟(3)合(4)矣’。少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”

【注释】

(1)卫公子荆：卫国大夫，字南楚，卫献公的儿子。

(2)善居室：善于管理经济，居家过日子。

(3)苟：差不多。

(4)合：足够。

【译文】

孔子谈到卫国的公子荆时说：“他善于管理经济，居家理财。刚开始有一点，他说：‘差不多也就够了。’稍为多一点时，他说：‘差不多就算完备了。’更多一点时，他说：‘差不多算是完美了’。”

【原文】

13·9 子适卫，冉有仆(1)。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶(2)矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”

【注释】

(1)仆：驾车。

(2)庶：众多，这里指人口众多。

【译文】

孔子到卫国去，冉有为他驾车。孔子说：“人口真多呀！”冉有说：“人口已经够多了，还要再做什么呢？”孔子说：“使他们富起来。”冉有说：“富了以后又还要做些什么？”孔子说：“对他们进行教化。”

【评析】

在本章里，孔子提出“富民”和“教民”的思想，而且是“先富后教”。这是正确的。但这并不是说，对老百姓只富不教。在孔子的观念中，教化百姓始终是十分重要的问题。所以，在这里，一定要注意深入理解孔子的原意。

【原文】

13·10 子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”

【译文】

孔子说：“如果有人用我治理国家，一年便可以搞出个样子，三年就一定会有成效。”

【原文】

13·11 子曰：“善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。诚哉是言也！”

【译文】

孔子说：“善人治理国家，经过一百年，也就可以消除残暴，废除刑罚杀戮了。这话真对呀！”

【评析】

孔子说，善人需要一百年的时间，可以“胜残去杀”，达到他所理想的境界。其实，从这句话的本意去理解，善人施行“德治”，但并不排除刑罚的必要手段。这在现实的政治活动中，并不是可有可无的。

【原文】

13·12 子曰：“如有王者，必世而后仁。”

【译文】

孔子说：“如果有王者兴起，也一定要三十年才能实现仁政。”

【评析】

上一章孔子讲，善人施行德治需要一百年的时间才可以到达理想境界，本章又说，王者治理国家也需要三十年的时间才能实现仁政。同样，王者在实现仁政之前的三十年间，也不能排除刑罚杀戮手段在社会政治生活中所起的重要作用。

【原文】

13·13 子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”

【译文】

孔子说：“如果端正了自身的行为，管理政事还有什么困难呢？如果不能端正自身的行为，怎能使别人端正呢？”

【评析】

俗话说：“正人先正己。”本章里孔子所讲的就是这个道理。孔子把“正身”看作是从政为官的重要方面，是有深刻的思想价值的。

【原文】

13·14 冉子退朝。子曰：“何晏也？”对曰：“有政。”子曰：“其事也？如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”

【译文】

冉求退朝回来，孔子说：“为什么回来得这么晚呀？”冉求说：“有政事。”孔子说：“只是一般的事务吧？如果有政事，虽然国君不用我了，我也会知道的。”

【原文】

13·15 定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”

【译文】

鲁定公问：“一句话就可以使国家兴盛，有这样的话吗？”孔子答道：“不可能有这样的话，但有近乎于这样的话。有人说：‘做君难，做臣不易。’如果知道了做君的难，这不近乎于一句话可以使国家兴盛吗？”鲁定公又问：“一句话可以亡国，有这样的话吗？”孔子回答说：“不可能有这样的话，但有近乎这样的话。有人说过：‘我做君主并没有什么可高兴的，我所高兴的只在于我所说的话没有人敢于违抗。’如果说得对而没有人违抗，不也好吗？如果说得不对而没有人违抗，那不就近乎于一句话可以亡国吗？”

【评析】

对于鲁定公的提问，孔子实际上作了肯定性的回答。他劝告定公，应当行仁政、礼治，不应以国君所说的话无人敢于违抗而感到高兴，这是值得注意的。作为在上位的统治者，一个念头、一句话如果不当，就有可能导致亡国丧天下的结局。

【原文】

13·16 叶公问政。子曰：“近者悦，远者来。”

【译文】

叶公问孔子怎样管理政事。孔子说：“使近处的人高兴，使远处的人来归附。”

【原文】13·17 子夏为莒父(1)宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”

【注释】

(1)莒父：莒，音ｊǔ。鲁国的一个城邑，在今山东省莒县境内。

【译文】

子夏做莒父的总管，问孔子怎样办理政事。孔子说：“不要求快，不要贪求小利。求快反而达不到目的，贪求小利就做不成大事。”

【评析】

“欲速则不达”，贯穿着辩证法思想，即对立着的事物可以互相转化。孔子要求子夏从政不要急功近利，否则就无法达到目的；不要贪求小利，否则就做不成大事。

【原文】

13·18 叶公语孔子曰：“吾党(1)有直躬者(2)，其父攘羊(3)，而子证(4)之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”

【注释】

(1)党：乡党，古代以五百户为一党。

(2)直躬者：正直的人。

(3)攘羊：偷羊。

(4)证：告发。

【译文】

叶公告诉孔子说：“我的家乡有个正直的人，他的父亲偷了人家的羊，他告发了父亲。”孔子说：“我家乡的正直的人和你讲的正直人不一样：父亲为儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒。正直就在其中了。”

【评析】

孔子认为“父为子隐，子为父隐”就是具有了“直”的品格。看来，他把正直的道德纳入“孝”与“慈”的范畴之中了，一切都要服从“礼”的规定。这在今天当然应予扬弃。

【原文】

13·19 樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”

【译文】

樊迟问怎样才是仁。孔子说：“平常在家规规矩矩，办事严肃认真，待人忠心诚意。即使到了夷狄之地，也不可背弃。”

【评析】

这里孔子对“仁”的解释，是以“恭”、“敬”、“忠”三个德目为基本内涵。在家恭敬有礼，就是要符合孝悌的道德要求；办事严肃谨慎，就是要符合“礼”的要求；待人忠厚诚实显示出仁德的本色。

【原文】

13·20 子贡问曰：“何如斯可谓之士(1)矣？”子曰：“行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”

曰“敢问其次。”曰：“言必信，行必果(2)，硁硁(3)然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人(4)，何足算也？”

【注释】

(1)士：士在周代贵族中位于最低层。此后，士成为古代社会知识分子的通称。

(2)果：果断、坚决。

(3)硁硁：音ｋēｎｇ，象声词，敲击石头的声音。这里引申为像石块那样坚硬。

(4)斗筲之人：筲，音ｓｈāｏ，竹器，容一斗二升。比喻器量狭小的人。

【译文】

子贡问道：“怎样才可以叫做士？”孔子说：“自己在做事时有知耻之心，出使外国各方，能够完成君主交付的使命，可以叫做士。”子贡说：“请问次一等的呢？”孔子说：“宗族中的人称赞他孝顺父母，乡党们称他尊敬兄长。”子贡又问：“请问再次一等的呢？”孔子说：“说到一定做到，做事一定坚持到底，不问是非地固执己见，那是小人啊。但也可以说是再次一等的士了。”子贡说：“现在的执政者，您看怎么样？”孔子说：“唉！这些器量狭小的人，哪里能数得上呢？”

【评析】

孔子观念中的“士”，首先是有知耻之心、不辱君命的人，能够担负一定的国家使命。其次是孝敬父母、顺从兄长的人。再次才是“言必信，行必果”的人。至于现在的当政者，他认为是器量狭小的人，根本算不得士。他所培养的就是具有前两种品德的“士”

【原文】

13·21 子曰：“不得中行(1)而与之，必也狂狷(2)乎！狂者进取，狷者有所不为也。”

【注释】

(1)中行：行为合乎中庸。

(2)狷：音ｊｕàｎ，拘谨，有所不为。

【译文】

孔子说：“我找不到奉行中庸之道的人和他交往，只能与狂者、狷者相交往了。狂者敢作敢为，狷者对有些事是不肯干的。”

【评析】

“狂”与“狷”是两种对立的品质。一是流于冒进，进取，敢作敢为；一是流于退缩，不敢作为。孔子认为，中行就是不偏不狂，也不偏于狷。人的气质、作风、德行都不偏于任何一个方面，对立的双方应互相牵制，互相补充，这样，才符合于中庸的思想。

【原文】

13·22 子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医(1)。’善夫！”“不恒 其德，或承之羞。”(2)子曰：不占(3)而已矣。”

【注释】

(1)巫医：用卜筮为人治病的人。

(2)不恒其德，或承之羞：此二句引自《易经·恒卦·爻辞》。

(3)占：占卜。

【译文】

孔子说：“南方人有句话说：‘人如果做事没有恒心，就不能当巫医。’这句话说得真好啊！”“人不能长久地保存自己的德行，免不了要遭受耻辱。”孔子说：“（这句话是说，没有恒心的人）用不着去占卦了。”

【评析】

本章中孔子讲了两层意思：一是人必须有恒心，这样才能成就事业。二是人必须恒久保持德行，否则就可能遭受耻辱。这是他对自己的要求，也是对学生们的告诫。

【原文】

13·23 子曰：“君子和(1)而不同(2)，小人同而不和。”

【注释】

(1)和：不同的东西和谐地配合叫做和，各方面之间彼此不同。

(2)同：相同的东西相加或与人相混同，叫做同。各方面之间完全相同。

【译文】

孔子说：“君子讲求和谐而不同流合污，小人只求完全一致，而不讲求协调。”

【评析】

“和而不同”是孔子思想体系中的重要组成部分。“君子和而不同，小人同而不和。”君子可以与他周围的人保持和谐融洽的关系，但他对待任何事情都必须经过自己大脑的独立思考，从来不愿人云亦云，盲目附和；但小人则没有自己独立的见解，只求与别人完全一致，而不讲求原则，但他却与别人不能保持融洽友好的关系。这是在处事为人方面。其实，在所有的问题上，往往都能体现出“和而不同”和“同而不和”的区别。“和而不同“显示出孔子思想的深刻哲理和高度智慧。

【原文】

13·24 子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”

【译文】

子贡问孔子说：“全乡人都喜欢、赞扬他，这个人怎么样？”孔子说：“这还不能肯定。”子贡又问孔子说：“全乡人都厌恶、憎恨他，这个人怎么样？”孔子说：“这也是不能肯定的。最好的人是全乡的好人都喜欢他，全乡的坏人都厌恶他。”

【评析】

对于一个人的正确评价，其实并不容易。但在这里孔子把握住了一个原则，即不以众人的好恶为依据，而应以善恶为标准。听取众人的意见是应当的，也是判断一个人优劣的依据之一，但决不是唯一的依据。他的这个思想对于我们今天识别好人与坏人有重要意义。

【原文】

13·25 子曰：“君子易事(1)而难说(2)也。说之不以道，不说也；及其使人也，器之(3)。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。”

【注释】

(1)易事：易于与人相处共事。

(2)难说：难于取得他的欢喜。

(3)器之：量才使用他。

【译文】

孔子说：“为君子办事很容易，但很难取得他的欢喜。不按正道去讨他的喜欢，他是不会喜欢的。但是，当他使用人的时候，总是量才而用人；为小人办事很难，但要取得他的欢喜则是很容易的。不按正道去讨他的喜欢，也会得到他的喜欢。但等到他使用人的时候，却是求全责备。”

【评析】

这一章里，孔子又提出了君子与小人之间的另一个区别。这一点也是十分重要的。作为君子，他并不对人百般挑剔，而且也不轻易表明自己的喜好，但在选用人才的时候，往往能够量才而用，不会求全责备。但小人就不同了。在现实社会中，君子并不多见，而此类小人则屡见不鲜。

【原文】

13·26 子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”

【译文】

孔子说：“君子安静坦然而不傲慢无礼，小人傲慢无礼而不安静坦然。”

【原文】

13·27 子曰：“刚、毅、木、讷近仁。”

【译文】

孔子说：“刚强、果敢、朴实、谨慎，这四种品德接近于仁。”

【评析】

孔子把“仁”和人的朴素气质归为一类。这里首先必须是刚毅果断，其次必须言行谨慎，这样就接近于仁的最高境界了。这一主张与孔子的一贯思想是完全一致的。

【原文】

13·28 子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲(1)，怡怡(2)如也，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”

【注释】

(1)偲偲：音ｓī，勉励、督促、诚恳的样子。

(2)怡怡：音ｙí，和气、亲切、顺从的样子。

【译文】

子路问孔子道：“怎样才可以称为士呢？”孔子说：“互助督促勉励，相处和和气气，可以算是士了。朋友之间互相督促勉励，兄弟之间相处和和气气。”

【原文】

13·29 子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”

【译文】

孔子说：“善人教练百姓用七年的时候，也就可以叫他们去当兵打仗了。”

【原文】

13·30 子曰：“以不教民战，是谓弃之。”

【译文】

孔子说：“如果不先对老百姓进行作战训练，这就叫抛弃他们。”

【评析】

本章和上一章都讲了教练百姓作战的问题，从中可以看出，孔子并不完全反对军事手段解决某些问题。他主张训练百姓，否则便是抛弃了他们。





论语全篇 宪问篇第十四


【本篇引语】

本篇共计44篇。其中著名文句有：“见危授命，见利思义”；“君子上达，小人下达”；“古之学者为己，今之学者为人”；“不在其位，不谋其政”；“君子思不出其位”；“君子耻其言而过其行”；“修己以安百姓”；“仁者不忧，智者不惑，勇者不惧”。这一篇中所包括的主要内容有：作为君子必须具备的某些品德；孔子对当时社会上的各种现象所发表的评论；孔子提出“见利思义”的义利观等。

【原文】

14·1 宪(1)问耻。子曰：“邦有道，谷(2)；邦无道，谷，耻也。”“克、伐(3)、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”

【注释】

(1)宪：姓原名宪，孔子的学生。

(2)谷：这里指做官者的俸禄。

(3)伐：自夸。

【译文】

原宪问孔子什么是可耻。孔子说：“国家有道，做官拿俸禄；国家无道，还做官拿俸禄，这就是可耻。”原宪又问：“好胜、自夸、怨恨、贪欲都没有的人，可以算做到仁了吧？”孔子说：“这可以说是很难得的，但至于是不是做到了仁，那我就不知道了。”

【评析】

在《述而》篇第13章里，孔子谈到过有关“耻”的问题，本章又提到“耻”的问题。孔子在这里认为，做官的人应当竭尽全力为国效忠，无论国家有道还是无道，都照样拿俸禄的人，就是无耻。在本章第二个层次中，孔子又谈到“仁”的题。仁的标准很高，孔子在这里认为脱除了“好胜、自夸、怨恨、贪欲”的人难能可贵，但究竟合不合“仁”，他说就不得而知。显然，“仁”是最高的道德标准。

【原文】

14·2 子曰：“士而怀居(1)，不足以为士矣。”

【注释】

(1)怀居：怀，思念，留恋。居，家居。指留恋家居的安逸生活。

【译文】

孔子说：“士如果留恋家庭的安逸生活，就不配做士了。”

【原文】

14·3 子曰：“邦有道，危(1)言危行；邦无道，危行言孙(2)。”

【注释】(1)危：直，正直。

(2)孙：同“逊”。

【译文】

孔子说：“国家有道，要正言正行；国家无道，还要正直，但说话要随和谨慎。”

【评析】

孔子要求自己的学生，当国家有道时，可以直述其言，但国家无道时，就要注意说话的方式方法。只有这样，才可以避免祸端。这是一种为政之道。当然，今天这样的作法也不乏其人，特别是在一些为官者那里，更是精于此道，这是应当给予批评的。

【原文】

14·4 子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”

【译文】

孔子说：“有道德的人，一定有言论，有言论的人不一定有道德。仁人一定勇敢，勇敢的人都不一定有仁德。”

【评析】

这一章解释的是言论与道德、勇敢与仁德之间的关系。这是孔子的道德哲学观，他认为勇敢只是仁德的一个方面，二者不能划等号，所以，人除了有勇以外，还要修养其他各种道德，从而成为有德之人。

【原文】

14·5 南宫适(1)问于孔子曰：“羿(2)善射，奡荡(3)舟(4)，俱不得其死然。禹稷(5)躬稼而有天下。”夫子不答。南宫适出。子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”

【注释】

(1)南宫适：适，音ｋｕ︸，同“括”，即南容。

(2)羿：音ｙì，传说中夏代有穷国的国君，善于射箭，曾夺夏太康的王位，后被其臣寒浞所杀。

(3)奡：音àｏ，传说中寒浞的儿子，后来为夏少康所杀。

(4)荡舟：用手推船。传说中奡力大，善于水战。

(5)禹稷：禹，夏朝的开国之君，善于治水，注重发展农业。稷，传说是周朝的祖先，又为谷神，教民种植庄稼。

【译文】

南宫适问孔子：“羿善于射箭，奡善于水战，最后都不得好死。禹和稷都亲自种植庄稼，却得到了天下。”孔子没有回答，南宫适出去后，孔子说：“这个人真是个君子呀！这个人真尊重道德。”

【评析】

孔子是道德主义者，他鄙视武力和权术，崇尚朴素和道德。南宫适认为禹、稷以德而有天下，羿、奡以力而不得其终。孔子就说他很有道德，是个君子。后代儒家发展了这一思想，提出“恃德者昌，恃力者亡”的主张，要求统治者以德治天下，而不要以武力得天下，否则，最终是没有好下场的。

【原文】

14·6 子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”

【译文】

孔子说：“君子中没有仁德的人是有的，而小人中有仁德的人是没有的。”

【原文】

14·7 子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”

【译文】

孔子说：“爱他，能不为他操劳吗？忠于他，能不对他劝告吗？”

【原文】

14·8 子曰：“为命(1)，裨谌(2)草创之，世叔(3)讨论之，行人(4)子羽(5)修饰之，东里(6)子产润色之。”

【注释】

(1)命：指国家的政令。

(2)裨谌：音ｂì ｃｈéｎ，人名，郑国的大夫。

(3)世叔：即子太叔，名游吉，郑国的大夫。子产死后，继子产为郑国宰相。

(4)行人：官名，掌管朝觐聘问，即外交事务。

(5)子羽：郑国大夫公孙挥的字。

(6)东里：地名，郑国大夫子产居住的地方。

【译文】

孔子说：“郑国发表的公文，都是由裨谌起草的，世叔提出意见，外交官子羽加以修饰，由子产作最后修改润色。”

【原文】

14·9 或问子产。子曰：“惠人也。”问子西(1)。曰：“彼哉！彼哉！”问管仲。曰：“人也(2)。夺伯氏(3)骈邑(4)三百，饭疏食，没齿(5)无怨言。”

【注释】

(1)子西：这里的子西指楚国的令尹，名申。

(2)人也：即此人也。

(3)伯氏：齐国的大夫。

(4)骈邑：地名，伯氏的采邑。

(5)没齿：死。

【译文】

有人问子产是个怎样的人。孔子说：“是个有恩惠于人的人。”又问子西。孔子说：“他呀！他呀！”又问管仲。孔子说：“他是个有才干的人，他把伯氏骈邑的三百家夺走，使伯氏终生吃粗茶淡饭，直到老死也没有怨言。”

【原文】

14·10 子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”

【译文】

孔子说：“贫穷而能够没有怨恨是很难做到的，富裕而不骄傲是容易做到的。”

【原文】

14·11 子曰：“孟公绰(1)为赵魏老(2)则优(3)，不可以为滕薛(4)大夫。”

【注释】

(1)孟公绰：鲁国大夫，属于孟孙氏家族。

(2)老：这里指古代大夫的家臣。

(3)优：有余。

>(4)滕薛：滕，诸侯国家，在今山东滕县。薛，诸侯国家，在今山东滕县东南一带。

【译文】

孔子说：“孟公绰做晋国越氏、魏氏的家臣，是才力有余的，但不能做滕、薛这样小国的大夫。”

【原文】

14·12 子路问成人(1)。子曰：“若臧武仲(2)之知，公绰之不欲，卞庄子(3)之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要(4)不忘平生之言，亦可以为成人矣。”

【注释】

(1)成人：人格完备的完人。

(2)臧武仲：鲁国大夫臧孙纥。

(3)卞庄子：鲁国卞邑大夫。

(4)久要：长久处于穷困中。

【译文】

子路问怎样做才是一个完美的人。孔子说：“如果具有臧武仲的智慧，孟公绰的克制，卞庄子的勇敢，冉求那样多才多艺，再用礼乐加以修饰，也就可以算是一个完人了。”孔子又说：“现在的完人何必一定要这样呢？见到财利想到义的要求，遇到危险能献出生命，长久处于穷困还不忘平日的诺言，这样也可以成为一位完美的人。”

【评析】

本章谈人格完善的问题。孔子认为，具备完善人格的人，应当富有智慧、克制、勇敢、多才多艺和礼乐修饰。谈到这里，孔子还认为，有完善人格的人，应当做到在见利见危和久居贫困的时候，能够思义、授命、不忘平生之言，这样做就符合于义。尤其是本章提出“见利思义”的主张，即遇到有利可图的事情，要考虑是否符合义，不义则不为。这句话对后世产生了极大影响。

【原文】

14·13 子问公叔文子(1)于公明贾(2)曰：“信乎，夫子(3)不言，不笑，不取乎？”公明贾对曰：“以(4)告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎？”

【注释】

(1)公叔之子：卫国大夫公孙拔，卫献公之子。谥号“文”。

(2)公明贾：姓公明字贾。卫国人。

(3)夫子：文中指公叔文子。

(4)以：此处是“这个”的意思。

【译文】

孔子向公明贾问到公叔文子，说：“先生他不说、不笑、不取钱财，是真的吗？”公明贾回答道：“这是告诉你话的那个人的过错。先生他到该说时才说，因此别人不厌恶他说话；快乐时才笑，因此别人不厌恶他笑；合于礼要求的财利他才取，因此别人不厌恶他取。”孔子说：“原来这样，难道真是这样吗？”

【评析】

孔子在这里通过评价公叔文子，进一步阐释“义然后取”的思想，只要合乎于义、礼，公叔文子并非不说、不笑、不取钱财。这就是有高尚人格者之所为。

【原文】

14·14 子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”

【译文】

孔子说：“臧武仲凭借防邑请求鲁君在鲁国替臧氏立后代，虽然有人说他不是要挟君主，我不相信。”

【评析】

臧武仲因得罪孟孙氏逃离鲁国，后来回到防邑，向鲁君要求，以立臧氏之后为卿大夫作为条件，自己离开防邑。孔子认为他以自己的封地为据点，想要挟君主，犯上作乱，犯下了不忠的大罪。所以他说了上面这段话。此事在《春秋》书中有记载。

【原文】

14·15 子曰：“晋文公(1)谲(2)而不正，齐桓公(3)正而不谲。”

【注释】

(1)晋文公：姓姬名重耳，春秋时期有作为的政治家，著名的霸主之一。公元前636￣前628年在位。

(2)谲：音ｊｕé，欺诈，玩弄手段。

(3)齐桓公：姓姜名小白，春秋时期有作为的政治家，著名的霸主之一。公元前685￣前643年在位。

【译文】

孔子说：“晋文公诡诈而不正派，齐桓公正派而不诡诈。”

【评析】

为什么孔子对春秋时代两位著名政治家的评价截然相反呢？他主张“礼乐征伐自天子出，”对时人的违礼行为一概加以指责。晋文公称霸后召见周天子，这对孔子来说是不可接受的，所以他说晋文公诡诈。齐桓公打着“尊王”的旗号称霸，孔子认为他的做法符合于礼的规定。所以，他对晋文公、齐桓公作出上述评价。

【原文】

14·16 子路曰：“桓公杀公子纠(1)，召忽(2)死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯(3)，不以兵车(4)，管仲之力也。如其仁(5)，如其仁。”

【注释】

(1)公子纠：齐桓公的哥哥。齐桓公与他争位，杀掉了他。

(2)召忽：管仲和召忽都是公子纠的家臣。公子纠被杀后，召忽自杀，管仲归服于齐桓公，并当上了齐国的宰相。

(3)九合诸侯：指齐桓公多次召集诸侯盟会。

(4)不以兵车：即不用武力。

(5)如其仁：这就是他的仁德。

【译文】

子路说：“齐桓公杀了公子纠，召忽自杀以殉，但管仲却没有自杀。管仲不能算是仁人吧？”孔子说：“桓公多次召集各诸侯国的盟会，不用武力，都是管仲的力量啊。这就是他的仁德，这就是他的仁德。”

【评析】

孔子提出“事君以忠”。公子纠被杀了，召忽自杀以殉其主，而管仲却没有死，不仅如此，他还归服了其主的政敌，担任了宰相，这样的行为一应当属于对其主的不忠。但孔子这里却认为管仲帮助齐桓公召集诸侯会盟，而不依靠武力，是依靠仁德的力量，值得称赞。

【原文】

14·17 子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微(1)管仲，吾其被发左衽(2)矣。岂若匹夫匹妇之为谅(3)也，自经(4)于沟渎(5)而莫之知也。”

【注释】

(1)微：无，没有。

(2)被发左衽：被，同“披”。衽，衣襟。“被发左衽”是当时的夷狄之俗。

(3)谅：遵守信用。这里指小节小信。

(4)自经：上吊自杀。

(5)渎：小沟渠。

【译文】

子贡问：“管仲不能算是仁人了吧？桓公杀了公子纠，他不能为公子纠殉死，反而做了齐桓公的宰相。”孔子说：“管仲辅佐桓公，称霸诸侯，匡正了天下，老百姓到了今天还享受到他的好处。如果没有管仲，恐怕我们也要披散着头发，衣襟向左开了。哪能像普通百姓那样恪守小节，自杀在小山沟里，而谁也不知道呀。”

【评析】

本章和上一章都是评价管仲。孔子也曾在别的章节中说到管仲的不是之处，但总的来说，他肯定了管仲有仁德。根本原因就在于管仲“尊王攘夷”，反对使用暴力，而且阻止了齐鲁之地被“夷化”的可能。孔子认为，像管仲这样有仁德的人，不必像匹夫匹妇那样，斤斤计较他的节操与信用。

【原文】

14·18 公叔文子之臣大夫僎(1)与文子同升诸公(2)。子闻之，曰：“可以为文矣。”

【注释】

(1)僎：音ｘúｎ，人名。公叔文子的家臣。

(2)升诸公：公，公室。这是说僎由家臣升为大夫，与公叔文子同位。

【译文】

公叔文子的家臣僎和文子一同做了卫国的大夫。孔子知道了这件事以后说：“（他死后）可以给他‘文’的谥号了。”

【原文】

14·19 子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉(1)治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？”

【注释】

(1)仲叔圉：圉，音ｙǔ，即孔文子。他与后面提到的祝鮀、王孙贾都是卫国的大夫。

【译文】

孔子讲到卫灵公的无道，季康子说：“既然如此，为什么他没有败亡呢？”孔子说：“因为他有仲叔圉接待宾客，祝鮀管理宗庙祭祀，王孙贾统率军队，像这样，怎么会败亡呢？”

【原文】

14·20 子曰：“其言之不怍(1)，则为之也难。”

【注释】

(1)怍：音ｚｕò，惭愧的意思。

【译文】

孔子说：“说话如果大言不惭，那么实现这些话就是很困难的了。”

【原文】

14·20 陈成子(1)弑简公(2)。孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子(3)。”孔子曰：“以吾从大夫之后(4)，不敢不告也。君曰‘告夫三子’者。”之(5)三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”

【注释】

(1)陈成子：即陈恒，齐国大夫，又叫田成子。他以大斗借出，小斗收进的方法受到百姓拥护。公元前481年，他杀死齐简公，夺取了政权。

(2)简公：齐简公，姓姜名壬。公元前484￣前481年在位。

(3)三子：指季孙、孟孙、叔孙三家。

(4)从大夫之后：孔子曾任过大夫职，但此时已经去官家居，所以说从大夫之后。

(5)之：动词，往。

【译文】

陈成子杀了齐简公。孔子斋戒沐浴以后，随即上朝去见鲁哀公，报告说：“陈恒把他的君主杀了，请你出兵讨伐他。”哀公说：“你去报告那三位大夫吧。”孔子退朝后说：“因为我曾经做过大夫，所以不敢不来报告，君主却说‘你去告诉那三位大夫吧’！”孔子去向那三位大夫报告，但三位大夫不愿派兵讨伐，孔子又说：“因为我曾经做过大夫，所以不敢不来报告呀！”

【评析】

陈成子杀死齐简公，这在孔子看来真是“不可忍”的事情。尽管他已经退官家居了，但他还是郑重其事地把此事告诉了鲁哀公，当然这违背了“不在其位，不谋其政”的戒律。他的请求遭到哀公的婉拒，所以孔子心里一定是很抱怨，但又无能为力。

【原文】

14·22 子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”

【译文】

子路问怎样事奉君主。孔子说：“不能欺骗他，但可以犯颜直谏。”

【原文】

14·23 子曰：“君子上达，小人下达。”

【译文】B>

孔子说：“君子向上通达仁义，小人向下通达财利。”

【评析】

对于“上达”、“下达”的解释，在学术界有所不同。另两种观点，一是上达于道，下达于器，即农工商各业；二是上达长进向上，日进乎高明；下达是沉沦向下，日究乎污下。可供读者分析判别。

【原文】

14·24 子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”

【译文】

孔子说：“古代的人学习是为了提高自己，而现在的人学习是为了给别人看。”

【原文】

14·25 蘧伯玉(1)使人于孔子，孔子与之坐而问焉。曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”

【注释】

(1)蘧伯玉：蘧，音ｑú。人名，卫国的大夫，名瑗，也孔子到卫国时曾住在他的家里。

【译文】

蘧伯玉派使者去拜访孔子。孔子让使者坐下，然后问道：“先生最近在做什么？”使者回答说：“先生想要减少自己的错误，但未能做到。”使者走了以后，孔子说：“好一位使者啊，好一位使者啊！”

【原文】

14·26 子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”

【译文】

孔子说：“不在那个职位，就不要考虑那个职位上的事情。”曾子说：“君子考虑问题，从来不超出自己的职位范围。”

【评析】

“不在其位，不谋其政”，这是被人们广为传说的一句名言。这是孔子对于学生们今后为官从政的忠告。他要求为官者各负其责，各司其职，脚踏实地，做好本职份内的事情。“君子思不出位”也同样是这个意思。这是孔子的一贯思想，与“正名分”的主张是完全一致的。

【原文】

14·27 子曰：“君子耻其言而过其行。”

【译文】

孔子说：“君子认为说得多而做得少是可耻的。”

【评析】

这句话极为精炼，但含义深刻。孔子希望人们少说多做，而不要只说不做或多说少做。在社会生活中，总有一些夸夸其谈的人，他们口若悬河，滔滔不绝，说尽了大话、套话、虚话，但到头来，一件实事未做，给集体和他人造成极大的不良影响。因此，对照孔子所说的这句话，有此类习惯的人，似乎应当有所警戒了。

【原文】

14·28 子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”

【译文】

孔子说：“君子之道有三个方面，我都未能做到：仁德的人不忧愁，聪明的人不迷惑，勇敢的人不畏惧。”子贡说：“这正是老师的自我表述啊！”

【评析】

作为君子，孔子认为其必需的品格有许多，这里他强调指出了其中的三个方面：仁、智、勇。在《子罕》篇第九当中，孔子也讲到以上这三个方面。

【原文】

14·29 子贡方人(1)。子曰：“赐也贤乎哉(2)？夫我则不暇。”

【注释】

(1)方人：评论、诽谤别人。

(2)赐也贤乎哉：疑问语气，批评子贡不贤。

【译文】

子贡评论别人的短处。孔子说：“赐啊，你真的就那么贤良吗？我可没有闲工夫去评论别人。”

【原文】

14·30 子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”

【译文】

孔子说：“不忧虑别人不知道自己，只担心自己没有本事。”

【原文】

14·31 子曰：“不逆诈(1)，不亿(2)不信，抑亦先觉者，是贤乎！”

【注释】

(1)逆：迎。预先猜测。

(2)亿：同“臆”，猜测的意思。

【译文】孔子说：“不预先怀疑别人欺诈，也不猜测别人不诚实，然而能事先觉察别人的欺诈和不诚实，这就是贤人了。”

【原文】

14·32 微生亩(1)谓孔子曰：“丘，何为是(2)栖栖(3)者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固(4)也。”

【注释】

(1)微生亩：鲁国人。

(2)是：如此。

(3)栖栖：音ｘī，忙碌不安、不安定的样子。

(4)疾固：疾，恨。固，固执。

【译文】

微生亩对孔子说：“孔丘，你为什么这样四处奔波游说呢？你不就是要显示自己的口才和花言巧语吗？”孔子说：“我不是敢于花言巧语，只是痛恨那些顽固不化的人。”

【原文】

14·33 子曰：“骥(1)不称其力，称其德也。”

【注释】

(1)骥：千里马。古代称善跑的马为骥。

【译文】

孔子说：“千里马值得称赞的不是它的气力，而是称赞它的品德。”

/【原文】B>

14·34 或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”

【译文】

有人说：“用恩德来报答怨恨怎么样？”孔子说：“用什么来报答恩德呢？应该是用正直来报答怨恨，用恩德来报答恩德。”

【评析】

孔子不同意“以德报怨”的做法，认为应当是“以直报怨”。这是说，不以有旧恶旧怨而改变自己的公平正直，也就是坚持了正直，“以直报怨”对于个人道德修养极为重要，但用在政治领域，有时就不那么适宜了。

【原文】

14·35 子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤(1)人。下学而上达(2)，知我者其天乎！”

【注释】

(1)尤：责怪、怨恨。

(2)下学上达：下学学人事，上达达天命。

【译文】

孔子说：“没有人了解我啊！”子贡说：“怎么能说没有人了解您呢？”孔子说：“我不埋怨天，也不责备人，下学礼乐而上达天命，了解我的只有天吧！”

【原文】

14·36 公伯寮(1)愬(2)子路于季孙。子服景伯(3)以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝(4)。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”

【注释】

(1)公伯寮：姓公伯名寮，字子周，孔子的学生，曾任季氏的家臣。

(2)愬：音ｓù，同“诉”，告发，诽谤。

(3)子服景伯：鲁国大夫，姓子服名伯，景是他的谥号。

(4)肆诸市朝：古时处死罪人后陈尸示众。

【译文】

公伯寮向季孙告发子路。子服景伯把这件事告诉给孔子，并且说：“季孙氏已经被公伯寮迷惑了，我的力量能够把公伯寮杀了，把他陈尸于市。”孔子说：“道能够得到推行，是天命决定的；道不能得到推行，也是天命决定的。公伯寮能把天命怎么样呢？”

/【评析】B>

在本章里，孔子又一次谈到自己的天命思想。“道”能否推行，在天命而不在人为，即所谓“谋事在人，成事在天”。

【原文】

14·37 子曰：“贤者辟(1)世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”子曰：“作者七人(2)矣。”

【注释】

(1)辟：同“避”，逃避。

(2)七人：即伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。

【译文】

孔子说：“贤人逃避动荡的社会而隐居，次一等的逃避到另外一个地方去，再次一点的逃避别人难看的脸色，再次一点的回避别人难听的话。”孔子又说：“这样做的已经有七个人了。”

【评析】

这一章里讲为人处世的道理。人不能总是处于一帆风顺的环境里，身居逆境，怎样做？这是孔子教授给弟子们的处世之道。

【原文】

14·38 子路宿于石门(1)。晨门(2)曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”

【注释】

(1)石门：地名。鲁国都城的外门。

(2)晨门：早上看守城门的人。

【译文】

子路夜里住在石门，看门的人问：“从哪里来？”子路说：“从孔子那里来。”看门的人说：“是那个明知做不到却还要去做的人吗？”

【评析】

“知其不可而为之”，这是做人的大道理。人要有一点锲而不舍的追求精神，许多事情都是经过艰苦努力和奋斗而得来的。孔子“知其不可而为之”，反映出他孜孜不倦的执着精神。从这位看门人的话中，我们也可以见出当时普通人对孔子的评论。

【原文】

14·39 子击磬(1)于卫，有荷蒉(2)而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉！硁硁(3)乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉(4)，浅则揭(5)。”子曰：“果哉！末(6)之难(7)矣。”

【注释】

(1)磬：音ｑìｎｇ，一种打击乐器的名称。

(2)荷蒉：荷，肩扛。蒉，音ｋｕì，草筐，肩背着草筐。

(3)硁硁：音ｋēｎｇ，击磬的声音。

(4)深则厉：穿着衣服涉水过河。

(5)浅则揭：提起衣襟涉水过河。“深则厉，浅出揭”是《诗经·卫风·匏有苦叶》的诗句。

(6)末：无。

(7)难：责问。

【译文】

孔子在卫国，一次正在敲击磬，有一位背扛草筐的人从门前走过说：“这个击磬的人有心思啊！”一会儿又说：“声音硁硁的，真可鄙呀，没有人了解自己，就只为自己就是了。（好像涉水一样）水深就穿着衣服趟过去，水浅就撩起衣服趟过去。”孔子说：“说得真干脆，没有什么可以责问他了。”

【原文】

14·40 子张曰：“书云：‘高宗(1)谅阴(2)，三年不言。’何谓也？”子曰：“何必高宗？古之人皆然。君薨(3)，百官总己以听于冢宰(4)三年。”

【注释】

(1)高宗：商王武宗。

(2)谅阴：古时天子守丧之称。

(3)薨：音ｈōｎｇ，周代时诸侯死称此。

(4)冢宰：官名，相当于后世的宰相。

【译文】

子张说：“《尚书》上说，‘高宗守丧，三年不谈政事。’这是什么意思？”孔子说：“不仅是高宗，古人都是这样。国君死了，朝廷百官都各管自己的职事，听命于冢宰三年。”

【评析】

子女为父母守丧三年的习惯在孔子以前就有，《尚书》中就有这样的记载。对此，孔子持肯定态度，即使国君，其父母去世了，也在继位后三年内不理政事，平民百姓更是如此了。

【原文】

14·41 子曰：“上好礼，则民易使也。”

【译文】

孔子说：“在上位的人喜好礼，那么百姓就容易指使了。”

【原文】

14·42 子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人(1)。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓(2)。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？”

【注释】

(1)安人：使上层人物安乐。

(2)安百姓：使老百姓安乐。

【译文】

子路问什么叫君子。孔子说：“修养自己，保持严肃恭敬的态度。”子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“修养自己，使周围的人们安乐。”子路说：“这样就够了吗？”孔子说：“修养自己，使所有百姓都安乐。修养自己使所有百姓都安乐，尧舜还怕难于做到呢？”

【评析】

本章里孔子再谈君子的标准问题。他认为，修养自己是君子立身处世和管理政事的关键所在，只有这样做，才可以使上层人物和老百姓都得到安乐，所以孔子的修身，更重要的在于治国平天下。

【原文】

14·43 原壤(1)夷俟(2)。子曰：“幼而不孙弟(3)，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。

【注释】

(1)原壤：鲁国人，孔子的旧友。他母亲死了，他还大声歌唱，孔子认为这是大逆不道。

(2)夷俟：夷，双腿分开而坐。俟，音ｓì，等待。

(3)孙弟：同逊悌。

【译文】

原壤叉开双腿坐着等待孔子。孔子骂他说：“年幼的时候，你不讲孝悌，长大了又没有什么可说的成就，老而不死，真是害人虫。”说着，用手杖敲他的小腿。

【原文】

14·44 阙党(1)童子将命(2)。或问之曰：“益者与？”子曰：“吾其居于位(3)也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”

【注释】

(1)阙党：即阙里，孔子家住的地方。

(2)将命：在宾主之间传言。

(3)居于位：童子与长者同坐。

【译文】

阙里的一个童子，来向孔子传话。有人问孔子：“这是个求上进的孩子吗？”孔子说：“我看见他坐在成年人的位子上，又见他和长辈并肩而行，他不是要求上进的人，只是个急于求成的人。”

【评析】

孔子特别注重长幼有序。这是儒家的一贯主张。除了在家庭里讲孝、讲悌以外，年幼者在家庭以外的地方还必须尊敬长者。由此，发展为中华民族尊老敬老的传统美德，这在今天还有提倡的必要，但应当剔除其中的封建因素，赋予民主性内容。





论语全篇 卫灵公篇第十五


【本篇引语】

本篇包括42章，其中著名文句有：“无为而治”；“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”；“人无远虑，必有近忧”；“躬自厚而薄责于人”；“君子求诸己，小人求诸人”；“己所不欲，勿施于人”；“小不忍则乱大谋”；“人能弘道，非道弘人”；“当仁不让于师”；“有教无类”；“道不同，不相为谋”。本篇内容涉及到孔子的“君子小人”观的若干方面、孔子的教育思想和政治思想，以及孔子在其他方面的言行。

【原文】

15·1 卫灵公问陈(1)于孔子。孔子对曰：“俎豆(2)之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。

【注释】

(1)陈：同“阵”，军队作战时，布列的阵势。

(2)俎豆：俎，音ｚǔ。俎豆是古代盛食物的器皿，被用作祭祀时的礼器。

【译文】

卫灵公向孔子问军队列阵之法。孔子回答说：“祭祀礼仪方面的事情，我还听说过；用兵打仗的事，从来没有学过。”第二天，孔子便离开了卫国。

【评析】

卫灵公向孔子寻问有关军事方面的问题，孔子对此很不感兴趣。从总体上讲，孔子反对用战争的方式解决国与国之间的争端，当然在具体问题上也有例外。孔子主张以礼治国，礼让为国，所以他以上面这段话回答了卫灵公，并于次日离开了卫国。

【原文】

15·2 在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠(1)见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷(2)，小人穷斯滥矣。”

【注释】

(1)愠：音ｙùｎ，怒，怨恨。

(2)固穷：固守穷困，安守穷困。

【译文】

（孔子一行）在陈国断了粮食，随从的人都饿病了。子路很不高兴地来见孔子，说道：“君子也有穷得毫无办法的时候吗？”孔子说：“君子虽然穷困，但还是坚持着；小人一遇穷困就无所不为了。”

【评析】

从本章开始，以后又有若干章谈及君子与小人在某些方面的区别。这里，孔子说到面对穷困潦倒的局面，君子与小人就有了显而易见的不同。

【原文】

15·3 子曰：“赐也！女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也。予一以贯之。”

【译文】

孔子说：“赐啊！你以为我是学习得多了才一一记住的吗？”子贡答道：“是啊，难道不是这样吗？”孔子说：“不是的。我是用一个根本的东西把它们贯彻始终的。”

【评析】

这里，孔子讲到“一以贯之”，这是他学问渊博的根本所在。那么，这个“一”指什么？文中没有讲明。我们认为，“一以贯之”，就是在学习的基础上，认真思考，从而悟出其中内在的东西。孔子在这里告诉子贡和其他学生，要学与思相结合，认真学习，深切领悟。

【原文】

15·4 子曰：“由！知德者鲜矣。”

【译文】

孔子说：“由啊！懂得德的人太少了。”

【原文】

15·5 子曰：“无为而治(1)者，其舜也与？夫(2)何为哉？恭己正南面而已矣。”

【注释】

(1)无为而治：国家的统治者不必有所作为便可以治理国家了。

(2)夫：代词，他。

【译文】

孔子说：“能够无所作为而治理天下的人，大概只有舜吧？他做了些什么呢？只是庄严端正地坐在朝廷的王位上罢了。”

【评析】

“无为而治”是道家所称赞的治国方略，符合道家思想的一贯性。这里，孔子也赞赏无为而治并以舜为例加以说明，这表明，主张积极进取的儒家十分留恋三代的法度礼治，但在当时的现实生活中并不一定要求统治者无为而治。在孔子的观念中，不是无为而治，而是礼治。

【原文】

15·6 子张问行(1)。子曰“言忠信，行笃敬，虽蛮貊(2)之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里(3)，行乎哉？立则见其参(4)于前也，在舆则见其倚于衡(5)也，夫然后行。”子张书诸绅(6)。

【注释】

(1)行：通达的意思。

(2)蛮貊：古人对少数民族的贬称，蛮在南，貊，音ｍò，在北方。

(3)州里：五家为邻，五邻为里。五党为州，二千五百家。州里指近处。

(4)参：列，显现。

(5)衡：车辕前面的横木。

(6)绅：贵族系在腰间的大带。

【译文】

子张问如何才能使自己到处都能行得通。孔子说：“说话要忠信，行事要笃敬，即使到了蛮貊地区，也可以行得通。说话不忠信，行事不笃敬，就是在本乡本土，能行得通吗？站着，就仿佛看到忠信笃敬这几个字显现在面前，坐车，就好像看到这几个字刻在车辕前的横木上，这样才能使自己到处行得通。”子张把这些话写在腰间的大带上。

【原文】

15·7 子曰：“直哉史鱼(1)！邦有道，如矢(2)；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷(3)而怀之。”

【注释】

(1)史鱼：卫国大夫，名，字子鱼，他多次向卫灵公推荐蘧伯玉。

(2)如矢：矢，箭，形容其直。

(3)卷：同“捲”。

【译文】

孔子说：“史鱼真是正直啊！国家有道，他的言行像箭一样直；国家无道，他的言行也像箭一样直。蘧伯玉也真是一位君子啊！国家有道就出来做官，国家无道就（辞退官职）把自己的主张收藏在心里。

【评析】

从文中所述内容看，史鱼与伯玉是有所不同的。史鱼当国家有道或无道时，都同样直爽，而伯玉则只在国家有道时出来做官。所以，孔子说史鱼是“直”，伯玉是“君子”。

【原文】

15·8 子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与言，失言。知者不失人，亦不失言。”

【译文】

孔子说：“可以同他谈的话，却不同他谈，这就是失掉了朋友；不可以同他谈的话，却同他谈，这就是说错了话。有智慧的人既不失去朋友，又不说错话。”

【原文】

15·9 子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”

【译文】

孔子说：“志士仁人，没有贪生怕死而损害仁的，只有牺牲自己的性命来成全仁的。”

【评析】

“杀身成仁”被近现代以来某些人加以解释和利用后，似乎已经成了贬义词。其实，我们认真、深入地去理解孔子所说的这段话，主要谈了他的生死观是以“仁”为最高原则的。生命对每个人来讲都是十分宝贵的，但还有比生命更可宝贵的，那就是“仁”。“杀身成仁”，就是要人们在生死关头宁可舍弃自己的生命也要保全“仁”。自古以来，它激励着多少仁人志士为国家和民族的生死存亡而抛头颅洒热血，谱写了一首首可歌可泣的壮丽诗篇。

【原文】

15·10 子贡问为仁。子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

【译文】

子贡问怎样实行仁德。孔子说：“做工的人想把活儿做好，必须首先使他的工具锋利。住在这个国家，就要事奉大夫中的那些贤者，与士人中的仁者交朋友。”

【评析】

“工欲善其事，必先利其器”这句话在民间已为人们所熟知。这就是“磨刀不误砍柴功”。在本章中，孔子以此作比喻，说明实行仁德的方式，就是要事奉贤者，结交仁者，这是需要首先做到的。

【原文】

15·11 颜渊问为邦。子曰：“行夏之时(1)，乘殷之辂(2)，服周之冕(3)，乐则韶舞(4)。放(5)郑声(6)，远(7)侫人。郑声淫，侫人殆(8)。”

【注释】

(1)夏之时：夏代的历法，便于农业生产。

(2)殷之辂：辂，音ｌù，天子所乘的车。殷代的车是木制成，比较朴实。

(3)周之冕：周代的帽子。

(4)韶舞：是舜时的舞乐，孔子认为是尽善尽美的。

(5)放：禁绝、排斥、抛弃的意思。

(6)郑声：郑国的乐曲，孔子认为是淫声。

(7)远：远离。

(8)殆：危险。

【译文】

颜渊问怎样治理国家。孔子说：“用夏代的历法，乘殷代的车子，戴周代的礼帽，奏《韶》乐，禁绝郑国的乐曲，疏远能言善辩的人，郑国的乐曲浮靡不正派，侫人太危险。”

【评析】

这里仍讲为人处世的道理。夏代的历法有利于农业生产，殷代的车子朴实适用，周代的礼帽华美，《韶》乐优美动听，这是孔子理想的生活方式。涉及到礼的问题，他还是主张“复礼”，当然不是越古越好，而是有所选择。此外，还要禁绝靡靡之音，疏远侫人。

【原文】

15·12 子曰：“人无远虑，必有近忧。”

【译文】

孔子说：“人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。”

【原文】

15·13 子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”

【译文】

孔子说：“完了，我从来没有见像好色那样好德的人。”

【原文】

15·14 子曰：“臧文仲其窃位(1)者与！知柳下惠(2)之贤而不与立也。”

【注释】

(1)窃位：身居官位而不称职。

(2)柳下惠：春秋中期鲁国大夫，姓展名获，又名禽，他受封的地名是柳下，惠是他的私谥，所以，人称其为柳下惠。

【译文】

孔子说：“臧文仲是一个窃居官位的人吧！他明知道柳下惠是个贤人，却不举荐他一起做官。”

【原文】

15·15 子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”

【译文】

孔子说：“多责备自己而少责备别人，那就可以避免别人的怨恨了。”

【评析】

人与人相处难免会有各种矛盾与纠纷。那么，为人处事应该多替别人考虑，从别人的角度看待问题。所以，一旦发生了矛盾，人们应该多作自我批评，而不能一味指责别人的不是。责己严，待人宽，这是保持良好和谐的人际关系所不可缺少的原则。

【原文】

15·16 子曰：“不曰‘如之何(1)，如之何’者，吾末(2)如之何也已矣。”

【注释】

(1)如之何：怎么办的意思。

(2)末：这里指没有办法。

【译文】

孔子说：“从来遇事不说‘怎么办，怎么办’的人，我对他也不知怎么办才好。”

【原文】

15·17 子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”

【译文】

孔子说：“整天聚在一块，说的都达不到义的标准，专好卖弄小聪明，这种人真难教导。”

【原文】

15·18 子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”

【译文】

孔子说：“君子以义作为根本，用礼加以推行，用谦逊的语言来表达，用忠诚的态度来完成，这就是君子了。”

【原文】

15·19 子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”

【译文】

孔子说：“君子只怕自己没有才能，不怕别人不知道自己。”

【原文】

15·20 子曰：“君子疾没世(1)而名不称焉。”

【注释】

(1)没世：死亡之后。

【译文】

孔子说：“君子担心死亡以后他的名字不为人们所称颂。”

【原文】

15·21 子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”

【译文】

孔子说：“君子求之于自己，小人求之于别人。”

【原文】

15·22 子曰：“君子矜(1)而不争，群而不党。”

【注释】

(1)矜：音ｊīｎ，庄重的意思。

【译文】

孔子说：“君子庄重而不与别人争执，合群而不结党营私。”

【原文】

15·23 子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”

【译文】

孔子说：“君子不凭一个人说的话来举荐他，也不因为一个人不好而不采纳他的好话。”

【评析】

从18章到23章，这6章基本上全都是讲君子的所作所为以及与小人的不同。什么是君子呢？孔子认为，他应当注重义、礼、逊、信的道德准则；他严格要求自己，尽可能做到立言立德立功的“三不朽”，传名于后世；他行为庄重，与人和谐，但不结党营私，不以言论重用人，也不以人废其言，等等。当然，这只是君子的一部分特征。

【原文】

15·24 子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”

【译文】

子贡问孔子问道：“有没有一个字可以终身奉行的呢？”孔子回答说：“那就是恕吧！自己不愿意的，不要强加给别人。”

【评析】

“忠恕之道”可以说是孔子的发明。这个发明对后人影响很大。孔子把“忠恕之道”看成是处理人己关系的一条准则，这也是儒家伦理的一个特色。这样，可以消除别人对自己的怨恨，缓和人际关系，安定当时的社会秩序。

【原文】

15·25 子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？”如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”

【译文】

孔子说：“我对于别人，诋毁过谁？赞美过谁？如有所赞美的，必须是曾经考验过他的。夏商周三代的人都是这样做的，所以三代能直道而行。”

【原文】

15·26 子曰：“吾犹及史之阙文(1)也，有马者借人乘之(2)，今亡矣夫。”

【注释】

(1)阙文：史官记史，遇到有疑问的地方便缺而不记，这叫做阙文。

(2)有马者借人乘之：有人认为此句系错出，另有一种解释为：有马的人自己不会调教，而靠别人训练。本书依从后者。

【译文】

孔子说：“我还能够看到史书存疑的地方，有马的人（自己不会调教，）先给别人使用，这种精神，今天没有了罢。”

【原文】

15·27 子曰：“巧言乱德。小不忍则乱大谋。”

【译文】

孔子说：“花言巧语就败坏人的德行，小事情不忍耐，就会败坏大事情。”

【评析】

“小不忍则乱大谋”，这句话在民间极为流行，甚至成为一些人用以告诫自己的座右铭。的确，这句话包含有智慧的因素，尤其对于那些有志于修养大丈夫人格的人来说，此句话是至关重要的。有志向、有理想的人，不会斤斤计较个人得失，更不应在小事上纠缠不清，而应有开阔的胸襟，远大的抱负，只有如此，才能成就大事，从而达到自己的目标。

【原文】

15·28 子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”

【译文】

孔子说：“大家都厌恶他，我必须考察一下；大家都喜欢他，我也一定要考察一下。”

【评析】

这一段讲了两个方面的意思。一是孔子决不人云亦云，不随波逐流，不以众人之是非标准决定自己的是非判断，而要经过自己大脑的独立思考，经过自己理性的判断，然后再作出结论。二是一个人的好与坏不是绝对的，在不同的地点，不同的人们心目中，往往有很大的差别。所以孔子必定用自己的标准去评判他。

【原文】

15·29 子曰：“人能弘道，非道弘人。”

【译文】

孔子说：“人能够使道发扬光大，不是道使人的才能扩大。”

【评析】

人必须首先修养自身、扩充自己、提高自己，才可以把道发扬光大，反过来，以道弘人，用来装点门面，哗众取宠，那就不是真正的君子之所为。这两者的关系是不可以颠倒的。

【原文】

15·30 子曰：“过而不改，是谓过矣。”

【译文】

孔子说：“有了过错而不改正，这才真叫错了。”

【评析】

“从非圣贤，孰能无过？”但关键不在于过，而在于能否改过，保证今后不再重犯同样的错误。也就是说，有了过错并不可怕，可怕的是坚持错误，不加改正。孔子以“过而不改，是谓过矣”的简炼语言，向人们道出了这样一个真理，这是对待错误的唯一正确态度。

【原文】

15·31 子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”

【译文】

孔子说：“我曾经整天不吃饭，彻夜不睡觉，去左思右想，结果没有什么好处，还不如去学习为好。”

【评析】

这一章讲的是学与思的关系问题。在前面的一些章节中，孔子已经提到“学而不思则罔，思而不学则殆”的认识，这里又进一步加以发挥和深入阐述。思是理性活动，其作用有两方面，一是发觉言行不符合或者违背了道德，就要改正过来；另一方面是检查自己的言行符合道德标准，就要坚持下去。但学和思不可以偏废，只学不思不行，只思不学也是十分危险的。总之，思与学相结合才能使自己成为德行、有学问的人。这是孔子教育思想的组成部分。

【原文】

15·32 子曰：“君子谋道不谋食。耕也，馁(1)在其中矣；学也，禄(2)在其中矣。君子忧道不忧贫。”

【注释】

(1)馁：音ｎěｉ，饥饿。

(2)禄：做官的俸禄。

【译文】

孔子说：“君子只谋求道行道，不谋求衣食。耕田，也常要饿肚子；学习，可以得到俸禄。君子只担心道不能行，不担心贫穷。”

【原文】

15·33 子曰：“知及之(1)，仁不能守之；虽得之，必失之；知及之，仁能守之，不庄以涖(2)之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。”

【注释】

(1)知及之：知，同“智”。之，一说是指百姓，一说是指国家。此处我们认为指禄位和国家天下。

(2)涖：音ｌì，临，到的意思。

【译文】

孔子说：“凭借聪明才智足以得到它，但仁德不能保持它，即使得到，也一定会丧失。凭借聪明才智足以得到它，仁德可以保持它，不用严肃态度来治理百姓，那么百姓就会不敬；聪明才智足以得到它，仁德可以保持它，能用严肃态度来治理百姓，但动员百姓时不照礼的要求，那也是不完善的。”

【原文】

15·34 子曰：“君子不可小知(1)而可大受(2)也，小人不可大受而可小知也。”

【注释】

(1)小知：知，作为的意思，做小事情。

(2)大受：受，责任，使命的意思，承担大任。

【译文】

孔子说：“君子不能让他们做那些小事，但可以让他们承担重大的使命。小人不能让他们承担重大的使命，但可以让他们做那些小事。”

【原文】

15·35 子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”

【译文】

孔子说：“百姓们对于仁（的需要），比对于水（的需要）更迫切。我只见过人跳到水火中而死的，却没有见过实行仁而死的。”

【原文】

15·36 子曰：“当仁，不让于师。”

【译文】

孔子说：“面对着仁德，就是老师，也不同他谦让。”

【评析】

孔子和儒家特别重视师生关系的和谐，强调师道尊严，学生不可违背老师。这是在一般情况下。但是，在仁德面前，即使是老师，也不谦让。这是把实现仁德摆在了第一位，仁是衡量一切是非善恶的最高准则。

【原文】

15·37 子曰：“君子贞(1)而不谅(2)。”

【注释】

(1)贞：一说是“正”的意思，一说是“大信”的意思。这里选用“正”的说法。

(2)谅：信，守信用。

【译文】

孔子说：“君子固守正道，而不拘泥于小信。”

【评析】

前面孔子曾说过：“言必信，行必果”这不是君子的作为，而是小人的举动。孔子注重“信”的道德准则，但它必须以“道”为前提，即服从于仁、礼的规定。离开了仁、礼这样的大原则，而讲什么“信”，就不是真正的信。

【原文】

15·38 子曰：“事君，敬其事而后其食(1)。”

【注释】

(1)食：食禄，俸禄。

【译文】

孔子说：“事奉君主，要认真办事而把领取傣禄的事放在后面。”

【原文】

15·39 子曰：“有教无类。”

【译文】

孔子说：“人人都可以接受教育，不分族类。”

【评析】

孔子的教育对象、教学内容和培养目标都有自己的独特性。他办教育，反映了当时文化下移的现实，学在官府的局面得到改变，除了出身贵族的子弟可以受教育外，其他各阶级、阶层都有了受教育的可能性和某种机会。他广招门徒，不分种族、氏族，都可以到他的门下受教育。所以，我们说，孔子是中国古代伟大的教育家，开创了中国古代私学的先例，奠定了中国传统教育的基本思想。

【原文】

15·40 子曰：“道不同，不相为谋。”

【译文】

孔子说：“主张不同，不互相商议。”

【原文】

15·41 子曰：“辞达而已矣。”

【译文】

孔子说：“言辞只要能表达意思就行了。”

【原文】

15·42 “师冕(1)见，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师冕出，子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然，固相(2)师之道也。”

【注释】

(1)师冕：乐师，这位乐师的名字是冕。

(2)相：帮助。

【译文】

乐师冕来见孔子，走到台阶沿，孔子说：“这儿是台阶。”走到坐席旁，孔子说：“这是坐席。”等大家都坐下来，孔子告诉他：“某某在这里，某某在这里。”师冕走了以后，子张就问孔子：“这就是与乐师谈话的道吗？”孔子说：“这就是帮助乐师的道。”





论语全篇 季氏篇第十六


【本篇引语】

本篇包括14章，其中著名的文句有：“不患寡而患不均，不患贫而患不安”；“生而知之”；“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得”；“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言”。本篇主要谈论的问题包括孔子及其学生的政治活动、与人相处和结交时注意的原则、君子的三戒、三畏和九思等。

【原文】

16·1 季氏将伐颛臾(1)。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事(2)于颛臾。”孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主(3)，且在城邦之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”孔子曰：“求！周任(4)有言曰：‘陈力就列(5)，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相(6)矣？且尔言过矣，虎兕(7)出于柙(8)，龟玉毁于椟(9)中，是谁之过与？”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费(10)。今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安(11)。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙(12)之内也。”

【注释】

(1)颛臾：音ｚｈｕāｎ ｙú，鲁国的附属国，在今山东省费县西。

(2)有事：指有军事行动，用兵作战。

(3)东蒙主：东蒙，蒙山。主，主持祭祀的人。

(4)周任：人名，周代史官。

(5)陈力就列：陈力，发挥能力，按才力担任适当的职务。

(6)相：搀扶盲人的人叫相，这里是辅助的意思。

(7)兕：音ｓì。雌性犀牛。

(8)柙：音ｘｉá，用以关押野兽的木笼。

(9)椟：音ｄú，匣子。

(10)费：季氏的采邑。

(11)贫、寡：可能有错误，应为寡、贫。

(12)萧墙：照壁屏风。指宫廷之内。

【译文】

季氏将要讨伐颛臾。冉有、子路去见孔子说：“季氏快要攻打颛臾了。”孔子说：“冉求，这不就是你的过错吗？颛臾从前是周天子让它主持东蒙的祭祀的，而且已经在鲁国的疆域之内，是国家的臣属啊，为什么要讨伐它呢？”冉有说：“季孙大夫想去攻打，我们两个人都不愿意。”孔子说：“冉求，周任有句话说：‘尽自己的力量去负担你的职务，实在做不好就辞职。’有了危险不去扶助，跌倒了不去搀扶，那还用辅助的人干什么呢？而且你说的话错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，龟甲、玉器在匣子里毁坏了，这是谁的过错呢？”冉有说：“现在颛臾城墙坚固，而且离费邑很近。现在不把它夺取过来，将来一定会成为子孙的忧患。”孔子说：“冉求，君子痛恨那种不肯实说自己想要那样做而又一定要找出理由来为之辩解的作法。我听说，对于诸侯和大夫，不怕贫穷，而怕财富不均；不怕人口少，而怕不安定。由于财富均了，也就没有所谓贫穷；大家和睦，就不会感到人少；安定了，也就没有倾覆的危险了。因为这样，所以如果远方的人还不归服，就用仁、义、礼、乐招徕他们；已经来了，就让他们安心住下去。现在，仲由和冉求你们两个人辅助季氏，远方的人不归服，而不能招徕他们；国内民心离散，你们不能保全，反而策划在国内使用武力。我只怕季孙的忧患不在颛臾，而是在自己的内部呢！”

【评析】

这一章又反映出孔子的反战思想。他不主张通过军事手段解决国际、国内的问题，而希望采用礼、义、仁、乐的方式解决问题，这是孔子的一贯思想。此外，这一章里孔子还提出了“不患贫而患不均，不患寡而患不安”。朱熹对此句的解释是：“均，谓各得其分；安，谓上下相安。”这种思想对后代人的影响很大，甚至成为人们的社会心理。就今天而言，这种思想有消极的一面，基本不适宜现代社会，这是应该指出的。

【原文】

16·2 孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”

【译文】

孔子说：“天下有道的时候，制作礼乐和出兵打仗都由天子作主决定；天下无道的时候，制作礼乐和出兵打仗，由诸侯作主决定。由诸侯作主决定，大概经过十代很少有不垮台的；由大夫决定，经过五代很少有不垮台的。天下有道，国家政权就不会落在大夫手中。天下有道，老百姓也就不会议论国家政治了。”

【评析】

“天下无道”指什么？孔子这里讲，一是周天子的大权落入诸侯手中，二是诸侯国家的大权落入大夫和家臣手中，三是老百姓议论政事。对于这种情况，孔子极感不满，认为这种政权很快就会垮台。他希望回到“天下有道”的那种时代去，政权就会稳定，百姓也相安无事。

【原文】

16·3 孔子曰：“禄之去公室五世(1)矣，政逮(2)于大夫四世(3)矣，故夫三桓(4)之子孙微矣。”

【注释】

(1)五世：指鲁国宣公、成公、襄公、昭公、定公五世。

(2)逮：及。

(3)四世：指季孙氏文子、武子、平子、桓子四世。

(4)三桓：鲁国伸孙、叔孙、季孙都出于鲁桓公，所以叫三桓。

【译文】

孔子说：“鲁国失去国家政权已经有五代了，政权落在大夫之手已经四代了，所以三桓的子孙也衰微了。”

【评析】

三桓掌握了国家政权，这是春秋末期的一种政治变革，对此，孔子表示不满。本章里孔子对当时社会政治形势提出了自己的认识和态度。孔子的观点是，社会政治变革就是“天下无道”，这还是基于他的“礼治”的思想，希望变为“天下有道”的政治局面。

【原文】

16·4 孔子曰：“益者三友，损者三友。，友直，友谅(1)，友多闻，益矣。友便辟(2)，友善柔(3)，友便侫(4)，损矣。”

【注释】

(1)谅：诚信。

(2)便辟：惯于走邪道。

(3)善柔：善于和颜悦色骗人。

(4)便侫：惯于花言巧语。

【译文】

孔子说：“有益的交友有三种，有害的交友有三种。同正直的人交友，同诚信的人交友，同见闻广博的人交友，这是有益的。同惯于走邪道的人交朋友，同善于阿谀奉承的人交朋友，同惯于花言巧语的人交朋友，这是有害的。”

【原文】

16·5 孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐(1)，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐(2)，乐佚(3)游，乐晏乐(4)，损矣。”

【注释】

(1)节礼乐：孔子主张用礼乐来节制人。

(2)骄乐：骄纵不知节制的乐。

(3)佚：同“逸”。

(4)晏乐：沉溺于宴饮取乐。

【译文】

孔子说：“有益的喜好有三种，有害的喜好有三种。以礼乐调节自己为喜好，以称道别人的好处为喜好，以有许多贤德之友为喜好，这是有益的。喜好骄傲，喜欢闲游，喜欢大吃大喝，这就是有害的。”

【原文】

16·6 孔子曰：“侍于君子有三愆(1)：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽(2)。”

【注释】

(1)愆：音ｑｉāｎ，过失。

(2)瞽：音ｇǔ，盲人。

【译文】

孔子说：“侍奉在君子旁边陪他说话，要注意避免犯三种过失：还没有问到你的时候就说话，这是急躁；已经问到你的时候你却不说，这叫隐瞒；不看君子的脸色而贸然说话；这是瞎子。”

【评析】

以上这几章，主要讲的是社会交往过程中应当注意的问题。交朋友要结交那些正直、诚信、见闻广博的人，而不要结交那些逢迎谄媚、花言巧语的人，要用礼乐调节自己，多多地称道别人的好处，与君子交往要注意不急躁、不隐瞒等等，这些对我们都有一定的参考价值。

【原文】

16·7 孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”

【译文】

孔子说：“君子有三种事情应引以为戒：年少的时候，血气还不成熟，要戒除对女色的迷恋；等到身体成熟了，血气方刚，要戒除与人争斗；等到老年，血气已经衰弱了，要戒除贪得无厌。”

【评析】

这是孔子对人从少年到老年这一生中需要注意的问题作出的忠告。这对今天的人们还是很有必要注意的。

【原文】

16·8 孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”

【译文】

孔子说：“君子有三件敬畏的事情：敬畏天命，敬畏地位高贵的人，敬畏圣人的话，小人不懂得天命，因而也不敬畏，不尊重地位高贵的人，轻侮圣人之言。”

【原文】

16·9 孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”

【译文】

孔子说：“生来就知道的人，是上等人；经过学习以后才知道的，是次一等的人；遇到困难再去学习的，是又次一等的人；遇到困难还不学习的人，这种人就是下等的人了。”

【评析】

孔子虽说有“生而知之者”，但他不承认自己是这种人，也没有见到这种。他说自己是经过学习之后才知道的。他希望人们勤奋好学，不要等遇到困难再去学习。俗话说：书到用时方恨少，就是讲的这个道理。至于遇到困难还不去学习，就不足为训了。

【原文】

16·10 孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”

【译文】

孔子说：“君子有九种要思考的事：看的时候，要思考看清与否；听的时候，要思考是否听清楚；自己的脸色，要思考是否温和，容貌要思考是否谦恭；言谈的时候，要思考是否忠诚；办事要思考是否谨慎严肃；遇到疑问，要思考是否应该向别人询问；忿怒时，要思考是否有后患，获取财利时，要思考是否合乎义的准则。”

【评析】

本章通过孔子所谈的“君子有九思”，把人的言行举止的各个方面都考虑到了，他要求自己和学生们一言一行都要认真思考和自我反省，这里包括个人道德修养的各种规范，如温、良、恭、俭、让、忠、孝、仁、义、礼、智等等，所有这些，是孔子关于道德修养学说的组成部分。

【原文】

16·11 子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”

【译文】

孔子说：“看到善良的行为，就担心达不到，看到不善良的行动，就好像把手伸到开水中一样赶快避开。我见到过这样的人，也听到过这样的话。以隐居避世来保全自己的志向，依照义而贯彻自己的主张。我听到过这种话，却没有见到过这样的人。”

【评析】

【原文】

16·12 齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷叔齐饿死于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？

【译文】

齐景公有马四千匹，死的时候，百姓们觉得他没有什么德行可以称颂。伯夷、叔齐饿死在首阳山下，百姓们到现在还在称颂他们。说的就是这个意思吧。

【原文】

16·13 陈亢(1)问于伯鱼曰：“子亦有异闻(2)乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也’。‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也’。‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三。闻诗，闻礼，又闻君子之远(3)其子也。”

【注释】

(1)陈亢：亢，音ｇāｎｇ，即陈子禽。

(2)异闻：这里指不同于对其他学生所讲的内容。

(3)远：音ｙｕàｎ，不亲近，不偏爱。

【译文】

陈亢问伯鱼：“你在老师那里听到过什么特别的教诲吗？”伯鱼回答说：“没有呀。有一次他独自站在堂上，我快步从庭里走过，他说：‘学《诗》了吗？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学诗，就不懂得怎么说话。’我回去就学《诗》。又有一天，他又独自站在堂上，我快步从庭里走过，他说：‘学礼了吗？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学礼就不懂得怎样立身。’我回去就学礼。我就听到过这两件事。”陈亢回去高兴地说：“我提一个问题，得到三方面的收获，听了关于《诗》的道理，听了关于礼的道理，又听了君子不偏爱自己儿子的道理。”

【原文】

16·14 邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。

【译文】

国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童，国人称她为君夫人；对他国人则称她为寡小君，他国人也称她为君夫人。

【评析】

这套称号是周礼的内容之一。这是为了维护等级名分制度，以达到“名正言顺”的目的。





论语全篇 阳货篇第十七


【本篇引语】

本篇共26章。其中著名的文句有：“性相近也，习相远也”；“唯上知与下愚不移”；“君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗”；“唯女子与小人为难养也”。这一篇中，介绍了孔子的道德教育思想，孔子对仁的进一步解释，还有关于为父母守丧三年问题，也谈到君子与小人的区别等等。

【原文】

17·1 阳货(1)欲见孔子，孔子不见，归孔子豚(2)。孔子时其亡(3)也，而往拜之，遇诸涂(4)。谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦(5)，可谓仁乎？”曰：“不可。”“好从事而亟(6)失时，可谓知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与(7)。”孔子曰：“诺，吾将仕矣。”

【注释】

(1)阳货：又叫阳虎，季氏的家臣。

(2)归孔子豚：归，音ｋｕì，赠送。豚，音ｔúｎ，小猪。赠给孔子一只熟小猪。

(3)时其亡：等他外出的时候。

(4)遇诸涂：涂，同“途”，道路。在路上遇到了他。

(5)迷其邦：听任国家迷乱。

(6)亟：屡次。

(7)与：在一起，等待的意思。

【译文】

阳货想见孔子，孔子不见，他便赠送给孔子一只熟小猪，想要孔子去拜见他。孔子打听到阳货不在家时，往阳货家拜谢，却在半路上遇见了。阳货对孔子说 ：“来，我有话要跟你说。”（孔子走过去。）阳货说：“把自己的本领藏起来而听任国家迷乱，这可以叫做仁吗？”（孔子回答）说：“不可以。”（阳货）说：“喜欢参与政事而又屡次错过机会，这可以说是智吗？”（孔子回答）说：“不可以。”（阳货）说：“时间一天天过去了，年岁是不等人的。”孔子说：“好吧，我将要去做官了。”

【原文】

17·2 子曰：“性相近也，习相远也。”

【译文】

孔子说：“人的本性是相近的，由于习染不同才相互有了差别。”

【原文】

17·3 子曰：“唯上知与下愚不移。”

【译文】

孔子说：“只有上等的智者与下等的愚者是改变不了的。”

【评析】

“上智”是指高贵而有智慧的人；“下愚”指卑贱而又愚蠢的人，这两类人是先天所决定的，是不能改变的。这种观念如果用阶级分析的方法去看待，则有其岐视甚至侮辱劳动民众的一面，这是应该予以指出的。

【原文】

17·4 子之武城(1)，闻弦歌(2)之声。夫子莞尔而笑，曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”

【注释】

(1)武城：鲁国的一个小城，当时子游是武城宰。

(2)弦歌：弦，指琴瑟。以琴瑟伴奏歌唱。

【译文】

孔子到武城，听见弹琴唱歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡何必用宰牛的刀呢？”子游回答说：“以前我听先生说过，‘君子学习了礼乐就能爱人，小人学习了礼乐就容易指使。’”孔子说：“学生们，言偃的话是对的。我刚才说的话，只是开个玩笑而已。”

【原文】

17·5 公山弗扰(1)以费畔，召，子欲往。子路不悦，曰：“末之也已(2)，何必公山氏之之也(3)。”子曰：“夫召我者，而岂徒(4)哉？如有用我者，吾其为东周乎(5)？”

【注释】

(1)公山弗扰：人名，又称公山不狃，字子洩，季氏的家臣。

(2)末之也已：末，无。之，到、往。末之，无处去。已，止，算了。

(3)之之也：第一个“之”字是助词，后一个“之”字是动词，去到的意思。

(4)徒：徒然，空无所据。

(5)吾其为东周乎：为东周，建造一个东方的周王朝，在东方复兴周礼。

【译文】

公山弗扰据费邑反叛，来召孔子，孔子准备前去。子路不高兴地说：“没有地方去就算了，为什么一定要去公山弗扰那里呢？”孔子说：“他来召我，难道只是一句空话吗？如果有人用我，我就要在东方复兴周礼，建设一个东方的西周。”

【原文】

17·6 子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”“请问之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”

【译文】

子张向孔子问仁。孔子说：“能够处处实行五种品德。就是仁人了。”子张说：“请问哪五种。”孔子说：“庄重、宽厚、诚实、勤敏、慈惠。庄重就不致遭受侮辱，宽厚就会得到众人的拥护，诚信就能得到别人的任用，勤敏就会提高工作效率，慈惠就能够使唤人。”

【原文】

17·7 佛肸(1)召，子欲往。子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟(2)畔，子之往也，如之何？”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷(3)；不曰白乎，涅(4)而不缁(5)。吾岂匏瓜(6)也哉？焉能系(7)而不食？”

【注释】

(1)佛肸：音ｂìｘī，晋国大夫范氏家臣，中牟城地方官。

(2)中牟：地名，在晋国，约在今河北邢台与邯郸之间。

(3)磷：损伤。

(4)涅：一种矿物质，可用作颜料染衣服。

(5)缁：音ｚī，黑色。

(6)匏瓜：葫芦中的一种，味苦不能吃。

(7)系：音ｊì，结，扣。

【译文】

佛肸召孔子去，孔子打算前往。子路说：“从前我听先生说过：‘亲自做坏事的人那里，君子是不去的。’现在佛肸据中牟反叛，你却要去，这如何解释呢？”孔子说：“是的，我有过这样的话。不是说坚硬的东西磨也磨不坏吗？不是说洁白的东西染也染不黑吗？我难道是个苦味的葫芦吗？怎么能只挂在那里而不给人吃呢？”

【原文】

17·8 子曰：“由也，女闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居(1)，吾语女。好仁不好学，其蔽也愚(2)；好知不好学，其蔽也荡(3)；好信不好学，其蔽也贼(4)；好直不好学，其蔽也绞(5)；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”

【注释】

(1)居：坐。

(2)愚：受人愚弄。

(3)荡：放荡。好高鹜远而没有根基。

(4)贼：害。

(5)绞：说话尖刻。

【译文】

孔子说：“由呀，你听说过六种品德和六种弊病了吗？”子路回答说：“没有。”孔子说：“坐下，我告诉你。爱好仁德而不爱好学习，它的弊病是受人愚弄；爱好智慧而不爱好学习，它的弊病是行为放荡；爱好诚信而不爱好学习，它的弊病是危害亲人；爱好直率却不爱好学习，它的弊病是说话尖刻；爱好勇敢却不爱好学习，它的弊病是犯上作乱；爱好刚强却不爱好学习，它的弊病是狂妄自大。”

【原文】

17·9 子曰：“小子何莫学夫诗。诗，可以兴(1)，可以观(2)，可以群(3)，可以怨(4)。迩(5)之事父，远之事君；多识于鸟兽草木之名。”

【注释】

(1)兴：激发感情的意思。一说是诗的比兴。

(2)观：观察了解天地万物与人间万象。

(3)群：合群。

(4)怨：讽谏上级，怨而不怒。

(5)迩：音ěｒ，近。

【译文】

孔子说：“学生们为什么不学习《诗》呢？学《诗》可以激发志气，可以观察天地万物及人间的盛衰与得失，可以使人懂得合群的必要，可以使人懂得怎样去讽谏上级。近可以用来事奉父母，远可以事奉君主；还可以多知道一些鸟兽草木的名字。”

【原文】

17·10 子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》(1)矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立(2)也与？”

【注释】

(1)《周南》、《召南》：《诗经·国风》中的第一、二两部分篇名。周南和召南都是地名。这是当地的民歌。

(2)正墙面而立：面向墙壁站立着。

【译文】

孔子对伯鱼说：“你学习《周南》、《召南》了吗？一个人如果不学习《周南》、《召南》，那就像面对墙壁而站着吧？”

【原文】

17·11 子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”

【译文】

孔子说：“礼呀礼呀，只是说的玉帛之类的礼器吗？乐呀乐呀，只是说的钟鼓之类的乐器吗？”

【原文】

17·12 子曰：“色厉而内荏(1)，譬诸小人，其犹穿窬(2)之盗也与？”

【注释】

(1)色厉内荏：厉，威严，荏，虚弱。外表严厉而内心虚弱。

(2)窬：音ｙú，洞。

【译文】

孔子说：“外表严厉而内心虚弱，以小人作比喻，就像是挖墙洞的小偷吧？”

【原文】

17·13 子曰：“乡愿，德之贼也。”

【译文】

孔子说：“没有道德修养的伪君子，就是破坏道德的人。”

【评析】

孔子所说的“乡愿”，就是指那些表里不一、言行不一的伪君子，这些人欺世盗名，却可以堂而皇之地自我炫耀。孔子反对“乡愿”，就是主张以仁、礼为原则，只有仁、礼可以使人成为真正的君子。

【原文】

17·14 子曰：“道听而涂说，德之弃也。”

【译文】

孔子说：“在路上听到传言就到处去传播，这是道德所唾弃的。”

【评析】

道听途说是一种背离道德准则的行为，而这种行为自古以来就存在的。在现实生活中，有些不仅是道听途说，而且四处打听别人的隐私，然后到处传说，以此作为生活的乐趣，实乃卑鄙之小人。

【原文】

17·15 子曰：“鄙夫可与事君也与哉？其未得之也，患得之。既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”

【译文】

孔子说：“可以和一个鄙夫一起事奉君主吗？他在没有得到官位时，总担心得不到。已经得到了，又怕失去它。如果他担心失掉官职，那他就什么事都干得出来了。”

【评析】

孔子在本章里对那些一心想当官的人斥为鄙夫，这种人在没有得到官位时总担心得不到，一旦得到又怕失去。为此，他就会不择手段去做任何事情，以至于不惜危害群体，危害他人。这种人在现实生活中也是司空见惯的。当然，这种人是不会有什么好的结局的。

【原文】

17·16 子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂(1)也肆(2)，今之狂也荡(3)；古之矜也廉(4)，今之矜也忿戾(5)；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”

【注释】

(1)狂：狂妄自大，愿望太高。

(2)肆：放肆，不拘礼节。

(3)荡：放荡，不守礼。

(4)廉：不可触犯。

(5)戾：火气太大，蛮横不讲理。

【译文】

孔子说：“古代人有三种毛病，现在恐怕连这三种毛病也不是原来的样子了。古代的狂者不过是愿望太高，而现在的狂妄者却是放荡不羁；古代骄傲的人不过是难以接近，现在那些骄傲的人却是凶恶蛮横；古代愚笨的人不过是直率一些，现在的愚笨者却是欺诈啊！”

【评析】

孔子所处的时代，已经与上古时代有所区别，上古时期人们的“狂”、“矜”、“愚”虽然也是毛病，但并非不能让人接受，而今天人们的这三种毛病都变本加厉。从孔子时代到现在，又过去了两三千年了，这三种毛病不但没有改变，反而有增无已，愈益加重，到了令人无法理喻的地步。这就需要用道德的力量加以惩治。也希望有这三种毛病的人警醒。

【原文】

17·17 子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”(1)

【注释】

(1)本章已见于《学而篇》第一之第三章，此处系重出。

【原文】

17·18 子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”

【译文】

孔子说：“我厌恶用紫色取代红色，厌恶用郑国的声乐扰乱雅乐，厌恶用伶牙利齿而颠覆国家这样的事情。”

【原文】

17·19 子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”

【译文】

孔子说：“我想不说话了。”子贡说：“你如果不说话，那么我们这些学生还传述什么呢？”孔子说：“天何尝说话呢？四季照常运行，百物照样生长。天说了什么话呢？”

【原文】

17·20 孺悲(1)欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。

【注释】

(1)孺悲：鲁国人，鲁哀公曾派他向孔子学礼。

【译文】

孺悲想见孔子，孔子以有病为由推辞不见。传话的人刚出门，（孔子）便取来瑟边弹边唱，（有意）让孺悲听到。

【原文】

17·21 宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火(1)，期(2)可已矣。”子曰：“食夫稻(3)，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安。”“女安则为之。夫君子之居丧，食旨(4)不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？”

【注释】

(1)钻燧改火：古人钻木取火，四季所用木头不同，每年轮一遍，叫改火。

(2)期：音ｊī，一年。

(3)食夫稻：古代北方少种稻米，故大米很珍贵。这里是说吃好的。

(4)旨：甜美，指吃好的食物。

【译文】

宰我问：“服丧三年，时间太长了。君子三年不讲究礼仪，礼仪必然败坏；三年不演奏音乐，音乐就会荒废。旧谷吃完，新谷登场，钻燧取火的木头轮过了一遍，有一年的时间就可以了。”孔子说：“（才一年的时间，）你就吃开了大米饭，穿起了锦缎衣，你心安吗？”宰我说：“我心安。”孔子说：“你心安，你就那样去做吧！君子守丧，吃美味不觉得香甜，听音乐不觉得快乐，住在家里不觉得舒服，所以不那样做。如今你既觉得心安，你就那样去做吧！”宰我出去后，孔子说：“宰予真是不仁啊！小孩生下来，到三岁时才能离开父母的怀抱。服丧三年，这是天下通行的丧礼。难道宰子对他的父母没有三年的爱吗？”

【评析】

这一段说的是孔子和他的弟子宰我之间，围绕丧礼应服几年的问题展开的争论。孔子的意见是孩子生下来以后，要经过三年才能离开父母的怀抱，所以父母去世了，也应该为父母守三年丧。这是必不可少的。所以，他批评宰我“不仁”。其实在孔子之前，华夏族就已经有为父母守丧三年的习惯，经过儒家在这个问题上的道德制度化，一直沿袭到今天。这是以“孝”的道德为思想基础的。

【原文】

17·22 子路曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之，犹贤乎已。”

【译文】

孔子说：“整天吃饱了饭，什么心思也不用，真太难了！不是还有玩博和下棋的游戏吗？干这个，也比闲着好。”

【原文】

17·23 子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”

【译文】

子路说：“君子崇尚勇敢吗？”孔子答道：“君子以义作为最高尚的品德，君子有勇无义就会作乱，小人有勇无义就会偷盗。”

【原文】

17·24 子贡曰：“君子亦有恶(1)乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流(2)而讪(3)上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒(4)者。”曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼(5)以为知(6)者，恶不孙(7)以为勇者，恶讦(8)以为直者。”

【注释】

(1)恶：音ｗù，厌恶。

(2)下流：下等的，在下的。

(3)讪：ｓｈàｎ，诽谤。

(4)窒：阻塞，不通事理，顽固不化。

(5)徼：音ｊｉǎｏ，窃取，抄袭。

(6)知：同“智”。

(7)孙：同“逊”。

(8)讦：音ｊｉé，攻击、揭发别人。

【译文】

子贡说：“君子也有厌恶的事吗？”孔子说：“有厌恶的事。厌恶宣扬别人坏处的人，厌恶身居下位而诽谤在上者的人，厌恶勇敢而不懂礼节的人，厌恶固执而又不通事理的人。”孔子又说：“赐，你也有厌恶的事吗？”子贡说：“厌恶偷袭别人的成绩而作为自己的知识的人，厌恶把不谦虚当做勇敢的人，厌恶揭发别人的隐私而自以为直率的人。”

【原文】

17·25 子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”

【译文】

孔子说：“只有女子和小人是难以教养的，亲近他们，他们就会无礼，疏远他们，他们就会报怨。”

【评析】

这一章表明孔子轻视妇女的思想。这是儒家一贯的思想主张，后来则演变为“男尊女卑”、“夫为妻纲”的男权主义。

【原文】

17·26 子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”

【译文】

孔子说：“到了四十岁的时候还被人所厌恶，他这一生也就终结了。”





论语全篇 微子篇第十八


【本篇引语】

本篇共计11章。其中著名的文句有：“四体不勤，五谷不分”；“往者不可谏，来者犹可追。”这一篇中有如下内容：孔子的政治思想主张，孔子弟子与老农谈孔子、孔子关于塑造独立人格的思想等。

【原文】

18·1 微子(1)去之，箕子(2)为之奴，比干(3)谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”

【注释】

(1)微子：殷纣王的同母兄长，见纣王无道，劝他不听，遂离开纣王。

(2)箕子：箕，音ｊī。殷纣王的叔父。他去劝纣王，见王不听，便披发装疯，被降为奴隶。

(3)比干：殷纣王的叔父，屡次强谏，激怒纣王而被杀。

【译文】

微子离开了纣王，箕子做了他的奴隶，比干被杀死了。孔子说：“这是殷朝的三位仁人啊！”

【原文】

18·2 柳下惠为士师(1)，三黜(2)。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”

【注释】

(1)士师：典狱官，掌管刑狱。

(2)黜：罢免不用。

【译文】

柳下惠当典狱官，三次被罢免。有人说：“你不可以离开鲁国吗？”柳下惠说：“按正道事奉君主，到哪里不会被多次罢官呢？如果不按正道事奉君主，为什么一定要离开本国呢？”

【原文】

18·3 齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。

【译文】

齐景公讲到对待孔子的礼节时说：“像鲁君对待季氏那样，我做不到，我用介于季氏孟氏之间的待遇对待他。”又说：“我老了，不能用了。”孔子离开了齐国。

【原文】

18·4 齐人归(1)女乐，季桓子(2)受之，三日不朝。孔子行。

【注释】

(1)归：同馈，赠送。

(2)季桓子：鲁国宰相季孙斯。

【译文】

齐国人赠送了一些歌女给鲁国，季桓子接受了，三天不上朝。孔子于是离开了。

【原文】

18·5 楚狂接舆(1)歌而过孔子曰：“凤兮凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而已而！今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。

【注释】

(1)楚狂接舆：一说楚国的狂人接孔子之车；一说楚国叫接舆的狂人；一说楚国狂人姓接名舆。本书采用第二种说法。

【译文】

楚国的狂人接舆唱着歌从孔子的车旁走过，他唱道：“凤凰啊，凤凰啊，你的德运怎么这么衰弱呢？过去的已经无可挽回，未来的还来得及改正。算了吧，算了吧。今天的执政者危乎其危！”孔子下车，想同他谈谈，他却赶快避开，孔子没能和他交谈。

【原文】

18·6 长沮、桀溺(1)耦而耕(2)。孔子过之，使子路问津(3)焉。长沮曰：“夫执舆(4)者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之(5)？且而与其从辟(6)人之士也，岂若从辟世之士哉？”耰(7)而不辍。子路行以告。夫子怃然(8)曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”

【注释】

(1)长沮、桀溺：两位隐士，真实姓名和身世不详。

(2)耦而耕：两个人合力耕作。

(3)问津：津，渡口。寻问渡口。

(4)执舆：即执辔。

(5)之：与。

(6)辟：同“避”。

(7)耰：音ｙōｕ，用土覆盖种子。

(8)怃然：怅然，失意。

【译文】

长沮、桀溺在一起耕种，孔子路过，让子路去寻问渡口在哪里。长沮问子路：“那个拿着缰绳的是谁？”子路说：“是孔丘。”长沮说；“是鲁国的孔丘吗？”子路说：“是的。”长沮说：“那他是早已知道渡口的位置了。”子路再去问桀溺。桀溺说：“你是谁？”子路说：“我是仲由。”桀溺说：“你是鲁国孔丘的门徒吗？”子路说：“是的。”桀溺说：“像洪水一般的坏东西到处都是，你们同谁去改变它呢？而且你与其跟着躲避人的人，为什么不跟着我们这些躲避社会的人呢？”说完，仍旧不停地做田里的农活。子路回来后把情况报告给孔子。孔子很失望地说：“人是不能与飞禽走兽合群共处的，如果不同世上的人群打交道还与谁打交道呢？如果天下太平，我就不会与你们一道来从事改革了。”

【评析】

这一章反映了孔子关于社会改革的主观愿望和积极的入世思想。儒家不倡导消极避世的做法，这与道家不同。儒家认为，即使不能齐家治国平天下，也要独善其身，做一个有道德修养的人。孔子就是这样一位身体力行者。所以，他感到自己有一种社会责任心，正因为社会动乱、天下无道，他才与自己的弟子们不知辛苦地四处呼吁，为社会改革而努力，这是一种可贵的忧患意识和历史责任感。

【原文】

18·7 子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧(1)。子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分(2)，孰为夫子？”植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍(3)而食(4)之。见其二子焉。明日，子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”

【注释】

(1)蓧：音ｄｉàｏ，古代耘田所用的竹器。

(2)四体不勤，五谷不分：一说这是丈人指自己。分是粪；不，是语气词，意为：我忙于播种五谷，没有闲暇，怎知你夫子是谁？另一说是丈人责备子路。说子路手脚不勤，五谷不分。多数人持第二种说法。我们以为，子路与丈人刚说了一句话，丈人并不知道子路是否真的四体不勤，五谷不分，没有可能说出这样的话。所以，我们同意第一种说法。

(3)黍：音ｓｈǔ，黏小米。

(4)食：音ｓì，拿东西给人吃。

【译文】

子路跟随孔子出行，落在了后面，遇到一个老丈，用拐杖挑着除草的工具。子路问道：“你看到我的老师吗？”老丈说：“我手脚不停地劳作，五谷还来不及播种，哪里顾得上你的老师是谁？”说完，便扶着拐杖去除草。子路拱着手恭敬地站在一旁。老丈留子路到他家住宿，杀了鸡，做了小米饭给他吃，又叫两个儿子出来与子路见面。第二天，子路赶上孔子，把这件事向他作了报告。孔子说：“这是个隐士啊。”叫子路回去再看看他。子路到了那里，老丈已经走了。子路说：“不做官是不对的。长幼间的关系是不可能废弃的；君臣间的关系怎么能废弃呢？想要自身清白，却破坏了根本的君臣伦理关系。君子做官，只是为了实行君臣之义的。至于道的行不通，早就知道了。”

【评析】

过去有一个时期，人们认为这一章中老丈所说：“四体不勤，五谷不分”是劳动人民对孔丘的批判等等。这恐怕是理解上和思想方法上的问题。对此，我们不想多作评论，因为当时不是科学研究，而是政治需要。其实，本章的要点不在于此，而在于后面子路所作的总结。即认为，隐居山林是不对的，老丈与他的儿子的关系仍然保持，却抛弃了君臣之伦。这是儒家向来都不提倡的。

【原文】

18·8 逸(1)民：伯夷、叔齐、虞仲(2)、夷逸、朱张、柳下惠、少连。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与？”谓柳下惠、少连，“降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣。”谓虞仲、夷逸，“隐居放(3)言，身中清，废中权。”“我则异于是，无可无不可。”

【注释】

(1)逸：同“佚”，散失、遗弃。

(2)虞仲、夷逸、朱张、少连：此四人身世无从考，从文中意思看，当是没落贵族。

(3)放：放置，不再谈论世事。

【译文】

被遗落的人有：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“不降低自己的意志，不屈辱自己的身分，这是伯夷叔齐吧。”说柳下惠、少连是“被迫降低自己的意志，屈辱自己的身分，但说话合乎伦理，行为合乎人心。”说虞仲、夷逸“过着隐居的生活，说话很随便，能洁身自爱，离开官位合乎权宜。”“我却同这些人不同，可以这样做，也可以那样做。”

【原文】

18·9 大师挚(1)适齐，亚饭(2)干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔(3)入于河，播鼗(4)武入于汉，少师(5)阳、击磬襄(6)入于海。

【注释】

(1)大师挚：大同“太”。太师是鲁国乐官之长，挚是人名。

(2)亚饭、三饭、四饭：都是乐官名。干、缭、缺是人名。

(3)鼓方叔：击鼓的乐师名方叔。

(4)鼗：音ｔáｏ，小鼓。

(5)少师：乐官名，副乐师。

(6)击磬襄：击磬的乐师，名襄。

【译文】

太师挚到齐国去了，亚饭干到楚国去了，三饭缭到蔡国去了，四饭缺到秦国去了，打鼓的方叔到了黄河边，敲小鼓的武到了汉水边，少师阳和击磬的襄到了海滨。

【原文】

18·10 周公谓鲁公(1)曰：“君子不施(2)其亲，不使大臣怨乎不以(3)。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。”

【注释】

(1)鲁公：指周公的儿子伯禽，封于鲁。

(2)施：同“弛”，怠慢、疏远。

(3)以：用。

【译文】

周公对鲁公说：“君子不疏远他的亲属，不使大臣们抱怨不用他们。旧友老臣没有大的过失，就不要抛弃他们，不要对人求全责备。”

【原文】

18·11 周有八士(1)：伯达、伯适、伯突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季</BZly_02/BZ>。

【注释】

(1)八士：本章中所说八士已不可考。

【译文】

周代有八个士：伯达、伯适、伯突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季</BZly_02/BZ>。





论语全篇 子张篇第十九


【本篇引语】

本篇共计25章。其中著名的文句有：“见危致命，见得思义”；“仕而优则学，学而优则仕”；“君子之过，犹日月之食”；“其生也荣，其死也哀”。本篇中包括的主要内容有：孔子学而不厌、不耻下问的精神；孔子对殷纣王的批评，孔子关于学与仕的关系，君子与小人在有过失时的不同表现，以及孔子与其学生和他人之间的对话。

【原文】

19·1 子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”

【译文】

子张说：“士遇见危险时能献出自己的生命，看见有利可得时能考虑是否符合义的要求，祭祀时能想到是否严肃恭敬，居丧的时候想到自己是否哀伤，这样就可以了。”

【评析】

“见危致命，见得思义”，这是君子之所为，在需要自己献出生命的时候，他可以毫不犹豫，勇于献身。同样，在有利可得的时候，他往往想到这样做是否符合义的规定。这是孔子思想的精华点。

【原文】

19·2 子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？”

【译文】

子张说：“实行德而不能发扬光大，信仰道而不忠实坚定，（这样的人）怎么能说有，又怎么说他没有？”

【原文】

19·3 子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”

【译文】

子夏的学生向子张寻问怎样结交朋友。子张说：“子夏是怎么说的？”答道：“子夏说：‘可以相交的就和他交朋友，不可以相交的就拒绝他。’”子张说：“我所听到的和这些不一样：君子既尊重贤人，又能容纳众人；能够赞美善人，又能同情能力不够的人。如果我是十分贤良的人，那我对别人有什么不能容纳的呢？我如果不贤良，那人家就会拒绝我，又怎么谈能拒绝人家呢 ？”

【原文】

19·4 子夏曰；“虽小道(1)，必有可观者焉，致远恐泥(2)，是以君子不为也。”

【注释】

(1)小道：指各种农工商医卜之类的技能。

(2)泥：阻滞，不通，妨碍。

【译文】

子夏说：“虽然都是些小的技艺，也一定有可取的地方，但用它来达到远 大目标就行不通了。”

【原文】

19·5 子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”

【译文】

子夏说：“每天学到一些过去所不知道的东西，每月都不能忘记已经学会的东西，这就可以叫做好学了。”

【评析】

这是孔子教育思想的一个组成部分。孔子并不笼统反对博学强记，因为人类知识中的很多内容都需要认真记忆，不断巩固，并且在原有知识的基础上再接受新的知识。这一点，对我们今天的教育也有某种借鉴作用。

【原文】

19·6 子夏曰；“博学而笃志(1)，切问(2)而近思，仁在其中矣。”

【注释】

(1)笃志：志，意为“识”，此为强记之义。

(2)切问：问与切身有关的问题。

【译文】

子夏说：“博览群书广泛学习而已记得牢固，就与切身有关的问题提出疑问并且去思考，仁就在其中了。”

【评析】

这里又提到孔子的教育方法问题。“博学而笃志”即“博学而强记”，再一次谈到它的重要性的问题。

【原文】

19·7 子夏曰：“百工居肆(1)以成其事，君子学以致其道。”

【注释】

(1)百工居肆：百工，各行各业的工匠。肆，古代社会制作物品的作坊。

【译文】

子夏说：“各行各业的工匠住在作坊里来完成自己的工作，君子通过学习来撑握道。”

【原文】

19·8 子夏说：“小人之过也必文。”

【译文】

子夏说：“小人犯了过错一定要掩饰。”

【原文】

19·9 子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”

【译文】

子夏说：“君子有三变：远看他的样子庄严可怕，接近他又温和可亲，听他说话语言严厉不苟。”

【原文】

19·10 子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以为厉己也，信而后谏；未信，则以为谤己也。”

【译文】

子夏说：“君子必须取得信任之后才去役使百姓，否则百姓就会以为是在虐待他们。要先取得信任，然后才去规劝；否则，（君主）就会以为你在诽谤他。”

【原文】

19·11 子夏曰：“大德(1)不逾闲(2)，小德出入可也。”

【注释】

(1)大德、小德：指大节小节。

(2)闲：木栏，这里指界限。

【译文】

子夏说：“大节上不能超越界限，小节上有些出入是可以的。”

【评析】

这一章提出了大节小节的问题。儒家向来认为，作为有君子人格的人，他应当顾全大局，而不在细微末节上斤斤计较。

【原文】

19·12 子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑(1)末也。本之则无，如之何？”子夏闻之，曰：“噫，言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦(2)焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬(3)也？有始有卒者，其惟圣人乎？”

【注释】

(1)抑：但是，不过。转折的意思。

(2)倦：诲人不倦。

(3)诬：欺骗。

【译文】

子游说：“子夏的学生，做些打扫和迎送客人的事情是可以的，但这些不过是末节小事，根本的东西却没有学到，这怎么行呢？”子夏听了，说：“唉，子游错了。君子之道先传授哪一条，后传授哪一条，这就像草和木一样，都是分类区别的。君子之道怎么可以随意歪曲，欺骗学生呢？能按次序有始有终地教授学生们，恐怕只有圣人吧！”

【评析】

孔子的两个学生





论语全篇 尧曰篇第二十


【本篇引语】

本篇共3章，但段落都比较长。本篇中著名的文句有：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛”；“宽则得众，信则民任”；“兴灭国，继绝世，举逸民”等。这一篇中，主要谈到尧禅让帝位给舜，舜禅让帝位给禹，即所谓三代的善政和孔子关于治理国家事务的基本要求。

【原文】

20·1 尧曰(1)：“咨(2)！尔舜！天之历数在尔躬，允(3)执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。曰：“予小子履(4)，敢用玄牡(5)，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简(6)在帝心。朕(7)躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”周有大赉(8)，善人是富。“虽有周亲(9)，不如仁人。百姓有过，在予一人。”谨权量(10)，审法度(11)，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。所重：民、食、丧、祭。宽则得众，信则民任焉。敏则有功，公则说。

【注释】

(1)尧曰：下面引号内的话是尧在禅让帝位时给舜说的话。

(2)咨：即“啧”，感叹词，表示赞誉。

(3)允：真诚：诚信。

(4)履：这是商汤的名字。

(5)玄牡：玄，黑色谓玄。牡，公牛。

(6)简：阅，这里是知道的意思。

(7)朕：我。从秦始皇起，专用作帝王自称。

(8)赉：音ｌàｉ，赏赐。下面几句是说周武王。

(9)周亲：至亲。

(10)权量：权，秤锤。指量轻重的标准。量，斗斛。指量容积的标准。

(11)法度：指量长度的标准。

【译文】

尧说：“啧啧！你这位舜！上天的大命已经落在你的身上了。诚实地保持那中道吧！假如天下百姓都隐于困苦和贫穷，上天赐给你的禄位也就会永远终止。”舜也这样告诫过禹。（商汤）说：“我小子履谨用黑色的公牛来祭祀，向伟大的天帝祷告：有罪的人我不敢擅自赦免，天帝的臣仆我也不敢掩蔽，都由天帝的心来分辨、选择。我本人若有罪，不要牵连天下万方，天下万方若有罪，都归我一个人承担。”周朝大封诸侯，使善人都富贵起来。（周武王）说：“我虽然有至亲，不如有仁德之人。百姓有过错，都在我一人身上。”认真检查度量衡器，周密地制定法度，全国的政令就会通行了。恢复被灭亡了的国家，接续已经断绝了家族，提拔被遗落的人才，天下百姓就会真心归服了。所重视的四件事：人民、粮食、丧礼、祭祀。宽厚就能得到众人的拥护，诚信就能得到别人的任用，勤敏就能取得成绩，公平就会 使百姓公平。

【评析】

这一大段文字，记述了从尧帝以来历代先圣先王的遗训，中间或许有脱落之处，衔接不起来。后来的部分里，孔子对三代以来的美德善政作了高度概括，可以说是对《论语》全书中有关治国安邦平天下的思想加以总结，对后代产生了很大的影响力。

【原文】

20·2 子张问孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无大小，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”

【译文】

子张问孔子说：“怎样才可以治理政事呢？”孔子说：“尊重五种美德，排除四种恶政，这样就可以治理政事了。”子张问：“五种美德是什么？”孔子说：“君子要给百姓以恩惠而自已却无所耗费；使百姓劳作而不使他们怨恨；要追求仁德而不贪图财利；庄重而不傲慢；威严而不凶猛。”子张说：“怎样叫要给百姓以恩惠而自己却无所耗费呢？”孔子说：“让百姓们去做对他们有利的事，这不就是对百姓有利而不掏自己的腰包嘛！选择可以让百姓劳作的时间和事情让百姓去做。这又有谁会怨恨呢？自己要追求仁德便得到了仁，又还有什么可贪的呢？君子对人，无论多少，势力大小，都不怠慢他们，这不就是庄重而不傲慢吗？君子衣冠整齐，目不邪视，使人见了就让人生敬畏之心，这不也是威严而不凶猛吗？”子张问：“什么叫四种恶政呢？”孔子说：“不经教化便加以杀戮叫做虐；不加告诫便要求成功叫做暴；不加监督而突然限期叫做贼，同样是给人财物，却出手吝啬，叫做小气。”

【评析】

这是子张向孔子请教为官从政的要领。这里，孔子讲了“五美四恶”，这是他政治主张的基本点，其中包含有丰富的“民本”思想，比如：“因民之所利而利之”，“择可劳而劳之”，反对“不教而杀”、“不戒视成”的暴虐之政。从这里可以看出，孔子对德治、礼治社会有自己独到的主张，在今天仍不失其重要的借鉴价值。

【原文】

20·3 孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知信，无以知人也。”

【译文】

孔子说：“不懂得天命，就不能做君子；不知道礼仪，就不能立身处世；不善于分辨别人的话语，就不能真正了解他。”

【评析】

这一章，孔子再次向君子提出三点要求，即“知命”、“知礼”、“知言”，这是君子立身处世需要特别注意的问题。《论语》一书最后一章谈君子人格的内容，表明此书之侧重点，就在于塑造具有理想人格的君子，培养治国安邦平天下的志士仁人。





关于《论语》的问题 关于《论语》的若干问题


《论语》是名列世界十大历史名人之首的中国古代思想家孔子的门人记录孔子言行的一部集子，成书于战国初期。因秦始皇焚书坑儒，到西汉时期仅有口头传授及从孔子住宅夹壁中所得的本子，计有：鲁人口头传授的《鲁论语》20篇，齐人口头传授的《齐论语》22篇，从孔子住宅夹壁中发现的《古论语》21篇。西汉末年，帝师张禹精治《论语》，并根据《鲁论语》，参照《齐论语》，另成一论，称为《张侯论》。东汉末年，郑玄以《张侯论》为依据，参考《齐论语》、《古论语》，作《论语注》，是为今本《论语》。《齐论语》、《古论语》不久亡佚。现存《论语》共20篇，492章，其中记录孔子与弟子及时人谈论之语约444章，记孔门弟子相互谈论之语48章。

《论语》作为孔子及门人的言行集，内容十分广泛，多半涉及人类社会生活问题，对中华民族的心理素质及道德行为起到过重大影响。直到近代新文化运动之前，约在两千多年的历史中，一直是中国人的初学必读之书。

“五四”运动以后，《论语》作为封建文化的象征被列为批判否定的对象，尔后虽有新儒学的研究与萌生，但在中国民主革命的大背景下，儒家文化在中国并未形成新的气候。时代的发展，社会的前进，不能不使人们重新选择新生的思想文化，这就是马克思主义在中国的传播以及社会主义新文化的诞生与发展。

然而，严峻的事实是，一个新型的社会，特别是当它步入正常发展轨道的时候，不能不对自己的民族精神及传统文化进行重新反思，这是任何一个社会在其自身发展过程中所不能忽视的重要环节。特别是民族文化的精粹，更值得人们重新认识，重新探索。这使我想到人类的共性与个性，文化的共性与个性，民族文化的辩证否定本性。同时，也使我感到毛泽东“古为今用，洋为中用”思想的价值之所在。

事实上，当我们摆脱了形而上学的思维方式，真正确立唯物辩证的思维方法，并用它剖析中国传统文化的时候，就会发现其中的精华，《论语》便是其中之一。不可否认，《论语》有自己的糟粕或消极之处，但它所反映出来的两千多年前的社会人生精论，富有哲理的名句箴言，是中华民族文明程度的历史展示。即使今天处在改革开放、经济腾飞、文化发展的时代大潮中，《论语》中的许多思想仍具有一定的借鉴意义和时代价值。对此，我想就《论语》中有关的思想价值谈谈个人的几点看法。

一、《论语》书中的“鬼神”思想

鬼神思想是人类对自然现象神秘恐惧心理的表现，也是人类对人生命运的一种虚幻寄托。就是在科学发展的今天，当代人的鬼神思想也时有所现，甚至人造神的现象也屡有发生。那么，鬼神现象是否存在？科学的结论是否定的。那么当代人为什么还有鬼神观念，甚至有的人深信不疑呢？这是社会存在与人心理的复杂性以及人的素质的缺陷性所致。然而作为两千多年前的古人，在巫鬼势力旺盛、自然科学极不发达的时代，孔子是怎样看待鬼神的呢？孔子“不语：怪，力，乱，神”（《述而》）。主张“敬鬼神而远之”（《雍也》）。表明孔子对鬼神采取了非常慎重的态度。鬼神是否存在，孔子并未多加评说，也不反对别人对鬼神的信奉，而是采取敬而远之的态度。这在当时的历史条件下是难能可贵的。同时，孔子平时也不谈论怪异、暴力、叛乱、鬼神，他认为这些都是对人无益的事情。有一次，孔子生病，子路请求代老师祷告。孔子说：“有这回事吗？”子路回答道：“有的。《诔》文上说：‘为你向天神地祗祷告’。”孔子说：“如果是这样，我早就祷告过了，可为什么还会生病？”还有一次，季路请教怎样事奉鬼神，孔子说：“活人我还不能事奉，怎么能去事奉鬼神？”孔子虽然不反对别人信奉鬼神，但作为他自己对鬼神是抱有怀疑态度的，虽然他不能证明鬼神是否存在，但他自己是不相信鬼神的。这说明孔子已具有无神论的思想萌芽，体现了朴素唯物主义的思想。这作为孔子的世界观，对其思想具有重要影响。

二、关于如何做人的思想及其价值

《论语》作为一部涉及人类生活诸多方面的儒家经典著作，许多篇章谈到做人的问题，这对当代人具有借鉴意义。

其一，做人要正直磊落。孔子认为：“人之生也直，罔之生也幸而免。”（《雍也》）在孔子看来，一个人要正直，只有正直才能光明磊落。然而我们的生活中不正直的人也能生存，但那只是靠侥幸而避免了灾祸。按事物发展的逻辑推理，这种靠侥幸避免灾祸的人迟早要跌跟斗。

其二，做人要重视“仁德”。这是孔子在做人问题上强调最多的问题之一。在孔子看来，仁德是做人的根本，是处于第一位的。孔子说：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”（《学而》）又曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”（《八佾》）这说明只有在仁德的基础上做学问、学礼乐才有意义。孔子还认为，只有仁德的人才能无私地对待别人，才能得到人们的称颂。子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”（《里仁》）“齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿死于首阳之下，民到于今称之。”（《季氏》）充分说明仁德的价值和力量。

那么怎样才能算仁呢？颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”（《颜渊》）也就是说，只有克制自己，让言行符合礼就是仁德了。一旦做到言行符合礼，天下的人就会赞许你为仁人了。可见“仁”不是先天就有的，而是后天“修身”、“克己”的结果。当然孔子还提出仁德的外在标准，这就是“刚、毅、木、讷近仁。”（《子路》）即刚强、果断、质朴、语言谦虚的人接近于仁德。同时他还提出实践仁德的五项标准，即：“恭、宽、信、敏、惠”（《阳货》）。即恭谨、宽厚、信实、勤敏、慈惠。他说，对人恭谨就不会招致侮辱，待人宽厚就会得到大家拥护，交往信实别人就会信任，做事勤敏就会取得成功，给人慈惠就能够很好使唤民众。孔子说能实行这五种美德者，就可算是仁了。

当然，在孔子看来要想完全达到仁是极不容易的。所以他教人追求仁德的方法，那就是“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”（《颜渊》）即广泛地学习文化典籍，用礼约束自己的行为，这样就可以不背离正道了。同时也要重视向仁德的人学习，用仁德的人来帮助培养仁德。而仁德的人应该是自己站得住，也使别人站得住，自己希望达到也帮助别人达到，凡事能推己及人的人。即：“己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已。”（《雍也》）

其三，做人要重视修养的全面发展。曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”（《学而》）即：我每天都要再三反省自己：帮助别人办事是否尽心竭力了呢？与朋友交往是否讲信用了？老师传授的学业是否温习了呢？强调从自身出发修养品德的重要性。在此基础上，孔子强调做人还要重视全面发展。子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”（《述而》）即：志向在于道，根据在于德，凭籍在于仁，活动在于六艺（礼、乐、射、御、书、数），只有这样才能真正地做人。那么孔子为什么强调做人要全面发展呢？这里体现了孔子对人的社会性的认识，以及个人修养的相互制约作用，他说：“举于诗，立于礼，成于乐。”（《泰伯》）即：诗歌可以振奋人的精神，礼节可以坚定人的情操，音乐可以促进人们事业的成功。所以，对于个人修养来说，全面发展显得极为重要。

三、关于君子人格的塑造

《论语》许多篇幅谈及君子，但这里的君子是一个广义概念，重在强调一种人格的追求，教人做一个不同于平凡的人。为实现这一目的，《论语》提出了君子的言行标准及道德修养要求。

其一，“君子不器”。孔子认为作为君子必须具备多种才能，不能只像器具一样，而应“义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。”（《卫灵公》）也就是说，君子应以道义作为做人的根本，按礼仪来实行，用谦逊来表达它，用忠诚来完成它，否则就谈不上君子。

其二，君子要重视自我修养。孔子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”（《里仁》）在孔子看来，作为君子就必须重视仁德修养，不论在任何条件下，都不能离开仁德。同时曾子认为，君子重视仁德修养还必须注意三个方面的规范：一是“动容貌，斯远暴慢矣”；二是“正颜色，斯近信矣”；三是，“出辞气，斯远鄙倍矣”（《泰伯》）。也就是说，君子要严肃自己的容貌，端正自己的脸色，注意自己的言辞。只有这样才能使人对你尊敬，信任，温和。同时，孔子还认为“君子泰而不骄”（《子路》）；“君子矜而不争，群而不党”（《卫灵公》）；“君子病无能焉，不病人亡不已知也。”“君子疾得世而名不称焉。”“君子求诸己，小人求诸人。”（《卫灵公》）即作为君子应心境安宁而不傲慢，态度庄重而不与人争吵，能合群而不结党营私；君子要重视提高自己，在有生之年对社会多做贡献。只有这样才能称得上君子的修养。

其三，君子要处处严格要求自己。孔子认为，君子除了自我修养，还要重视用“戒、畏、思”几项标准严格要求自己。孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。”“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”（《季氏》）这些思想从不同角度提出了对君子的要求，概括起来有三点：一是要随时注意戒除个人的欲念；二是处事中要有敬畏之心，防止肆无忌惮；三是认真处理，随时严格要求自己。

其四，君子要重义避利，追求道义。孔子认为，君子和小人之间的差别还在于具有不同的生活态度和不同的人生追求。他认为，“君子喻于义，小人喻于利。”（《里仁》）“君子谋道不谋食。”“君子忧道不忧贫。”（《卫灵公》）“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”（《里仁》）也就是说，作为君子只有重视道义，追求道义，才能与小人区别，才能真正体现君子的精神。同时，孔子还认为，君子必须言行一致，表里如一，即所谓：“君子欲讷于言，而敏于行。”（《里仁）“先行其言而后从之。”（《为政》）

四、关于学习的态度、方法和目的

《论语》中关于学习的思想在古今中外的教育史上具有重要的地位，值得今人借鉴。这些思想概括起来主要有以下几点：

其一，关于学习的态度。孔子认为，追求学问首先在于爱学、乐学，这是关键。孔子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”（《雍也》）即真正爱好它的人，为它而快乐的人才能真正学好它。孔子赞扬的颜渊就有这种发愤好学的乐观精神，“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”（《雍也》）其次，要“默而识之，学而不厌”。（《述而》）即学习要有踏踏实实的精神，默默地记住学到的知识，努力学习而不满足。第三，专心致志，知难而进。孔子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”（《里仁》）读书的人要立志于追求道义、真理，要专心致志，不要为世俗所累。同时，他还认为追求学问是一个艰难的过程，要敢于知难而进，“力不足者，中道而废，今女画。”（《雍也》）针对冉求在学习问题上认为自己能力不够的思想，孔子认为所谓能力不够的人，是走在中途就停止下来，你现在以能力不够划地自限，实际上是没有坚持到底的缘故。在这里孔子勉励冉求要知难而进，只有这样才能得道。事实上孔子自己就是“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”的人（《述而》）。第四，要虚心求教，不耻下问。孔子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”（《述而》）这说明学无常师，作为人应随时随地注意向他人学习，取人之长，补己之短。同时，孔子提倡和赞扬“敏而好学，不耻下问”的学习精神，“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”（《里仁》）体现了孔子严谨的治学态度。

其二，关于学习的方法。孔子在和弟子的交谈中多处提及学习方法问题，最著名的莫过于“学而时习之，不亦说乎。”（《学而》）“温故而知新，可以为师矣。”（《为政》）与此同时，孔子还特别强调学思结合，勇于实践。他说：“学而不思则罔，思而不学则殆。”（《为政》）只读书而不思考就会感到迷惑，只是空想而不读书就会精神疲殆。要求人们把学习积累和钻研思考相结合，不能偏废。另外，孔子还非常重视精益求精，“如切如磋，如琢如磨”，反对一知半解，浅尝辄止。

其三，关于学习的内容。孔子主张学习要博，要广，不能偏颇、单一。他提出要用四种东西作为自己的学习纲要，这就是“文，行，忠，信”（《述而》）。即文化知识，品德修养，忠诚笃厚，坚守信约。这四项内容对于自己和别人都具有重要意义。孔子在重视博学的同时，也强调学习要抓根本的东西，孔子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也，予一以贯之。”这里孔子在回答子贡的问题时，说明自己的“多学”是相对的，在多学的基础上，我是用一个道理来贯穿自己的学说的，这个道理就是学习的根本，学习重在抓住根本。这里孔子间接地说明了博与精的关系，值得借鉴。

其四，关于学习的目的。孔子认为，学习必须有明确的目的，但重点在于“学以致用”。子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？”（《子路》）也就是说，熟读《诗经》三百篇，交给他政治任务，却办不成；派他出使到外国，又不能独立作主应对；这样，虽然书读得很多，又有什么用处呢？又说：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”（《述而》）也就是说，品德不去修养，学问不去讲习，听到正义的事不能去做，有错误不能改正，也就是理论和实际不能结合，这才是我们忧虑的。由此可见，读书的目的，不在于死记书本，而在于应用，在于实践，在于“举一反三”地灵活运用知识。关于这一思想，在孔子的学生子夏的思想中也表现出来。子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”（《子路》）也就是说当官时有余力就应该学习，学习后有余力就可以做官。这一思想实质上也体现了学与用的关系，要想当好官必须学习，学习的目的应是更好地当官，体现了学习与应用的关系，也体现了孔子办私学的目的，即通过教育培养德才兼备的人才，让他们直接登上政治舞台或作教师培养政治人才，当然在孔子看来，学习的目的也在于对道义、真理的追求，“士志于道”，“朝闻道，夕死可矣”（《里仁》）

五、《论语》书中的教育思想

孔子作为我国古代著名的教育家，一生从事教育工作，教出了许多有才干的学生，在教育实践中取得了丰富经验，《论语》一书对此有较多的概括。

其一，关于教育指导思想。孔子主张“有教无类”（《卫灵公》），即受教育者不应分贵贱、贤愚，应该机会均等。这一思想打破了教育的等级界限，扩大了教育对象，使教育扩及于广大平民，这在当时无疑具有重大的进步意义。

其二，关于教育的基本方法。孔子主张“因材施教”，子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”也就是说对于中等才智以上的人，可以和他谈论高深的道理；以于中等才智以下的人，不可以和他谈论高深的道理。为贯彻这一思想，孔子很注意对自己学生的观察了解，诸如“由也果”、“赐也达”、“求也艺”（《雍也》），在此基础上采取不同的教育方法，比如冉求办事畏怯，所以要鼓励他；子路胆大过人，自以为是，所以要故意抑制他。即：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”（《先进》）孔子还重视诱导式的启发教育，不要求学生死读书，而贵在触类旁通，即所谓：“告诸往而知来者”（《学而》）。子夏谈诗“巧笑倩分，美目盼兮，素以为绚兮”，从而体会到“礼”应该以忠信仁义为本的道理，因此孔子称赞他道：“起予者商也！始可与信《诗》已矣。”（《八佾》）能启发我的人是子夏啊！现在我可以与你谈论《诗经》了。颜渊听老师讲学后“亦足以发”（《为政》），子贡也说他“闻一以知十”（《公冶长》），所以孔子特别称赞颜渊的聪明好学。这正是启发诱导式教育的必然结果。孔子特别强调“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”（《述而》）即：不到他苦苦思索而想不通时，我不去启发他，不到他想讲而讲不明白时，我不去开导他。例举一个道理而他不能类推出三个道理，我就不再教诲他了。孔子还强调在实行启发诱导的基础上，必须注意循序渐进，即：“夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已！”（《子罕》）这种使学生竭力钻研，“欲罢不能”的情状，正是对循循善诱启发教育的写照，在我国教育史上具有重要地位。

其三，关于教育的基本内容。孔子长期从事教育工作，教育的内容十分广泛，但他所用的教材多是沿用周代贵族学校所用的六艺，即诗、书、礼、乐、易、春秋。“子所雅言，《诗》、《书》、执礼。”（《述而》）“兴于诗，立于礼，成于乐。”（《泰伯》）“不学诗，无以言”，“不学礼，无以立。”（《季氏》）由此可见，孔子是以诗、书、礼、乐为普通教材教育学生的。至于“易、春秋”只是在孔子的晚年才进行研究并付诸教学的内容，所以孔子说：“五十以学《易》”（《述而》）。也可能因为《易》、《春秋》是比较精深的学科，只有少数高材生才能学习，所以说“身通六艺者七十有二”（《孔子世家》）。那么，在这些教学内容中孔子最为重视的是什么呢？从《论语》的许多思想中可以看出，《诗》、《礼》是孔子教学的主要课程。子曰：“不学《诗》，无以言。”（《季氏》）“诵《诗》三百，授之以政。”（《子路》）“《诗》三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”（《为政》）又曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”（《八佾》）“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。”（《为政》）这些思想说明，孔子不仅重视《诗》《礼》的教育，而且重视这些内容的总结挖掘与研究，它对中国古代教育内容的丰富和完善起到了重要的促进作用。

其四，关于教育的培养目标。在孔子看来，进行教育的目的除了用仁义礼净化人们的灵魂，协调人们的社会行为之外，其重要目的在于培养具有仁义之心的“仕”、“君子”，以为当时的社会服务，这就是他著名的“学而优则仕”思想（《子张》）。正因如此，当季康子问他的弟子仲由、子贡、冉求能否“从政”的时候，孔子满口答应可以“从政”（《雍也》）。事实上，在孔子七十有二的得意门生中，从政者为数不少，孔子自身也不反对参政。这说明孔子的教育思想及培养目标与当时的社会需要是相统一的，体现了教育的社会价值。当然，孔子的教育思想不可避免地体现着阶级属性，但作为社会的人，孔子在当时历史条件下所倡导的许多思想，本身具有符合人类共性的成分，是中华民族传统美德不可或缺的组成部分，应予以辩证地分析和扬弃。

六、关于务政的思想及其价值

《论语》中关于务政的思想是“学以致用”思想的具体体现，对此，《论语》中对务政的标准也作了具体说明。

其一，关于务政的对象。孔子认为只要懂礼、有道、正直，并具备一定的从政才能的人就可以务政。季康子问：“仲由可使从政也与？”孔子曰：“由也果，于从政乎何有？”问：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”问：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”也就是说，只要人具备一定的参政素质，诸如果断、达理、多艺就可以参政。

其二，关于务政的基本要求和标准。从政者必须勤勉忠诚。孔子曰：“居之无倦，行之以忠。”（《颜渊》）“先之劳之”，“无倦”（《子路》）。也就是说在位不松驰懈怠，执行政令要忠心，要带头、勤勉，办事不要松懈。从政者必须温良恭俭让。陈子禽向子贡问道，“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。”（《学而》）也就是说孔子来到一国就一定会知道这里的政事，就是因为先生有温和、善良、恭敬、节俭、谦让五种美德。而这五种美德也间接地说明参与国政的道理。有一次，孔子在谈论郑国贤相子产时说：“有君子之道四焉：其行正也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”正是由于子产的这种庄重、恭敬、恩惠、道义和美德，才能使他处于郑国的贤相位置。

第三，要言行一致，举止端庄。孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行。”（《卫灵公》）也就是说要想使自己的思想主张为他人接受，必须心意诚恳，行为端庄，这样你的主张就可以行得通了。

第四，要眼光远大，依次而进。子夏当了莒父的县长，向孔子请教怎样理政。孔子说：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”（《子路》）即要求人们处理政务不要图快，贪图眼前利益，图快反而不能达到预期目的，贪图小利反而办不成大事。而应眼光放远，依次而进。另外，孔子还认为在处理政务时应当慎重，要深入实际，多听多见，了解实情，以免犯错误。即所谓“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”（《为政》）

七、关于治国与安邦的道理

孔子作为中国古代伟大的思想家，其有关治国的道理在《论语》中也有重要的位置。概括起来主要包含以下几方面的内容：

其一，治国的根本在于“人伦纲常”。齐景公问孔子怎样治国，孔子说：“君君，臣臣，父父，子子。”（《颜渊》）即要治理好国家，君主必须像个君主，臣子必须像个臣子，父亲要像个父亲，儿子要像个儿子。这一思想虽然反映了孔子的宗法伦理观念，但在封建社会的历史条件下，这种伦理纲常确实起到了治理国家的重要作用。事实上，在阶级社会里，不论处于什么时代都需要各在其位，各司其职。否则国将不国，政将不政，社会将混乱不堪。那么孔子为什么强调以“人伦纲常”治国呢？孔子回答子路的问题时作了说明，子路问孔子：“卫国待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”“名不正则言不顺，言不顺则事不成。”当然孔子也认为，重视伦理纲常的作用也不能脱离礼让。子曰：“能以礼让为国乎，何有？不能以礼让为国，如礼何？”（《里仁》）即用礼让的精神治理国家，国家就不会有什么问题，人伦纲常的礼才能得以保证。在这里礼让成为维系人伦纲常的精神纽带。

其二，治国的前提在于君子主要严于律己。孔子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”即君主要治理好国家，必须端正自己本身，严于要求自己。如果己正，管理国政就不会有什么困难，如果自己不端正，随心所欲，为所欲为，就不可能去端正别人，其国家也无法治理。孔子还以舜为例说明君主严于律己的重要性。孔子曰：“无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而己矣。”在孔子看来，真正能从容安静使天下太平的人大概只有舜吧？那么他做了些什么呢？也不过是庄严端正地坐在朝廷上罢了。这里舜的庄严端正行为正是他实现太平世道的关键所在。

当然，孔子还认为君主治国除了行为端庄之外，还应重视才智礼仪仁德的关系，这些都是治国不可偏废的条件。孔子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。”（《卫灵公》）即靠聪明取得了地位，不能用仁德去保持它，虽然得到了地位，也一定会失去的。靠聪明取得地位，能用仁德保持它，假若不用严肃的态度来治理百姓，那么百姓就不会尊敬他。靠聪明取得地位，能用仁德保护它，能用严肃的态度治理百姓，而不用礼义教化人民，那也算不得完善。可见治理好国家对君主的要求应是全方位多方面的。另外，孔子还总结了历代圣明君主治国的道理，重在宽厚、诚信、勤敏、公允。即：“所重：民，食，丧，祭。宽则得众，信则民任焉，敏有功，公则说。”（《尧曰》）

其三，治国的基本方法，“选才、富国、育人，立法”。孔子认为君主管理国家大事，要处处从大局着眼，重视选拔优秀人才。孔子曰：“先有司，赦小过，举贤才”。（《子路》）同时要重视富国，教育民众。有一次，孔子到卫国去，冉有给他驾车，孔子说：卫国的人口真多啊！冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”这里孔子强调在卫国这样一个众多人口的国家，要治理好它，首先要让他们富起来，然后使他们再受教育，提高他们的素质。另外，孔子也特别重视法制对国家的治理作用。有一次颜渊请教老师怎样治理国家，孔子说：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》、《舞》，放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”借鉴夏、商、周三代的古德，取其精华，舍其糟粕。在这里孔子不仅强调了法制对治国的重要作用，而且他的古为今用的思想方法也值得今人学习。

其四，治国的基本原则，讲究信用，爱护人民。孔子认为治理好国家，君主一定要重视人品、道德，要讲究信用，爱护民众，这是治国的基本原则。子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”（《学而》）即治理一个拥有千辆兵车的国家，就要认真对待政事，并讲究信用，取信于民。同时还要节省俭用，爱护人民，役使人民要不违背农时。只有这这样才能处理好君主与人民的关系。

总之，《论语》从多种角度反映了孔子的思想特征，在学习研究《论语》的过程中，很有必要把《论语》的思想体系化，科学化，更好地理解《论语》中的思想精神。要做到“古为今用”，就要研究《论语》思想的时代价值，为我国现代化建设服务。事实上，作为两千多年前的著名思想家、教育家，孔子和我们今人有许多共同之处，其中的许多思想是当代人的精神和楷模。这说明古代的思想家与我们今天的思想非常接近。当然孔子是人不是神，孔子也有自己的历史局限性，这是不可否认的客观事实。但是，研究孔子重在吸收孔子思想精华，而不是简单地全盘否定或全盘肯定。





《论语》的杂谈

（一）“论语”命名的意义和来由

《论语》是这样一部书，它记载着孔子的言语行事，也记载着孔子的著名学生的言语行事。班超的《汉书·艺文志》说：

“《论语》者，孔子应答弟子，时人及弟子相与言而接闻于夫子之语也。当时弟子各有所记，夫子既卒，门人相与辑而论纂，故谓之《论语》。”

《文选·辨命论注》引《傅子》也说：

“昔仲尼既没，仲弓之徒追论夫子之言，谓之《论语》。”

从这两段话里，我们得到两点概念：（1）“论语”的“论”是“论纂”的意思，“论语”的“语”是“语言”的意思。“论语”就是把“接闻于夫子之语”“论纂”起来的意思。（2）“论语”的名字是当时就有的，不是后来别人给它的。

关于“论语”命名的意义，后来还有些不同的说法，譬如刘熙在《释名·释典·艺》中说：“《论语》，记孔子与弟子所语之言也。论，伦也，有伦理也。语，叙也，叙己所欲说也。”那么，“论语”的意义便是“有条理地叙述自己的话”。说到这里，谁都不免会问一句：难道除孔子和他的弟子以外，别人说的话都不是“有条理的叙述”吗？如果不是这样，那么“论语”这样的命名有什么意义呢？可见刘熙这一解释是很牵强的。（《释名》的训诂名物，以音训为主，其中不少牵强附会的地方。）还有把“论”解释为“讨论”的，说“论语”是“讨论文义”的书，何异孙的《十一经问对》便是如是主张，更是后出的主观看法了。

关于《论语》命名的来由，也有不同的说法。王充在《论衡·正说篇》便说：“初，孔子孙孔安国以教鲁人扶卿，官至荆州刺史，始曰《论语》。”似乎是《论语》之名要到汉武帝时才由孔安国、扶卿给它的。这一说法不但和刘歆、班固的说法不同，而且也未必与事实相合。《礼记·坊记》中有这样一段话：

“子云：君子弛其亲之过而敬其美。《论语》曰：‘三年无改于父之道，可谓孝矣。’

《坊记》的著作年代我们目前虽然还不能确定，但不会在汉武帝以后，是可以断言的。因之，《论衡》的这一说法也未必可靠。

由此可以得出结论：“论语”这一书名是当日的编纂者给它命名的，意义是语言的论纂。

（二）“论语”的作者和编著年代

《论语》又是若干断片的篇章集合体。这些篇章的排列不一定有什么道理；就是前后两章间，也不一定有什么关联。而且这些断片的篇章绝不是一个人的手笔。《论语》一书，篇幅不多，却出现了不少次的重复的章节。其中有字句完全相同的，如“巧言令色鲜矣仁”一章，先见于《学而篇第一》，又重出于《阳货篇第十七》；“博学于文”一章，先见于《雍也篇第六》，又重出于《颜渊篇第十二》。又有基本上是重复只是详略不同的，如“君子不重”章，《学而篇第一》多出十一字，《子罕篇第九》只载“主忠信”以下的十四个字；“父在观其志”章，《学而篇第一》多出十字，《里仁篇第四》只载“三年”以下的十二字。还有一个意思，却有各种记载的，如《里仁篇第四》说：“不患莫己知，求可为也。”《宪问篇第十四》又说：“不患人之不己知，患其不能也。”《卫灵公篇第十五》又说：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”如果加上《学而篇第一》的“人不知而不愠，不亦君子乎”，便是重复四次。这种现象只能作一个合理的推论：孔子的言论，当时弟子各有记载，后来才汇集成书。所以《论语》一书绝不能看成某一个人的著作。

那么，《论语》的作者是一些什么人呢？其中当然有孔子的学生。今天可以窥测得到的有两章。一章在《子罕篇第九》：

“牢曰：‘子云：吾不试，故艺。’”

“牢”是人名，相传他姓琴，字子开，又字子张（这一说法最初见于王肃的伪《孔子家语》，因此王引之的《经义述闻》和刘宝楠的《论语正义》都对它怀疑，认为琴牢和琴张是不同的两个人）。不论这一传说是否可靠，但这里不称姓氏只称名，这种记述方式和《论语》的一般体例是不相吻合的。因此，便可以作这样的推论，这一章是琴牢的本人的记载，编辑《论语》的人，“直取其所记而载之耳”（日本学者安井息轩《论语集说》中语）。另一章就是《宪问篇第十四》的第一章：

“宪问耻。子曰：‘邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。’”

“宪”是原宪，字子思，也就是《雍也篇第六》的“原思之为宰”的原思。这里也去姓称名，不称字，显然和《论语》的一般体例不合，因此也可以推论，这是原宪自己的笔墨。

《论语》的篇章不但出自孔子不同学生之手，而且还出自他不同的再传弟子之手。这里面不少是曾参的学生的记载。象《泰伯篇第八》的第一章：

“曾子有疾，召门弟子曰：‘启予足！启予手！《诗》云，战战兢兢，如临深渊，如覆薄冰。而今而后，吾知免夫！小子！’”

不能不说是曾参的门弟子的记载。又如《子张篇第十九》：

“子夏之门人问交于子张。子张曰：‘子夏云何？’对曰：‘子夏曰：可者与之，其不可者拒之。’子张曰：‘异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤欤，于人何所不容？我之不贤欤，人将拒我，如之何其拒人也？’”

这一段又象子张或者子夏的学生的记载。又如《先进篇第十一》的第五章和第十三章：

“子曰：‘孝哉闵子骞，人不问于其父母昆弟之言。’”

“闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。”

孔子称学生从来直呼其名，独独这里对闵损称字，不能不启人疑窦。有人说，这是“孔子述时人之言”，从上下文意来看，这一解释不可凭信，崔述在《论语余说》中加以驳斥是正确的。我认为这一章可能就是闵损的学生所追记的，因而有这一不经意的失实，至于《闵子侍侧》一章，不但闵子骞称“子”，而且列在子路、冉有、子贡三人之前，都是难以理解的，以年龄而论，子路最长；以仕宦而论，闵子更赶不上这三人。他凭什么能在这一段记载上居于首位而且得着“子”的尊称呢？合理的推论是，这也是闵子骞的学生把平日闻于老师之言追记下来而成的。

《论语》一书有孔子弟子的笔墨，也有孔子再传弟子的笔墨，那么，著作年代便有先后了。这一点，从词义的运用上也适当地反映了出来，譬如“夫子”一词，在较早的年代一般指第三者，相当于“他老人家”，直到战国，才普遍用为第二人称的表敬代词，相当于“你老人家”。《论语》的一般用法都是相当于“他老人家”的，孔子学生当面称孔子为“子”，背后才称“夫子”，别人对孔子也是背面才称“夫子”，孔子称别人也是背面才称“夫子”。只是《阳货篇第十七》中有两处例外，言偃对孔子说，“昔者偃也闻诸夫子”；子路对孔子也说，“昔者由也闻诸于夫子”，都城是当面称“夫子”，“夫子”用如“你老人家”，开战国时运用“夫子”一词的词义之端。崔述在《洙泗信录》据此断定《论语》的少数篇章的“驳杂”，固然未免武断；但《论语》的著笔有先有后，其间相距或者不止于三、五十年，似乎可以由此窥测得到。

《论语》一书，既然成于很多人之手，而且这些作者的年代相去或者不止于三、五十年，那么，这里后编定者是谁呢？自唐人柳宗元以来，很多学者都疑心是由曾参的学生所编定的，我看很有道理。第一《论语》不但对曾参无一处不称“子”，而且记载他的言行和孔子其他弟子比较起来为最多。除开和孔子问答之词以外，单独记载曾参言行的，还有《学而篇》两章，《泰伯篇》五章，《颜渊篇》一章，《宪问篇》和孔子的话合并的一章，《子张篇》四章，总共十三章。第二，在孔子弟子中不但曾参最年轻，而且有一章还记载着曾参将死之前对孟敬子的一段话。孟敬子是鲁国大夫孟武伯的儿子仲孙捷的谥号。假定曾参死在鲁元公元年（周考王五年，纪元前四三六年。这是依《阙里文献考》“曾子年七十而卒”一语推定的），则孟敬子之死更在其后，那么，这一事的叙述者一定是在孟敬子死后才著笔的。孟敬子的年岁我们已难考定，但《檀弓》记载着当鲁悼公死时，孟敬子对季昭子的一番话，可见当曾子年近七十之时，孟敬子已是鲁国的执政大臣之一了。则这一段记载之为曾子弟子所记，毫无可疑。《论语》所叙的人物和事迹，再没有比这更晚的，那么，《论语》的编定者或者就是这班曾参的学生。因此，我们说《论语》的著笔当开始于春秋末期，而编辑成书则在战国末期，大概是接近于历史事实的。

（三）“论语”版本和真伪

《论语》到汉朝，有三种不同的本子：（1）《鲁论语》二十篇；（2）《齐论语》二十二篇其中二十篇的章句很多和《鲁论语》相同，但是多出《问王》和《知道》两篇；（3）《古文论语》二十一篇，也没有《问王》和《知道》两篇，但是把《尧曰篇》的“子张问”另分为一篇，于是有了两个《子张篇》。篇次也和《齐论》《鲁论》不一样，文字不同的计四百多字。

《鲁论》和《齐论》最初各有师传，到西汉末年，安昌候张禹先学习了《鲁论》，后来又讲习《齐论》，于是把两个本子融合为一，但是篇目以《鲁论》为根据，“采获所安”，号为《张候论》。张禹是汉成帝的师傅，其时极为尊贵，所以他的这一个本子便为当时一般儒生所尊奉，后汉灵帝时所刻的《嘉平石经》就是用的《张候论》。

《古文论语》是在汉景帝时由鲁恭王刘余在孔子旧宅壁中发现的，当时并没有传授。何晏《论语集解·序》说：“《古论》，唯博士孔安国为之训解，而世不传。”《论语集解》并经常引用了孔安国的《注》。但孔安国是否曾为《论语》作训解，《集解》中的孔安国说是否伪作，陈鳣的《论语古训·自序》已有怀疑，沈涛的《论语孔注辨伪》认为就是何晏自己的伪造品，丁晏的《论语孔注证伪》由认为出于王肃之手。这一官司我们且不去管它。直到东汉末年，大学者郑玄《论语注》以《张候论》为依据，参照《齐论》、《古论》，作了《论语注》。在残存的郑玄《论语注》中我们还可以窥见鲁、齐、古三种《论语》本子的异同，然而，我们今天所用的《论语》本子，基本上就是《张候论》。于是怀疑《论语》的人便在这里抓住它作话柄。张禹这个人实际上够不上说是一位“经师”，只是一个无耻的政客，附会王氏，保全富贵，当时便被斥为“佞臣”，所以崔述在《论语源流附考》中竟说：“《公山》《佛肸》两章安知非其有意采之以入《鲁论》为己解嘲乎？”但是，崔述的话纵然不为无理，而《论语》的篇章仍然不能说有后人所杜撰的东西在内，顶多只是说有掺杂着孔门弟子以及再传弟子之中的不同传说而已。

如果我们要研究孔子，仍然只能以《论语》为最可信赖的材料。无论如何，《论语》的成书要在《左传》之前，我很同意刘宝楠在《论语正义》（《公山章》）的主张，我们应该相信论语来补充《左传》，不应该根据《左传》来怀疑《论语》。至于崔述于后代的封建道德作为标准，以此来范围孔子，来测量《论语》的真伪，纯驳，更是不公平和不客观的。

（四）略谈古今“论语”的注释书籍

论语

《论语》自汉代以来，便有不少人注解它。《论语》和《孝经》是汉朝初学者必读书，一定要先读这两部书，才进而学习“五经”，“五经”就是今天的《诗经》《尚书》（除去伪古文）《易经》《礼纪》和《春秋》。看来，《论语》是汉人的启蒙书的一种。汉朝人所注释的《论语》，基本上全部亡佚，今日所残存的，以郑玄（127—200，《后汉书》有传）注为较多，因为敦煌和日本发现了一些唐写本的残卷。估计十存六七；其他各家，在何晏（190—249年）《论语集解》以后，就多半只存于《论语集解》中。现在《十三经注疏·论语注疏》就用何晏《集解》，宋人邢昺（932—1010年，《宋史》有传）的《疏》。至于何晏、邢昺前后还有不少专注《论语》的书，可以参看清人朱彝尊（1629—1709年，《清史稿》有传）《经义考》，纪盷（1724—1805年）等的《四库全书总目提要》以及唐陆德明（550左右—630年左右。《新唐书》对他的生卒年并没有明确记载，此由《册府元龟》卷九十七推而估计之）《经典释文序录》和吴检斋（承仕）师的《疏证》。

关于《论语》的书，真是汗牛充栋，举不胜举。读者如果认为看了《论语译注》还有进一步研究的必要，可以再看下列几种书：

（1）《论语注疏》——即何晏集解、邢昺疏，在《十三经注疏》中，除武英殿本外，其他各本多沿袭阮元南昌刻本，因它有《校勘记》，可以参考，基本文文字出现于《校勘记》的，便在那文字句右侧用小圈作标识，便于查考。

（2）《论语集注》——宋朱熹（1130—1200年）从《礼记》中抽出《大学》和《中庸》，合《论语》、《孟子》为《四书》，自己用很大功力做《集注》。固然有很多封建道德迂腐之论，朱熹本人也是个客观唯心主义者。但一则自明朝以至清末，科举考试，题目都从《四书》中出，所做文章的义理，也不能违背朱熹的见解，这叫做“代圣人立言”，影响很大。二则朱熹对于《论语》，不但讲“义理”，也注意训诂。所以这书无妨参看。

（3）刘宝楠（1791—1855年）《论语正义》——清代的儒生大多不满意于唐、宋人的注疏，所以陈奂（1786—1863年）作《毛诗传疏》，焦循（1763—1820年）作《孟子正义》。刘宝楠便依焦循作《孟子正义》之法，作《论语正义》，因病而停笔，由他的儿子刘恭冕（1821—1880年）继续写定。所以这书实际是刘宝楠父子二人所共著。征引广博，折中大体恰当。只因学问日益进展，当日的好书，今天便函可以指出不少缺点，但参考价值仍然不少。

（4）程树德《论语集释》。此书在《例言》中已有论述，不再重复。

（5）杨树达（1885—1956年），《论语疏证》。这书把三国以前所有征引《论语》或者和《论语》的有关资料都依《论语》原文疏列，有时出己意，加案语。值得参考。

（6）杨伯峻《论语译注》。杨伯峻先生是一位语言学家，在古汉语语法和虚词的研究方面颇有建树。杨伯峻先生的学术背景及其家学渊源，使他在注解《论语》《孟子》和《春秋左传》等古籍时显得游刃有余。他的《论语译注》注重字音词义、语法规律、修辞规律及名物制度、风俗习惯等的考证，论证周详、语言流畅，表述清晰准确，不但有很高的学术价值，更是普通读者了解《论语》的一本入门参考书。当然，《论语译注》在今天来看也是瑕瑜互见的。

(7) 钱峻《论语浅讲》

(四）有关论语的小故事

《论语》是儒家的经典之作，它对很多文化名人产生深远的影响。毛泽东很喜欢《论语》，曾经借用《论语》中"君子欲讷于言,而敏于行"这句话给他的女儿们取名为李敏、李讷,希望她们成为少说空话,多做实事的人。





关于《论语》的内容


一、关于如何做人

《论语》作为一部涉及人类生活诸多方面的儒家经典著作，许多篇章谈到做人的问题，这对当代人具有借鉴意义。

其一，做人要正直磊落。孔子认为：“人之生也直，罔之生也幸而免。”（《雍也》）在孔子看来，一个人要正直，只有正直才能光明磊落。然而我们的生活中不正直的人也能生存，但那只是靠侥幸而避免了灾祸。按事物发展的逻辑推理，这种靠侥幸避免灾祸的人迟早要跌跟斗。

其二，做人要重视“仁德”。这是孔子在做人问题上强调最多的问题之一。在孔子看来，仁德是做人的根本，是处于第一位的。孔子说：“弟子，入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”（《学而》）又曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”（《八佾》）这说明只有在仁德的基础上做学问、学礼乐才有意义。孔子还认为，只有仁德的人才能无私地对待别人，才能得到人们的称颂。子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”（《里仁》）“齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿死于首阳之下，民到于今称之。”（《季氏》）充分说明仁德的价值和力量。

那么怎样才能算仁呢？颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”（《颜渊》）也就是说，只有克制自己，让言行符合礼就是仁德了。一旦做到言行符合礼，天下的人就会赞许你为仁人了。可见“仁”不是先天就有的，而是后天“修身”、“克己”的结果。当然孔子还提出仁德的外在标准，这就是“刚、毅、木、讷近仁。”（《子路》）即刚强、果断、质朴、语言谦虚的人接近于仁德。同时他还提出实践仁德的五项标准，即：“恭、宽、信、敏、惠”（《阳货》）。即恭谨、宽厚、信实、勤敏、慈惠。他说，对人恭谨就不会招致侮辱，待人宽厚就会得到大家拥护，交往信实别人就会信任，做事勤敏就会取得成功，给人慈惠就能够很好使唤民众。孔子说能实行这五种美德者，就可算是仁了。

当然，在孔子看来要想完全达到仁是极不容易的。所以他教人追求仁德的方法，那就是“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”（《颜渊》）即广泛地学习文化典籍，用礼约束自己的行为，这样就可以不背离正道了。同时也要重视向仁德的人学习，用仁德的人来帮助培养仁德。而仁德的人应该是自己站得住，也使别人站得住，自己希望达到也帮助别人达到，凡事能推己及人的人。即：“己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已。”（《雍也》）

其三，做人要重视修养的全面发展。曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”（《学而》）即：我每天都要再三反省自己：帮助别人办事是否尽心竭力了呢？与朋友交往是否讲信用了？老师传授的学业是否温习了呢？强调从自身出发修养品德的重要性。在此基础上，孔子强调做人还要重视全面发展。子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”（《述而》）即：志向在于道，根据在于德，凭籍在于仁，活动在于六艺（礼、乐、射、御、书、数），只有这样才能真正地做人。那么孔子为什么强调做人要全面发展呢？这里体现了孔子对人的社会性的认识，以及个人修养的相互制约作用，他说：“举于诗，立于礼，成于乐。”（《泰伯》）即：诗歌可以振奋人的精神，礼节可以坚定人的情操，音乐可以促进人们事业的成功。所以，对于个人修养来说，全面发展显得极为重要。

二、关于君子人格的塑造

《论语》许多篇幅谈及君子，但这里的君子是一个广义概念，重在强调一种人格的追求，教人做一个不同于平凡的人。为实现这一目的，《论语》提出了君子的言行标准及道德修养要求。

其一，“君子不器”。孔子认为作为君子必须具备多种才能，不能只像器具一样，而应“义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。”（《卫灵公》）也就是说，君子应以道义作为做人的根本，按礼仪来实行，用谦逊来表达它，用忠诚来完成它，否则就谈不上君子。

其二，君子要重视自我修养。孔子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”（《里仁》）在孔子看来，作为君子就必须重视仁德修养，不论在任何条件下，都不能离开仁德。同时曾子认为，君子重视仁德修养还必须注意三个方面的规范：一是“动容貌，斯远暴慢矣”；二是“正颜色，斯近信矣”；三是，“出辞气，斯远鄙倍矣”（《泰伯》）。也就是说，君子要严肃自己的容貌，端正自己的脸色，注意自己的言辞。只有这样才能使人对你尊敬，信任，温和。同时，孔子还认为“君子泰而不骄”（《子路》）；“君子矜而不争，群而不党”（《卫灵公》）；“君子病无能焉，不病人亡不已知也。”“君子疾得世而名不称焉。”“君子求诸己，小人求诸人。”（《卫灵公》）即作为君子应心境安宁而不傲慢，态度庄重而不与人争吵，能合群而不结党营私；君子要重视提高自己，在有生之年对社会多做贡献。只有这样才能称得上君子的修养。

其三，君子要处处严格要求自己。孔子认为，君子除了自我修养，还要重视用“戒、畏、思”几项标准严格要求自己。孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。”“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”（《季氏》）这些思想从不同角度提出了对君子的要求，概括起来有三点：一是要随时注意戒除个人的欲念；二是处事中要有敬畏之心，防止肆无忌惮；三是认真处理，随时严格要求自己。

其四，君子要重义避利，追求道义。孔子认为，君子和小人之间的差别还在于具有不同的生活态度和不同的人生追求。他认为，“君子喻于义，小人喻于利。”（《里仁》）“君子谋道不谋食。”“君子忧道不忧贫。”（《卫灵公》）“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”（《里仁》）也就是说，作为君子只有重视道义，追求道义，才能与小人区别，才能真正体现君子的精神。同时，孔子还认为，君子必须言行一致，表里如一，即所谓：“君子欲讷于言，而敏于行。”（《里仁》）“先行其言而后从之。”（《为政》）

其五，君子不党。孔子认为，君子之间的交往应该做到“周而不比”；《论语·为政》:子曰:君子周而不比，小人比而不周。同时还要“和而不同”；《论语·子路》：“君子和而不同，小人同而不和。” 不是简单的相加，而是一种和谐的共生关系；子曰：“君子矜而不争，群而不党。”

三、关于学习

《论语》中关于学习的思想在古今中外的教育史上具有重要的地位，值得今人借鉴。这些思想概括起来主要有以下几点：

1、关于学习的态度。孔子认为，追求学问首先在于爱学、乐学，这是关键。孔子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”（《雍也》）即真正爱好它的人，为它而快乐的人才能真正学好它。孔子赞扬的颜渊就有这种发愤好学的乐观精神，“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”（《雍也》）其次，要“默而识之，学而不厌”。（《述而》）即学习要有踏踏实实的精神，默默地记住学到的知识，努力学习而不满足。第三，专心致志，知难而进。孔子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”（《里仁》）读书的人要立志于追求道义、真理，要专心致志，不要为 世俗所累。同时，他还认为追求学问是一个艰难的过程，要敢于知难而进，“力不足者，中道而废，今女画。”（《雍也》）针对冉求在学习问题上认为自己能力不够的思想，孔子认为所谓能力不够的人，是走在中途就停止下来，你现在以能力不够划地自限，实际上是没有坚持到底的缘故。在这里孔子勉励冉求要知难而进，只有这样才能得道。事实上孔子自己就是“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”的人（《述而》）。第四，要虚心求教，不耻下问。孔子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”（《述而》）这说明学无常师，作为人应随时随地注意向他人学习，取人之长，补己之短。同时，孔子提倡和赞扬“敏而好学，不耻下问”的学习精神，“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”（《里仁》）体现了孔子严谨的治学态度。

2、关于学习的方法。孔子在和弟子的交谈中多处提及学习方法问题，最著名的莫过于“学而时习之，不亦说乎。”（《学而》）“温故而知新，可以为师矣。”（《为政》）与此同时，孔子还特别强调学思结合，勇于实践。他说：“学而不思则罔，思而不学则殆。”（《为政》）只读书而不思考就会感到迷惑，只是空想而不读书就会精神疲殆。要求人们把学习积累和钻研思考相结合，不能偏废。另外，孔子还非常重视精益求精，“如切如磋，如琢如磨”，反对一知半解，浅尝辄止。

3、关于学习的内容。孔子主张学习要博，要广，不能偏颇、单一。他提出要用四种东西作为自己的学习纲要，这就是“文，行，忠，信”（《述而》）。即文化知识，品德修养，忠诚笃厚，坚守信约。这四项内容对于自己和别人都具有重要意义。孔子在重视博学的同时，也强调学习要抓根本的东西，孔子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也，予一以贯之。”这里孔子在回答子贡的问题时，说明自己的“多学”是相对的，在多学的基础上，我是用一个道理来贯穿自己的学说的，这个道理就是学习的根本，学习重在抓住根本。这里孔子间接地说明了博与精的关系，值得借鉴。

4、关于学习的目的。孔子认为，学习必须有明确的目的，但重点在于“学以致用”。子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？”（《子路》）也就是说，熟读《诗经》三百篇，交给他政治任务，却办不成；派他出使到外国，又不能独立作主应对；这样，虽然书读得很多，又有什么用处呢？又说：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”（《述而》）也就是说，品德不去修养，学问不去讲习，听到正义的事不能去做，有错误不能改正，也就是理论和实际不能结合，这才是我们忧虑的。由此可见，读书的目的，不在于死记书本，而在于应用，在于实践，在于“举一反三”地灵活运用知识。关于这一思想，在孔子的学生子夏的思想中也表现出来。子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”（《子路》）也就是说当官时有余力就应该学习，学习后有余力就可以做官。这一思想实质上也体现了学与用的关系，要想当好官必须学习，学习的目的应是更好地当官，体现了学习与应用的关系，也体现了孔子办私学的目的，即通过教育培养德才兼备的人才，让他们直接登上政治舞台或作教师培养政治人才，当然在孔子看来，学习的目的也在于对道义、真理的追求，“士志于道”，“朝闻道，夕死可矣”。（《里仁》）

四、关于教育

孔子作为我国古代著名的教育家，一生从事教育工作，教出了许多有才干的学生，在教育实践中取得了丰富经验，《论语》一书对此有较多的概括。

其一，关于教育指导思想。孔子主张“有教无类”（《卫灵公》），即受教育者不应分贵贱、贤愚，应该机会均等。这一思想打破了教育的等级界限，扩大了教育对象，使教育扩及于广大平民，这在当时无疑具有重大的进步意义。

其二，关于教育的基本方法。孔子主张“因材施教”，子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”也就是说对于中等才智以上的人，可以和他谈论高深的道理；以于中等才智以下的人，不可以和他谈论高深的道理。为贯彻这一思想，孔子很注意对自己学生的观察了解，诸如“由也果”、“赐也达 ”、“求也艺”（《雍也》），在此基础上采取不同的教育方法，比如冉求办事畏怯，所以要鼓励他；子路胆大过人，自以为是，所以要故意抑制他。即：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”（《先进》）孔子还重视诱导式的启发教育，不要求学生死读书，而贵在触类旁通，即所谓：“告诸往而知来者”（《学而》）。子夏谈诗“巧笑倩分，美目盼兮，素以为绚兮”，从而体会到“礼”应该以忠信仁义为本的道理，因此孔子称赞他道：“起予者商也！始可与信《诗》已矣。”（《八佾》）能启发我的人是子夏啊！现在我可以与你谈论《诗经》了。颜渊听老师讲学后“亦足以发”（《为政》），子贡也说他“闻一以知十”（《公冶长》），所以孔子特别称赞颜渊的聪明好学。这正是启发诱导式教育的必然结果。孔子特别强调“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”（《述而》）即：不到他苦苦思索而想不通时，我不去启发他，不到他想讲而讲不明白时，我不去开导他。例举一个道理而他不能类推出三个道理，我就不再教诲他了。孔子还强调在实行启发诱导的基础上，必须注意循序渐进，即：“夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔。虽欲从之，末由也已！”（《子罕》）这种使学生竭力钻研，“欲罢不能”的情状，正是对循循善诱启发教育的写照，在我国教育史上具有重要地位。

其三，关于教育的基本内容。孔子长期从事教育工作，教育的内容十分广泛，但他所用的教材多是沿用周代贵族学校所用的六艺，即诗、书、礼、乐、易、春秋。“子所雅言，《诗》《书》执礼。”（《述而》）“兴于诗，立于礼，成于乐。”（《泰伯》）“不学诗，无以言”，“不学礼，无以立。”（《季氏》）由此可见，孔子是以诗、书、礼、乐为普通教材教育学生的。至于“易、春秋”只是在孔子的晚年才进行研究并付诸教学的内容，所以孔子说：“五十以学《易》”（《述而》）。也可能因为《易》、《春秋》是比较精深的学科，只有少数高材生才能学习，所以说“身通六艺者七十有二”（《孔子世家》）。那么，在这些教学内容中孔子最为重视的是什么呢？从《论语》的许多思想中可以看出，《诗》《礼》是孔子教学的主要课程。子曰：“不学《诗》，无以言。”（《季氏》）“诵《诗》三百，授之以政。”（《子路》）“《诗》三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”（《为政》）又曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。”（《八佾》）“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。”（《为政》）这些思想说明，孔子不仅重视《诗》《礼》的教育，而且重视这些内容的总结挖掘与研究，它对中国古代教育内容的丰富和完善起到了重要的促进作用。

其四，关于教育的培养目标。在孔子看来，进行教育的目的除了用仁义礼净化人们的灵魂，协调人们的社会行为之外，其重要目的在于培养具有仁义之心的“仕”、“君子”，以为当时的社会服务，这就是他著名的“学而优则仕”思想（《子张》）。正因如此，当季康子问他的弟子仲由、子贡、冉求能否“从政”的时候，孔子满口答应可以“从政”（《雍也》）。事实上，在孔子七十有二的得意门生中，从政者为数不少，孔子自身也不反对参政。这说明孔子的教育思想及培养目标与当时的社会需要是相统一的，体现了教育的社会价值。当然，孔子的教育思想不可避免地体现着阶级属性，但作为社会的人，孔子在当时历史条件下所倡导的许多思想，本身具有符合人类共性的成分，是中华民族传统美德，不可或缺的组成部分，应予以辩证地分析和扬弃。

五、关于务政

《论语》中关于务政的思想是“学以致用”思想的具体体现，对此，《论语》中对务政的标准也作了具体说明。

1、关于务政的对象。孔子认为只要懂礼、有道、正直，并具备一定的从政才能的人就可以务政。季康子问：“仲由可使从政也与？”孔子曰：“由也果，于从政乎何有？”问：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”问：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”也就是说，只要人具备一定的参政素质，诸如果断、达理、多艺就可以参政。

2、关于务政的基本要求和标准。从政者必须勤勉忠诚。孔子曰：“居之无倦，行之以忠。”（《颜渊》）“先之劳之”，“无倦”（《子路》）。也就是说在位不松弛懈怠，执行政令要忠心，要带头、勤勉，办事不要松懈。从政者必须温良恭俭让。陈子禽向子贡问道，“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。”（《学而》）也就是说孔子来到一国就一定会知道这里的政事，就是因为先生有温和、善良、恭敬、节俭、谦让五种美德。而这五种美德也间接地说明参与国政的道理。有一次，孔子在谈论郑国贤相子产时说：“有君子之道四焉：其行正也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”正是由于子产的这种庄重、恭敬、恩惠、道义和美德，才能使他处于郑国的贤相位置。

3、要言行一致，举止端庄。孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉？立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行。”（《卫灵公》）也就是说要想使自己的思想主张为他人接受，必须心意诚恳，行为端庄，这样你的主张就可以行得通了。

4、要眼光远大，依次而进。子夏当了莒父的县长，向孔子请教怎样理政。孔子说：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”（《子路》）即要求人们处理政务不要图快，贪图眼前利益，图快反而不能达到预期目的，贪图小利反而办不成大事。而应眼光放远，依次而进。另外，孔子还认为在处理政务时应当慎重，要深入实际，多听多见，了解实情，以免犯错误。即所谓“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”（《为政》）

六、关于治国与安邦

孔子作为中国古代伟大的思想家，其有关治国的道理在《论语》中也有重要的位置。概括起来主要包含以下几方面的内容：

1、治国的根本在于“人伦纲常”。齐景公问孔子怎样治国，孔子说：“君君，臣臣，父父，子子。”（《颜渊》）即要治理好国家，君主必须像个君主，臣子必须像个臣子，父亲要像个父亲，儿子要像个儿子。这一思想虽然反映了孔子的宗法伦理观念，但在封建社会的历史条件下，这种伦理纲常确实起到了治理国家的重要作用。事实上，在阶级社会里，不论处于什么时代都需要各在其位，各司其职。否则国将不国，政将不政，社会将混乱不堪。那么孔子为什么强调以“人伦纲常”治国呢？孔子回答子路的问题时作了说明，子路问孔子：“卫国待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”“名不正则言不顺，言不顺则事不成。”当然孔子也认为，重视伦理纲常的作用也不能脱离礼让。子曰：“能以礼让为国乎，何有？不能以礼让为国，如礼何？”（《里仁》）即用礼让的精神治理国家，国家就不会有什么问题，人伦纲常的礼才能得以保证。在这里礼让成为维系人伦纲常的精神纽带。

2、治国的前提在于君子主要严于律己。孔子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”即君主要治理好国家，必须端正自己本身，严于要求自己。如果己正，管理国政就不会有什么困难，如果自己不端正，随心所欲，为所欲为，就不可能去端正别人，其国家也无法治理。孔子还 以舜为例说明君主严于律己的重要性。孔子曰：“无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣。”在孔子看来，真正能从容安静使天下太平的人大概只有舜吧？那么他做了些什么呢？也不过是庄严端正地坐在朝廷上罢了。这里舜的庄严端正行为正是他实现太平世道的关键所在。

当然，孔子还认为君主治国除了行为端庄之外，还应重视才智礼仪仁德的关系，这些都是治国不可偏废的条件。孔子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也。”（《卫灵公》）即靠聪明取得了地位，不能用仁德去保持它，虽然得到了地位，也一定会失去的。靠聪明取得地位，能用仁德保持它，假若不用严肃的态度来治理百姓，那么百姓就不会尊敬他。靠聪明取得地位，能用仁德保护它，能用严肃的态度治理百姓，而不用礼义教化人民，那也算不得完善。可见治理好国家对君主的要求应是全方位多方面的。另外，孔子还总结了历代圣明君主治国的道理，重在宽厚、诚信、勤敏、公允。即：“所重：民，食，丧，祭。宽则得众，信则民任焉，敏有功，公则说。”（《尧曰》）

3、治国的基本方法，“选才、富国、育人，立法”。孔子认为君主管理国家大事，要处处从大局着眼，重视选拔优秀人才。孔子曰：“先有司，赦小过，举贤才”。（《子路》）同时要重视富国，教育民众。有一次，孔子到卫国去，冉有给他驾车，孔子说：卫国的人口真多啊！冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”这里孔子强调在卫国这样一个众多人口的国家，要治理好它，首先要让他们富起来，然后使他们再受教育，提高他们的素质。另外，孔子也特别重视法制对国家的治理作用。有一次颜渊请教老师怎样治理国家，孔子说：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》《舞》，放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”借鉴夏、商、周三代的古德，取其精华，舍其糟粕。在这里孔子不仅强调了法制对治国的重要作用，而且他的古为今用的思想方法也值得今人学习。

4、治国的基本原则，讲究信用，爱护人民。孔子认为治理好国家，君主一定要重视人品、道德，要讲究信用，爱护民众，这是治国的基本原则。子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”（《学而》）即治理一个拥有千辆兵车的国家，就要认真对待政事，并讲究信用，取信于民。同时还要节省俭用，爱护人民，役使人民要不违背农时。只有这这样才能处理好君主与人民的关系。

总之，《论语》从多种角度反映了孔子的思想特征，在学习研究《论语》的过程中，很有必要把《论语》的思想体系化，科学化，更好地理解《论语》中的思想精神。要做到“古为今用”，就要研究《论语》思想的时代价值，为我国现代化建设服务。事实上，作为两千多年前的著名思想家、教育家，孔子和我们今人有许多共同之处，其中的许多思想是当代人的精神和楷模。这说明古代的思想家与我们今天的思想非常接近。当然孔子是人不是神，孔子也有自己的历史局限性，这是不可否认的客观事实。但是，研究孔子重在吸收孔子思想精华，而不是简单地全盘否定或全盘肯定。

《论语》值得所有人去学！

七、关于中医

在《论语·子路》中记述了一段关于孔子对“恒”德的评价，可以看作圣人对医生的道德期望。原文：

子曰：“南中已有人云：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫。”，“不恒其德，或承之羞。”子曰：“不占而已矣。”





《论语》中的名言


1、子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

译文 孔子说：“学了，然后按一定时间去温习它们，不也愉快吗?有朋友从远方而来，不也愉快吗？别人不了解我，我也不怨恨（恼怒），不也是一个道德上有修养的人吗？”

2、子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”

译文 孔子说：“花言巧语、满脸堆笑的，这种人是很少有仁德的。”

3、曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

译文 曾子说：“我每天都要多次反省自己：为别人出主意做事，是否忠实？交友是否守信？老师传授的知识，是否复习了呢？”

4、子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

译文 孔子说：“君子，饮食不求饱足，居住不要求舒适，对工作勤劳敏捷，说话却小心谨慎，到有道的人那里去匡正自己，这样可以说是好学了。”

5、子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”

译文 孔子说：“不忧虑别人不了解自己，但要忧虑自己不了解别人。”

6、子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’”

译文 孔子说：“《诗经》三百（零五）首，用一句话可以概括，即：‘思想纯正，没有邪恶的东西。’”

7、子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

译文 孔子说：“我十五岁时立志于学习；三十岁时做事符合礼仪；四十岁时（掌握了各种知识，）不受迷惑；五十岁时了解自然的规律；六十岁时一听别人言语，不用多想，便能明白；到了七十岁时便随心所欲，任何念头都不会越出规矩。”

8、子曰：“温故而知新，可以为师矣。”

译文 孔子说：“复习旧知识时，又能领悟到新的东西，才可以做导师啊。”

9、子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”

译文 孔子说：“君子团结而不互相勾结，小人互相勾结而不团结。”

10、子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”

译文 孔子说：“读书却不深入思考，越学越糊涂；思考却不读书，就会心生迷惑。”

11、子曰：“由，诲汝知之乎？ 知之为知之，不知为不知，是知也。”

译文 孔子说：“仲由,教导你的道理都知道了吗？知道的就是知道的，不知道的就是不知道的，这种态度是聪明的啊！”

12、子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无杌，其何以行之哉？”

译文 孔子说：“人无信誉，不知能干什么。大的车没有车的边际，小的车没有车内的凳子，那怎样行驶呢？”

13、 孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”

译文 孔子说季氏：“他用天子的舞蹈阵容在自己的宗庙里舞蹈，这样的事可以容忍，什么事不能容忍？”

14、子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”

译文 孔子说：“《关雎》这篇诗，主题快乐却不过分，忧愁却不悲伤。”

15、子曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

译文 孔子说：“以前的事不要再评说了，做完的事不要再议论了，过去了就不要再追咎。”

16、子曰：“朝闻道，夕死可矣。”

译文 孔子说：“早晨理解真理，晚上死也值得。”

17、子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”

译文 孔子说：“君子通晓道义，小人通晓私利。”

18、子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”

译文 孔子说：“见到贤人，要向他看齐；见到不贤的人，要反省自己。”

19、子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，于予与何诛？”

译文 孔子说：“朽木无法雕琢，粪土的墙壁无法粉刷，我能拿他怎样？”

20、子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”

译文 孔子说：“聪明又好学，向地位比自己低，学问比自己差的人请教时，不觉得没面子，所以称他为‘文’。”

21、季文子三思而后行。子闻之，曰：“再，斯可矣。”

译文 季文子做事要思考三次再行动。孔子听说了，说：“两次，就可以了。”

22、子曰：“宁武子，邦有道则智，邦无道则愚。其智可及也，其愚不可及也。”

译文 孔子说：“宁武子这人，国家太平时，就聪明，国家混乱时，就装做愚笨。他的聪明可以赶得上，他的愚笨别人赶不上。”

23、子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”

译文 孔子说：“一个人的内在质朴胜过外在的文采就会粗野，文采胜过质朴就会浮华。只有文采和质朴配合恰当，才是君子。”

24、 子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”

译文 孔子说：“知道学习的人不如喜欢学习的人，喜欢学习的人不如以学习为快乐的人。”

25、子曰：“智者乐水，仁者乐山；智者动，仁者静；智者乐，仁者寿。”

译文 孔子说：“明智的人喜欢水，仁慈的人喜欢山；明智的人好动，仁慈的人好静；明智的人快乐，仁慈的人长寿。”

26、子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”

译文 孔子说：“将知识默记在心，学习时，不感到满足；教人时，不感到疲倦，这些我做到了哪些呢？”

27、子曰：“不愤不启、不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”

译文 孔子说：“不到他苦思冥想时，不去启发；不到欲说无语时，不去开导。不能举一例能理解三个类似的问题，就不要再重复教他了。”

28、子在齐闻《韶》，三月不知肉味。曰：“不图为乐之至于斯也。”

译文 孔子在齐国听《韶乐》，好长时间吃肉不觉滋味。他说：“没想到音乐的创造竟能达到如此高的境界。”

29、叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“汝奚不曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔？”

译文 叶公问子路：孔子是怎样的人，子路不回答。孔子说：“你怎么不说：他这个人啊，发愤时就忘记吃饭，高兴起来就忘记了忧愁，竟然连自己衰老了也不知道，如此而已。”

30、子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”

译文 孔子说：“几个人走路，一定有值得我学习的人。选择他的优点向他学习，借鉴他的缺点进行自我改正并告诉他人。”

31、 子以四教：文、行、忠、信。

译文 孔子教学有四项内容：文献、品行、忠诚、信实。

32、子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”

译文 孔子说：“君子胸怀宽广，小人忧愁悲伤。”

33、曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。”

译文 曾子说：“鸟将死时，叫声都很悲哀；人快死时，说话都很善良。”

34、曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”

译文 曾子说：“士不可不志向远大，意志坚强，因为他肩负重任，路途遥远。以实行仁道为已任，不是也很重大吗？直到死才能罢休，不是也很遥远吗？ 奋斗终身，死而后已，难道路程还不遥远吗？”

35、子曰：“不在其位，不谋其政。”

译文 孔子说：“不在那个位置上，就不要想那个位置上的事。”

36、子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？”

译文 孔子说：“年轻人是值得敬畏的，怎么就知道后一代不如前一代呢？”

37、子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”

译文 孔子说：“三军可以剥夺主帅，匹夫不可剥夺志向。”

38、子曰：“智者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”

译文 孔子说：“明智的人不会迷惑，仁爱的人不会忧愁，勇敢的人不会畏惧。”

39、子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”

译文 孔子说：“碰到了一年中最寒冷的季节，（我）才知道松柏是最后凋谢的。”

40 子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”

译文 孔子说：“君子帮助人取得成绩，不促使人陷入失败。小人相反。”

41、子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”

子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”

译文 子贡问孔子：“有没有一句话可以奉行终生？”

孔子说：“大概就是‘恕’了，自己做不到的事，不要强施加在别人身上。”

44、子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”

译文 子夏说：“做官有余力时就去学习，学习能够游刃有余时就去做官。”

45、子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”

译文 孔子说：“吃粗粮，喝白水，弯着胳膊当枕头，乐趣也就在这中间了。用不正当的手段得来的富贵，对于我来讲就像是天上的浮云一样。”

46~子曰：“其为人也孝悌，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝悌也者，其为人之本与！”

译文 孔子说：“如果在家中尊敬父母团结兄长，却在外边经常以下犯上，这种人很少；如果不犯上，却作乱的，从来没有。君子应该守本分，做好自己应做的事才是天地正道。尊敬父母团结兄长，这是做人的根本啊！”





关于《论语》的哲学思考


(一) 关于鬼神。鬼神信仰是跟人类一起诞生的。

(二) 关于天命。孔子“罕言”天命，但他相信天命。

(三) 关于人与环境的关系。

(四) 关于中庸。中庸是一种方法论。孔子云：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”





孟子


《孟子》简介

以义治国，何必言利

与民同乐

父母官的职责

仁者无敌

谁能统一天下

衣食足而知礼仪

君子远庖厨

不为与不能

缘木求鱼

小勇与大勇

乐以天下，忧以天下

贪财好色怎么办？

王顾左右而言他

听听国人怎么说

民悦则取之，民不悦则不取

进也民心，退也民心

出尔反尔

两大之间难为小

公孙丑上

浩然之气，至大至刚

以德服人，心悦诚服

恶湿居下，自作自受

政策开放，国家兴旺

人皆有不忍人之心

选择职业，不可不慎

从闻过则喜到与人为善

公孙丑下

贤才可拜不可召

当受则受，当辞则辞

无官无责，进退有余

君子不以天下俭其亲

官场与商场中的垄断现象

膝文公上

上行下效的实例

劳心者治人，劳力者治于人

滕文公下

妾妇之道与大丈夫之道

动机与效果的问题

近朱者赤，近墨者黑

不由其道，钻穴之徒

胁肩诌笑，病于夏畦

偷鸡贼的逻辑

廉洁与酸腐

离娄上

仁得天下，不仁则失

行有不得，反求诸己

人有恒言，天下国家

水清濯缨，水浊濯足

为渊驱鱼，为丛驱雀

自暴自弃，岂不哀哉

不要舍近求远，舍易求难

真诚是立身之本

眼睛是心灵的窗户

嫂溺，援之以手

毁誉不必太在意

好为人师的毛病

不孝有三，无后为大

离娄下

君臣之道，恩义为报

中养不中，才养不才

有所不为，而后有为

言人不善，如后患何？

言不必信，行不必果

大人不失赤子之心

深造的目的在于自得

博学详说，将以返约

以善养人，能服天下。

声闻过情，君子耻之

人与禽兽的差别有多大？

两可之间，最是为难

逢蒙杀羿，羿也有过

西子蒙不洁，人皆掩鼻而过

爱人者人恒爱之

不孝有五，不顾父母

齐人有一妻一妾

万章上

君子也难免受骗

以意逆志，是为得之

君权谁授？

万章下

友其德也，不可有挟

位卑莫言高

知人论世

劝君不听怎么办？

告子上

告子上

恻隐之心，人皆有之

操则存，舍则亡

一暴十寒与专心致志

鱼与熊掌，不可得兼

学问之道，求其放心

忧指忘心，舍本逐末

饮食之人，养小失大

思则得之，不思则不得

“天爵”与“人爵”

自尊自贵，才是真贵

杯水车薪，应怪自己

大匠诲人，必以规矩

告子下

人皆可以为尧舜

仁义是和平的前提

富国强兵与仁义道德

无过无不及原则的运用

以邻为壑，仁人所恶

君子不亮，恶乎执？

好善足以治天下

生于忧患，死于安乐

教亦多术

尽心上

莫非命也，顺受真正

“求在我者”与“求在外者”

万物旨备于我矣

随波逐流，平庸之人

无耻之耻，无耻矣

耻之于人大矣

古之贤士，乐道忘势

穷则独善其身，达则兼善天下

豪杰之士，虽无文王犹兴

善政得民财，善教得民心

良能良知，通行天下

操心虚患，多能通达

大人者正己而物正

君子有三乐

君子本色，表里如一

圣人治天下，使有菽粟如水火

观于海者难为水

为谁辛苦为谁忙？

举一废百，贼道也

无以饥渴之害为心害

掘井九轫不及泉，犹为弃井

君子不素餐

士尚志

道德两难怎么办？

地位对人的重要影响

养而不爱如养猪

君子之所以教者五

大匠不为拙工改废绳墨

以道殉身与以身殉道

求教必须虚心

真进锐者，其退速

亲亲而仁民，仁民而爱物

智仁难遍，当务之急

尽心下

尽信书，则不如无书

能与人规矩，不能使人巧

民为贵，社稷次之，君为轻

以其昭昭使人昭昭

介然用之，茅塞顿开

再作冯妇

珠玉者，殃必及身

小才招祸，从政危险

言语之盗，君子警惕

人病舍其田而芸人之田

说大人，则藐之

养心莫善于寡欲

狂者、狷者与好好先生

谁来继承圣人的事业？

返回主目录





《孟子》简介


《孟子》是记载孟子及其学生言行的一部书。

孟子（约前372-前289），名轲，字子舆，战国中期皱国（今山东皱县东南人），离孔子的故乡曲阜不远。是著名的思想家、政治家、教育家，孔子学说的继承者，儒家的重要代表人物。

孟子的出生距孔子之死（前479）大约百年左右。关于他的身世，流传下来的已很少，《韩诗外传》载有他母亲“断织”等故事，《列女传》载有他母亲“三迁”和“去齐”等故事，可见他得力于母亲的教育不少。据《列女传》和赵岐《孟子题辞》说，孟子曾受教于孔子的孙子子思。但从年代推算，似乎不可信。《史记.孟子荀卿列传》说他“受业子思之门人”，这倒是有可能的。无论是受业于子思也罢，孟子的学说都受到了子思的影响。所以，荀子把子思和孟子列为一派，这就是后世所称儒家中的思孟学派。

和孔子一样，孟子也曾带领学生游历魏、齐、宋、鲁、滕、薛等国，并一度担任过齐宣王的客卿。由于他的政治主张也与孔子的一样不被重用，所以便回到家乡聚徒讲学，与学生万章等人著书立说，“序《诗》《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。”（《史记.孟子荀卿列传》）今天我们所见的《孟子》七篇，每篇分为上下，约三万五千字，一共二百六十章。但《汉书.艺文志》著录“孟子十一篇”，比现存的《孟子》多出四篇。赵岐在为《孟子》作注时，对十一篇进行了鉴别，认为七篇为真，七篇以外的四篇为伪篇。东汉以后，这几篇便相继亡佚了。

赵岐在《孟子题辞》中把《孟子》与《论语》相比,认为《孟子》是“拟圣而作”。所以，尽管《汉书.文艺志》仅仅把《孟子》放在诸子略中，视为子书，但实际上在汉代人的心目中已经把它看作辅助“经书”的“传”书了。汉文帝把《论语》、《孝经》、《 孟子》、《尔雅》各置博士，便叫“传记博士”。到五代后蜀时，后蜀主孟昶命令人楷书十一经刻石，其中包括了《孟子》，这可能是《孟子》列入“经书”的开始。后来宋太宗又翻刻了这十一经。到南宋孝宗时，朱熹编《四书》列入了《孟子》，正式把《孟子》提到了非常高的地位。元、明以后又成为科举考试的内容，更是读书人的必读书了。

历代为《孟子》作注释比较重要的有东汉赵岐的《孟子》注和宋代朱熹的《孟子集注》。清代的焦循总结了前人的研究成果撰成《孟子正义》一书，是集大成的著作。

孟子生活的战国中期较孔子生活的春秋末期更为变乱，社会更加动荡不安。同时，思想也更加活跃正当“百家争鸣”的时代。所以，孟子一方面继承了孔子的政治思想和教育思想等，另一方面又有所发展，形成了自己的政治和学术思想。同时，在与墨家、道家、法家等学派的激烈交锋中，孟子维护了儒家学派的理论，也确立了自己在儒学中的重要地位，成为仅次于孔子的正宗大儒。随着儒家地位的不断提高，孔子被尊为“圣人”，孟子也被称为“亚圣”。

与论语一样，《孟子》也是以记言为主的语录体散文，但它比《论语》又有明显的发展。《论语》的文字简约、含蓄，《孟子》却有许多长篇大论，气势磅礴，议论尖锐、机智而雄辩。如果说《论语》给人的感觉是仁者的谆谆告诫，那麽《孟子》给人的感觉就是侃侃而谈，对后世的散文写作产生了深刻的影响。





以义治国，何必言利


【原文】

孟子见梁惠王①。王曰：“叟②！不员千里而来，亦将有以利吾国乎？”

孟子对曰：“王！何必曰利？亦③有仁义而已矣。王曰，‘何以利吾国？’ 大夫曰，‘何以利吾家？’土庶人④曰，‘何以利吾身？’上下交征⑤利而国危矣。万乘之国，弑⑥其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家⑦。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟⑧为后义而先利，不夺不餍⑨。未有仁而遗⑩其亲者也，未有义而后其君者也。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”

【注释】

①梁惠王：就是魏惠王（前400-前319），惠是他的谥号。公元前370年继他父亲魏武侯即位，即位后九年由旧都安邑（今山西夏县北）迁都大梁（今河南开封西北），所以又叫梁惠王。 ②叟：老人。 ③亦：这里是“只”的意思。 ④土庶人：土和庶人。庶人即老百姓。 ⑤交征：互相争夺。征，取。 ⑥弑：下杀上，卑杀尊，臣杀君叫弑。 ⑦万乘、千乘、百乘：古代用四匹马拉的一辆兵车叫一乘，诸侯国的大小以兵车的多少来衡量。据刘向《战国策。序》说，战国末期的万乘之国有韩、赵、魏（梁）、燕、齐、楚、秦七国，千乘之国有宋、卫、中山以及东周、西周。至于千乘、百乘之家的“家”，则是指拥有封邑的公卿大夫，公卿封邑大，有兵车千乘；大夫封邑小，有兵车百乘。 ⑧苟：如果。 ⑨餍（yan）：满足。 遗：遗弃，抛弃。

【译文】

孟子拜见梁惠王。梁惠王说：“老先生，你不远千里而来，一定是有什麽对我的国家有利的高见吧？”

孟子回答说：“大王！何必说利呢？只要说仁义就行了。大王说‘怎样使我的国家有利？’大夫说，‘怎样使我的家庭有利？’一般人士和老百姓说，‘怎样使我自己有利？’结果是上上下下互相争夺利益，国家就危险了啊！在一个拥有一万辆兵车的国家里，杀害它国君的人，一定是拥有一千辆兵车的大夫；在一个拥有一千辆兵车的国家里，杀害它国君的人，一定是拥有一百辆兵车的大夫。这些大夫在一万辆兵车的国家中就拥有一千辆，在一千辆兵车的国家中就拥有一百辆，他们的拥有不算不多。可是，如果把义放在后而把利摆在前，他们不夺得国君的地位是永远不会满足的。反过来说，从来没有讲“仁”的人却抛弃父母的，从来也没有讲义的人却不顾君王的。所以，大王只说仁义就行了，何必说利呢？”

【读解】

是啊，何必一开口就说利呢？

孔子不是早就说过吗？——

“君子喻于义，小人喻于利。”（《论语.里仁》）

为人处世是这样，治理国家也是这样。

荀子认为，盛世重义，乱世重利。（《荀子.大略篇》）

司马迁说自己读孟子见梁惠王，常常感叹不已：利实在是天下大乱的原因啊！（《史记.孟子荀卿列传》）

所以，君子不言利。 这的确是儒学传统。

不过，朱熹《孟子集注》说的好：“君子不言利并不是完全不想利，只不过不唯利是图而已。孟子之所以说的那麽坚决，是因为当时的人惟利是图不知世上有“仁义”二字，所以拔本塞源而救其弊，此圣贤之心也。”

对于我们今天来说，利义齐飞，君子已不羞与言利，或者说，君子也要言利。但是不是也有必要多言“仁义”而“救其弊”呢？ 当然，的确也不可能只说仁义而不说利，这已不合乎我们今天的现实。应该是既说利也说义，或者，还是用圣人孔子的那句话来调节，叫做——

“见得思义。”（《论语.季氏》、《论语.子张》）





与民同乐


【原文】

孟子见梁惠王。王立于沼上，顾鸿雁麋鹿，曰：“贤者亦乐此乎？”

孟子对曰：“贤者而后乐此，不贤者虽有此，不乐也。《诗云》⑴：‘经始灵台⑵，经之营之。庶民攻⑶之，不日⑷成之。经史勿亟⑸，庶民子来⑹。王在灵囿⑺，幽鹿攸伏⑻。幽鹿濯濯⑼，白鸟鹤鹤⑽。王在灵沼⑾，於轫⑿鱼跃。’文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰：‘灵台’，谓其沼曰‘灵沼’，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。《汤誓》⒀曰：‘时日害丧⒁？予及女⒂偕亡！’民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？”

【注释】

⑴《诗》云：下面所引的是《诗经.大雅.灵台》，全诗共四章，文中引的是前两章。 ⑵ 经始：开始规划营造；灵台，台名，故址在今陕西西安西北。 ⑶攻：建造。 ⑷不日：不几天。 ⑸亟：急 ⑹庶民子来：老百姓像儿子似的来修建灵台。 ⑺囿：古代帝王畜养禽兽的园林。 ⑻幽鹿：母鹿；攸：同“所”。 ⑼濯（zhuo）濯：肥胖而光滑的样子。 ⑽鹤鹤：羽毛洁白的样子。 ⑾灵沼：池名。 ⑿於（wu）:赞叹词；轫（ren）,满。⒀《汤誓》：《尚书》中的一篇，记载商汤王讨伐夏桀是的誓师词。 ⒁时日害丧：这太阳什么时候毁灭呢？时，这；日，太阳；害，何，何时；丧，毁灭。 ⒂予及女：我和你。女同“汝”，你。

【译文】

孟子拜见梁惠王。梁惠王站在池塘边上，一面顾盼着鸿雁麋鹿，等飞禽走兽，一面说：“贤人也以次为乐吗？”

孟子回答说：“正因为是贤人才能够以次为乐，不贤的人就算有这些东西，也不能够快乐的。《诗经》说：‘开始规划造灵台，仔细营造巧安排。天下百姓都来干，几天建成速度快。建台本来不着急，百姓起劲自动来，国王游览灵园中，母鹿伏在深草丛。母鹿肥大毛色润，白鸟洁净羽毛丰。国王游览到灵沼，满池鱼儿欢跳跃。’周文王虽然用了老百姓的劳力来修建高台深池,可是老百姓非常高兴,把那个台叫做‘灵台’，把那个池叫做‘灵沼’，以那里面有麋鹿鱼鳖等珍禽异兽为快乐。古代的君王与民同乐，所以能真正快乐。相反，《汤誓》说：‘你这太阳啊，什麽时候毁灭呢？我宁肯与你一起毁灭！’老百姓恨不得与你同归于尽，即使你有高太深池、珍禽异兽，难道能独自享受快乐吗？”

【读解】

这一段记载很有点戏剧性。

梁惠王正在花园中休闲散心，那个劝他不要谈利的‘叟’——孟老头又去拜见他了。他一边左顾右盼地观赏园林池台中的珍禽异兽，一边漫不经心的问：“你们这些不言利的贤人先生们觉得这园林风光，这珍禽异兽怎麽样啊？你们也会以次为乐吗？”语辞间满含奚落的味道。想不到孟老先生聪明人装糊涂，就像没有觉察出什麽来似的，反而将话就话，接过他的话头来就亮出了自己的主题：“贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也。”然后沿着这一正一反两条线索展开，以周文王和夏桀的典型例证作为论据，提出了当政者应“与民同乐”的思想主张。从而又一次教育了梁惠王。

孟子的基本思想是：仁慈的政治领导人与民同乐，所以能享受到真正的快乐。残暴专制独裁者穷奢极欲，不顾老百姓的死活，其结果是自己也得不到真正的快乐。从历史的情况看，夏桀王固然没有好下场，后世的殷纣王造酒池肉林，秦始皇建阿房宫，隋炀帝修迷楼，宋徽宗筑艮岳，慈禧太后建颐和园等，大兴土木，原本都是为了享受快乐，但由于贪婪残暴，不顾人民死活，结果是民怨鼎沸，几乎没有一个有好结局，也没有一个享受到了真正的舒心的快乐。这些都证实了孟子“与民同乐”思想的正确性。

其实与民同乐的思想对各级领导人来说都很重要,比如说,作为一个单位的领导人，是一心想中饱私囊，捞它一把，还是想致力于改善广大职工的福利，走大家共同富裕的道路，这的确是一块试金石。而实际情况是，往往那些只顾自己，不惜挺而走险的人，虽然也可能在短时间内满足自己的欲望，真的捞上了一把。但是，欲壑难填，其最终结果多半是以身试法，并不能获得真正的快乐。

甚至包括我们每个个人，只需要把与民同乐的“民”字稍加替换，改成“与人同乐”，对于我们立身处世都是具有非常积极意义的。我们的确看到，有的人通过千辛万苦的拼搏和奋斗，钱倒是挣了不少，可是晚景凄凉，并没有亲人乃至知心的人来与自己分享，结果是了无生趣，并不觉得人生有什麽快乐可言。相反，是穷家小户，“人亲喝口水也甜”，一家人和和美美，其乐也溶容。

说到底，乐的问题本来就不是一个物质的问题，而是一个精神的问题。虽然物质条件和环境的好坏可以影响精神和心理，但它毕竟不是决定的因素。决定的因素是人而不是物。如孔子：“饭疏食，饮水，曲肱枕之，乐亦在其中矣。”（《论语.述而》）又如颜回：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”（《论语.雍也》）不都是精神超越物质的典型吗？所以，如果精神方面出了问题，像孟子举出夏桀的例子那样，老百姓恨不得与你同归于尽，的确也是：“虽有台池鸟兽，其能独乐哉？”

谁有快乐不愿意与人分享呢？反过来说，只有人与你分享时，你才会真正感到快乐。这恐怕是我们都会有的体验罢。

回到孟子的思想上来，与民同乐实际上是他仁政思想的一个组成部分，具有浓厚的民族主义色彩。这一点，在以后的篇章中还会有所体会。





父母官的职责


【原文】

梁惠王曰：“寡人愿安①承教。”

孟子对曰：“杀人以挺②与刃，有以异乎：？”

曰：“无以异也。”

“以刃与政，有以异乎？”

曰：“无以异也。”

曰：“庖③有肥肉，厩④有肥马，民有饥色，野有饿莩。此率兽而食人也！兽相食，且人恶⑤之；为民父母，行政，不免于率兽而食人，恶⑥在其为民父母也？仲尼曰：‘始作俑者⑦，其无后乎！’为其象⑧人而用之也。如之何其使斯民饥而死也？”

【注释】

①安：乐意。 ②梃（ting）：木棒。 ③庖（pao）：厨房。 ④厩（jiu）：马栏。 ⑤且人恶（wu）之：按现在的词序，应是“人且恶之”。且，尚且。 ⑥恶（wu）：疑问副词，何，怎么。 ⑦俑（yong）：古代陪葬用的土偶、木偶。 在用土偶、木偶陪葬之前，经历了一个用草人陪葬的阶段。草人只是略略像人形，而土偶、木偶却做得非常像活人。所以孔子深恶痛绝最初采用土偶、木偶陪葬的人。“始作俑者”就是指这最初采用土偶、木偶陪葬的人。后来这句话成为成语，指首开恶例的人。 ⑧象：同“像”。

【译文】

梁惠王说：“我很乐意听您的指教。”

孟子回答说：“用木棒打死人和用刀子杀死人有什么不同吗？”

梁惠王说：“没有什么不同。”

孟子又问：“用刀子杀死人和用政治害死人有什么不同吗？”

梁惠王回答：“没有什么不同。”

孟子于是说：“厨房里有肥嫩的肉，马房里有健壮的马，可是老百姓面带饥色，野外躺者饿死的人。这等于是在上位的人率领着野兽吃人啊！野兽自相残杀，人尚且厌恶它；作为老百姓的父母官，施行政治，却不免于率领野兽来吃人，那又怎么能够做老百姓的父母官呢？孔子说：‘最初采用土偶木偶陪葬的人，该是会断子绝孙吧！’这不过是因为土偶木偶太像活人而用来陪葬罢了。又怎么可以使老百姓活活地饿死呢？”

【读解】

现在已经不是孟子找梁惠王游说了，而是反过来，梁惠王主动向孟子请教。

孟子也就当仁不让，再一次对梁惠王来了一次关于父母官为人民的教育。

在孟子看来，执政者作为老百姓的父母官，让人民生活幸福是其基本的职责。相反，如果自己过着丰食足食的生活，而人民群众却在挨饿受冻，那简直就像是率领野兽吃人一样，是极大的犯罪。

孟子的言论并不深奥，道理也是大家都懂得的，不外乎是一种民本主义的思想。问题还是出在实施上。

梁惠王固然是实施得不好，不然怎么会出现“庖有肥肉，厩有肥马”而“民有饥色，野有饿莩”的现象呢？但是，无论是与梁惠王同时代的其它国家统治者，还是后世若干年的当权执政者，又有多少“父母官”实施得很好呢？

这的确是千古政治的一大课题，或者说一大难题啊！

今天我们树立人民公仆的意识，反腐倡廉，为民办实事等等，不是依然在考虑如何为人民谋利益，真正为人民服务吗？

所以，孟子的言论并不过时，直到今天，仍然对我们各级领导人起到警戒作用。

是啊，“当官不为民作主，不如回家卖红薯。”这不也是孟子思想的翻版吗？





仁者无敌


【原文】

梁惠王曰：“晋国①，天下莫强②焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉③；西丧地于秦七百里④；南辱于楚⑤。寡人耻之，愿比死者一洒之⑥，如之何则可？”

孟子对曰；“地方百里⑦而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨⑧；壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上。可使制梃以达秦楚之坚甲利兵矣。

“彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母。父母冻饿，兄弟妻子离散，彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑！”

【注释】

①晋国：韩、赵、魏三家分晋，被周天子和各国承认为诸侯国，称三家为三晋，所以，梁（魏）惠王自称魏国也为晋国。 ②莫强：没有比它更强的。 ③东败于齐，长子死焉：公元前341年，魏与齐战于马陵，兵败，主将庞涓被杀，太子申被俘。 ④西丧地于秦七百里：马陵之战后，魏国国势渐衰，秦屡败魏国，迫使魏国献出河西之地和上郡的十五个县，约七百里地。 ⑤南辱于楚：公元前324年，魏又被楚将昭阳击败于襄陵，魏国失去八邑。 ⑥比：替，为；一：全，都；洒：洗刷。全句说，希望为全体死难者报仇雪恨。 ⑦地方百里：方圆百里的土地。 ⑧易耨：及时除草。易，疾，速，快；耨，除草。

【译文】

惠王说：“魏国曾一度在天下称强，这是老先生您知道的。可是到了我这时候，东边被齐国打败，连我的大儿子都死掉了；西边丧失了七百里土地给秦国；南边又受楚国的侮辱。我为这些事感到非常羞耻，希望替所有的死难者报仇雪恨，我要怎样做才行呢？”

孟子回答说：“只要有方圆一百里的土地就可以使天下归服。大王如果对老百姓施行仁政，减免刑罚，少收赋税，深耕细作，及时除草；让身强力壮的人抽出时间修养孝顺、尊敬、忠诚、守信的品德，在家侍奉父母兄长，出门尊敬长辈上级.这样就是让他们制作木棒也可以打击那些拥有坚实盔甲锐利刀枪的秦楚军队了。

“因为那些秦国、楚国的执政者剥夺了他们老百姓的生产时间，使他们不能够深耕细作来赡养父母。父母受冻挨饿，兄弟妻子东离西散。他们使老百姓陷入深渊之中，大王去征伐他们，有谁来和您抵抗呢？所以说：‘施行仁政的人是无敌于天下的。’大王请不要疑虑！”

【读解】

从一般的请教到倾诉苦衷，寻求雪耻图强的良方。梁惠王已经对孟子信任有加了。

孟子因此也不再卖关子，而是直截了当的提出了他的仁政主张。其实还是不外乎物质生产和精神文明建设两手抓的问题。

在物质生产方面，包括三项内容：一是刑罚，二是薄赋税，三是深耕易耨。虽然省刑罚属于法治，薄赋税属于财政，深耕易耨才属于农业生产。但说穿了，前两项的目的都是为了让老百姓能够提高劳动生产积极性，发展生产。

在精神文明建设方面，主要还是教育问题，不过，在儒家政治的教育中，德育是第一位的，做人是第一位的，而文化知识还是第二位的，所以孟子在这里依然强调的是“孝、悌、忠、信”。

只要这两手都抓住了，国无论大小都可以发展壮大。

小国可以打败大国，弱国可以战胜强国。因为，施行仁政的人是无敌于天下的。

孟子当然也不是随便提虚劲，而是具体分析了敌对国的致命弱点，最后才鼓励惠王，请他不要怀疑自己的治国良方。

其实，莫说梁惠王，就是我们今天听了孟子的一番阐述申说，不也是认为很有道理的吗？





谁能统一天下


【原文】

孟子见梁襄王①。出，语②人曰：“望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然③问曰：‘天下恶乎定？’

“吾对曰：‘定于一。’

“‘孰能一之？’

“对曰：‘不嗜杀人者能一之。’

“‘孰能与④之？’

“对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗渤然⑤兴之矣。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧⑥，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由⑦水之就下，沛然谁能御之？’”

【注释】

①梁襄王：梁惠王的儿子，名嗣，公元前318年至公元前296年在位。 ②语(yu):动词，告诉。 ③卒然：突然。卒同“猝”(cu). ④与：从，跟。 七八月：这里指周代的历法，相当于夏历的五六月，正是禾苗需要雨水的时候。 ⑤渤然：兴起的样子。渤然兴之即蓬勃地兴起。⑥人牧：治理人民的人，指国君。“牧”由牧牛、牧羊的意义引申过来。 ⑦由：同“犹”，好像，如同。

【译文】

孟子见了梁惠王，出来以后，告诉人说：“远看不像个国君，到了他跟前也看不出威严的样子。突然问我：‘天下要怎样才能安定？’

“我回答说：‘要统一才会安定。’

“他又问：‘谁能统一天下呢？’

“我又答：‘不喜欢杀人的国君能统一天下。’

“他又问：‘有谁愿意跟随不喜欢杀人的国君呢？’

“我又答：‘天下的人没有不愿意跟随他的。大王知道禾苗的情况吗？当七八月间天旱的时候，禾苗就干枯了。一旦天上乌云密布，哗啦哗啦下起大雨来，禾苗便会蓬勃生长起来。这样的情况，谁能够阻挡的住呢？如今各国的国君，没有一个不喜欢杀人的。如果有一个不喜欢杀人的国君，那么，天下的老百姓都会伸长脖子期待着他来解救了。真象这样，老百姓归服他，就象雨水向下奔流一样，哗啦哗啦谁能阻挡的住呢？”

【读解】

天有不测风云，人有旦夕祸福。

正当孟子与梁惠王越谈越投机的时候，梁惠王却一命呜呼了。

惠王的儿子襄王继位，还是召见了一次孟子。这里记录的，就是孟子见了梁襄王后的感受和他的自述的谈话内容。

“望之不似人君，就之而不见所畏焉。”这两句著名的话描绘一个人不成器的样子，真是形象生动而入木三分。更为有意思的是，就是这个不成器的公子哥儿，居然一开口就问“天下恶乎定？”给人以小人说大话的感觉：他竟然也想定平定天下！值得我们注意的是，孟子并没有因为反感这人就拂袖而去或缄口不言，而是照样认真地给他来了一番关于统一天下的开导。这一点，要是换了我们就很难做到了。所谓“话不投机半句多”，我们在人际交往中往往喜怒形于色，不能掩饰自己的感情好恶。尤其是遇到自己看不惯的领导人，心里面咒骂“你算什么东西！”面子上也就难看而过不去了，没有孟老夫子那样的涵养。

孟老夫子给梁襄王谈的其实是两个层次的内容。第一层，天下统一才能够安定。这个道理是非常简单的。天下不统一，四分五裂，战争不断，怎么可能安定呢？用以后各代的历史事实（如三国六朝等）来验证，也可以看到孟子论断的正确性。第二层，谁能统一天下？孟子说得非常简单：不喜欢杀人的人能够统一天下。用我们今天的眼光来看，谁喜欢杀人呢？除了心理变态的杀人狂而外，谁都不喜欢杀人。那岂不成了谁都可以统一天下了吗？这显然是近乎荒唐的结论。所以，我们要回到孟子谈话的具体环境和时代来理解，才不致于曲解了这位“亚圣”的本来意思。首先，孟子所说的“不嗜杀人者”是指执掌人的生死大权的国君。其次，在当时的时代，七雄纷争，战争不断。战争就要互相残杀。所以，孟子所说的“不嗜杀人者”实际上是指不喜欢战争的人，也就是世界和平的维护者，而“嗜杀人者”则是指那些战争贩子，“军国主义者”。不然的话，孟子说“今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也”，岂不成了个个国君都是心理变态的杀人狂吗？其实，孟子所说的道理并不深奥，正因为当时战火纷飞，征伐不断，各国的老百姓都吃够了战争的苦头，就像生活在水深火热之中一样，痛苦不堪。如果这时候有哪个国君公然树起和平的旗帜，不再让他的老百姓去打仗卖命，而营造出一派社会稳定和发展生产的局面，那天下的老百姓都会闻风而至，诚心归服了。孟子的理论依据实际上仍然是民众的心理。孟子的政治学说具有浓厚的政治心理学色彩，说穿了，还是“仁政”的思想了。

从我们今天的研究来看，孟子的政治学说和治国方略在理论上说都非常有道理，使人听了后不得不信服。但从实践来看，则不一定适用于战国时代的特殊历史。在战争年代，军事和政治密不可分，要谋求天下统一也的确离不开军事，离不开战争本身。所以，一般国君都会认为孟子的思想过于“迂阔”而不实用，不如纵横家或兵家的计策来得实在。梁襄王显然也是这种看法。事实上，就在孟子走后不久，苏秦到了魏国，并没有费太多的口舌就说动了梁襄王参加六国合纵抗秦的计划。

人毕竟都是急功近利的啊，何况是在战国那个特殊的时代。





衣食足而知礼仪


【原文】

王曰：“吾惛①，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之。”

曰：“无恒产②而有恒心者，惟土为能。若③民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈④无不为已。及陷于罪，然后从而刑之是罔民⑤也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故明君制⑥民之产，必是仰足以事父母，俯足以畜妻子；乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻⑦。

“今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡⑧，奚暇⑨礼仪哉？

“王欲行之则盍反其本矣？五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠畜之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣锦食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”

【注释】

①惛：同“昏”，昏乱，糊涂。 ②恒产：可以赖以维持生活的固定财产。如土地、田园、林木、牧畜等。 ③若：转折连词，至于。 ④放：放荡。辟：同“僻”与“邪”的意思相近，均指歪门邪道；侈：放纵挥霍。放辟邪侈指放纵邪欲违法乱纪。 ⑤罔：同“网”，有“陷害”的意思。 ⑥制：订立制度、政策。 ⑦轻：轻松，容易。 ⑧赡：足够，充足。 ⑨奚暇：怎麽顾得上。奚，疑问词，怎麽，哪有。暇，余暇，空闲。

【译文】

齐宣王说：“我头脑昏乱，对您的说法不能作进一步的领会。希望先生开导我的心志，更明确的教我。我虽然不聪明，也不妨试它一试。”

孟子说：“没有固定的产业收入却有固定的道德观念，只有读书人才能做到，至于一般老百姓，如果没有固定的产业收入，也就没有固定的道德观念。一旦没有固定的道德观念，那就会胡作非为，什麽事都做得出来。等到他们犯了罪，然后才去加以处罚，这等于是陷害他们。哪里有仁慈的人在位执政却去陷害百姓的呢？所以，贤明的国君制定产业政策，一定要让他们上足以赡养父母，下足以抚养妻子儿女；好年成丰衣足食，坏年成也不致饿死。然后督促他们走善良的道路，老百姓也就很容易听从了。

“现在各国的国君制定老百姓的产业政策，上不足以赡养父母，下不足以抚养妻子儿女；好年成尚且艰难困苦，坏年成更是性命难保。到了这个地步，老百姓连保命都恐怕来不及哩，哪里还有什麽工夫来修养礼仪呢？

“大王如果想施行仁政，为什麽不从根本上着手呢？在五亩大的宅园中种上桑树，五十岁以上的老人都可以穿上丝绵衣服了。鸡狗猪等家禽家畜好好养起来，七十岁以上的老人都可以有肉吃了。百亩的耕地，不要去防碍他们的生产，八口人的家庭都可以吃得饱饱的了。认真地兴办学校，用孝顺父母尊敬兄长的道理反复教导学生，头发斑白的人也就不会在路上负重行走了。老年人有丝绵衣服穿,有肉吃,一般老百姓吃得饱,穿得暖,这样还不能使天下归服，是从来没有过的。”

【读解】

齐宣王已经完全被孟子的言语所打动，所以态度诚恳地请孟子“明以教我”，不要绕弯子了，打开窗户说亮话吧。直到这是孟子才完全正面地展开了他的治国方略和施政纲要。归结起来，也不过就是两层意思：

第一层，有恒产才有恒心，所以要先足衣食后治礼仪。

这就是《管子.牧民》所谓“仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱”的道理。

其实，在一定程度上也合于两千年后卡尔.马克思那个伟大的发现：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等。”

所以，“光靠勒紧肚子闹革命”是不行的，越穷越光荣也是自欺欺人的。

而且，仅从社会稳定的角度来说，“无恒产者”也是最危险的因素。因此孟子认为在我们制订国民经济发展规划的时候，一定要从富民的角度出发。考虑到让老百姓过上丰衣足食，安居乐业的生活，让他们不仅能够养家糊口，而且还有一定的产业。只有做到了这一步，才谈得上进一步精神文明建设，即“治礼仪”的问题。

讲清楚了这一层道理后，孟子才转到第二层意思，即较为具体的展示他的富民兴教的蓝图。我们不难发现，他在这里所展示的富民兴教的蓝图，几乎与他在梁惠王那里所展示的一模一样。（只是把“数口之家”改为了具体的“八口之家”，“七十者衣帛食肉”改为了“老者衣帛食肉”罢了）一个国家不能实现自己的政治抱负，又到了另一个国家。孟子就是这样，像他的前辈孔老夫子一样，东奔西走，周游列国，希望：行义以达其道“，为救世济民而不辞辛劳，甚至是”知其不可为而为之“。其积极入世的理想精神，给后世留下了深远的影响。

从齐宣王到齐桓、晋文之事开始，以上四节在《孟子》原书中属于一章，我们为了阅读的方便把它相对分开。这一章长文，是孟子政治学说的重要篇章，其中许多名言名句，如“君子远庖厨”、“缘木求鱼”、“察秋毫之末而不见舆薪”、“是不为也非不能也”等等，甚至一些重要段落也都成了脍炙人口的文学名段，对于我们研究政治、哲学、经济、社会乃至于文学表达等等，都具有非常重要的价值。此外孟子极富心理分析色彩的谈话艺术，也值得引起我们的特别重视。在孟子的时代当然还没有什麽心理学的概念，心理分析大师弗洛依德更是两千多年后才出生，但这并不能否认孟子的心理分析技巧。自发的实践先于理论和科学的建立，这是没有什麽奇怪的。倒是我们应该对孟子的心理分析实践作为更深入的研究，以获取心理学史的珍贵资料，这才是至关重要的课题。当然已不是我们这里的任务了。





君子远庖厨


【原文】

齐宣王①问曰：“齐桓、晋文②之事可得闻乎？”

孟子对曰：“仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉。臣未之闻也。无以③，则王乎？”

曰：“德何如，则可以王矣？”

曰：“保民而王，莫之能御也。”

曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”

曰：“可。”

曰：“何由知吾可也？”

曰：“臣闻之胡龁④曰，王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之⑤？’对曰：‘将以衅钟⑥。’王曰：‘舍之！吾不忍其觳觫⑦，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之！’不识有诸？”

曰：“有之。”

曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱⑧也，臣固知王之不忍也。”

王曰：“然。诚有百姓者。齐国虽褊⑨小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”

曰：“王无异⑩于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之？王若隐⑾其无罪而就死地，则牛羊何择焉？” 王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财。而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。”

曰：“无伤⑿也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨⒀也。”

【注释】

①齐宣王：姓田，名辟疆。齐威王的儿子，齐泯王的父亲，约公元前319年至301年在位。 ②齐桓、晋文：指齐桓公、晋文公。齐桓公，春秋时齐国国君，姓姜，名小白。公元前685年至前643年在位，是春秋时第一个霸主。晋文公，春秋时晋国国君，姓姬，名重耳，公元前636至前628年在位，也是“春秋五霸”之一。 ③无以：不得已，以同“已”。 ④胡龁：人名，齐宣王身边的近臣。 ⑤之：动词，去，往。 ⑥衅钟：新钟铸成，杀牲取血涂抹钟的孔隙，用来祭祀。按照古代礼仪，凡是国家某件新器物或宗庙开始使用时，都要杀牲取血加以祭祀。 ⑦觳(hu)觫 (su):因恐惧而战栗的样子。 ⑧爱：吝啬。 ⑨褊(bian)：狭小。⑩异：动词，奇怪，疑怪，责怪。 ⑾隐：疼爱，可怜。 ⑿无伤：没有关系，不要紧。 ⒀庖厨：厨房。

【译文】

齐宣王问道：“齐桓公、晋文公在春秋时代称霸的事情，您可以讲给我听听吗？”

孟子回答说：“孔子的学生没有谈论齐桓公、晋文公称霸之事的，所以没有传到后代来，我也没有听说过。大王如果一定要我说。那我就说说用道德来统一天下的王道吧？”

宣王问：“道德怎麽样就可以统一天下了呢？”

孟子说：“一切为了让老百姓安居乐业。这样去统一天下，就没有谁能够阻挡了。”

宣王说：“像我这样的人能够让老百姓安居乐业吗？”

孟子说：“能够。” 宣王说：“凭什麽知道我能够呢？”

孟子说：“我曾经听胡 告诉过我一件事，说是大王您有一天坐在大殿上有人牵着牛从殿下走过，您看到了，便问：‘把牛牵到哪里去？’牵牛的人回答：‘准备杀了取血祭钟’。您便说：‘放了它吧！我不忍心看到它那害怕得发抖的样子，就像毫无罪过却被到处死刑一样。’牵牛的人问：‘那就不祭钟了吗？’您说：‘怎么可以不祭钟呢？用羊来代替牛吧！’-----不知道有没有这件事？”

宣王说：“是有这件事。”

孟子说：“凭大王您有这样的仁心就可以统一天下了。老百姓听说这件事后都认为您是吝啬，我却知道您不是吝啬，而是因为不忍心。”

宣王说：“是，确实有的老百姓这样认为。不过，我们齐国虽然不大，但我怎么会吝啬到舍不得一头牛的程度呢？我实在是不忍心看到它害怕得发抖的样子,就像毫无罪过却被判处死刑一样，所以用羊来代替它。”

孟子说：“大王也不要责怪老百姓认为您吝啬。他们只看到您用小的羊去代替大的牛，哪里知道其中的深意呢？何况，大王如果可怜它毫无罪过却被宰杀，那牛和羊又有什么区别呢？”

宣王笑者说：“是啊，这一点连我自己也不知道到底是一种什么心理了。我的确不是吝啬钱财才用羊去代替牛的，不过，老百姓这样认为，的确也有他们的道理啊。”

孟子说：“没有关系。大王这种不忍心正是仁慈的表现，只因为您当时亲眼见到了牛而没有见到羊。君子对于飞禽走兽，见到它们活着，便不忍心见到它们死区；听到它们哀叫，便不忍心吃它们的肉。所以，君子总是远离厨房。”

【读解】

孟子到底是从“望之不似人君”的梁襄王那里出走后才到齐国，还是先到齐国，随后才到魏国见梁惠王，这已经成了历史公案，学者们各有考证。我们姑且按《孟子》书的顺序，认为孟子是从梁襄王那里出走后才到齐国拜见齐宣王的罢。

齐宣王虽然不像梁惠王那样一开口就问“何以利吾国？”也不像梁惠王那个不成器的儿子口气更大地问“天下恶乎定？”而是很委婉含蓄地向大学者孟夫子请教历史问题：“齐桓、晋文之事可得闻乎？”但实际上，他所关心的仍然是同一个问题：如何称霸天下？因为齐桓公和晋文公在春秋时代都是靠“霸道”而称雄天下的。殊不知孟子所奉行的是反对霸权主义的儒学，不讲“霸道”而讲“王道”。也就是不讲武力，靠军事力量，靠战争称霸天下，而讲用道德，靠教化的力量，靠仁政统一天下，使天下人心归服。所以，孟子也就直言不讳地说：“您要问霸道，那我就不懂得。您要对王道感兴趣的话，我倒可以说一说。”好在齐宣王也还通泰随和，管他霸道、王道，只要是能称雄天下就行，也就与孟子一问一答地探讨起来了。

孟子依然用的是他一贯的手法，就是开心理医生诊所，从心理分析入手去抓住对方，自己掌握主动，剥茧抽丝，层层推进，迫使对方落入自己观点的觳中。这一段“君子远庖厨”的心理分析，是典型的孟子手法，精采绝伦，切中要害。它所起的作用，就是唤醒齐宣王内心“不忍”的仁慈之心。只要这种仁心被唤醒，下面的事情，什么王道啊，仁政啊，就统统有了接受的心理基础，那不过是顺理成章的事情罢了。

所谓“君子远庖厨”，不过说的是一种不忍杀生的心理状态罢了。也就是齐宣王“以羊易牛”的心理，因为他亲眼看到了牛即将被杀的样子而没有亲眼看到羊即将被杀的样子。“眼不见为净”，所以君子远离宰鸡杀鸭的厨房。

至于“君子远庖厨”这句话，则不是孟子的著作权，而是出自《礼记。玉藻》：“君子远庖厨，凡有血气之类弗身践也。”也就是说，凡有血气的东西都不要亲手去杀它们。汉代贾宜在《新书.礼篇》中引述了孟子的话后说》：“故远庖厨，仁之至也。”把“君子远庖厨”作为仁慈的品德加以提倡，这倒也是符合孟子的原意的。

问题是，后世有不少人曲解了“君子远庖厨”这句话里的合理内核，也就是那种“不忍”之心，而片面轻率地说君子应该远离厨房，以此作为自己偷懒不下厨房的借口。这正如南怀谨先生已经很幽默地指出：“近代的年轻人，当太太要他到厨房里帮个小忙的时候，他就拿这句话来做挡箭牌。太太请原谅！孟老夫子说的，‘君子远庖厨’，我要做君子，你的先生不能是小人哪！于是坐在客厅沙发上看电视，等太太把热腾腾的菜饭端来。”（《孟子旁通》）

不过，南怀谨先生的笑谈指出的只是一种情况。以我们今天见得更多的家庭状况来看，君子先生们“远庖厨”的时代似乎已远，宰鸡杀鸭无所不为了。当然，肉还是照食不误！”见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。”都是成了迂腐。

仁还是不仁呢？

那也只有等孟老夫子转世再来作心理分析了罢。





不为与不能


【原文】

王说⑴曰：“《诗》云⑵：‘他人有心，予忖度⑶之。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚⑷焉。此心之所以合于王者，何也？”

曰：“有复于王者曰：‘吾力足以举百钧⑸’，而不足以举一羽；‘明足以察秋毫之末⑹’，而不见舆薪⑺，则王许⑻之乎？”

曰：“否。”

“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”

曰：“不为者与不能者之形⑼何以异？” 曰：“挟太山以超北海⑽，语人曰‘我不能’，是诚不能也。为长者折枝，语人曰‘我不能’，是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。”

"老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼⑾。天下可运于掌⑿。《诗》云⒀：‘刑于寡妻⒁，至于兄弟，以御⒂于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？”

“权⒃，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！抑⒄王兴甲兵，危士臣，构怨⒅于诸侯，然后快于心与？”

王曰：“否。吾何快于是？将以求吾所大欲也。”

【注释】

⑴说:同“悦”。⑵《诗》云：引自《诗经.小雅.巧言》。 ⑶忖度：猜测，揣想。 ⑷戚戚：心有所动的感觉。 ⑸钧：古代重量单位，三十斤为一钧。 ⑹秋毫之末：指细微难见的东西。 ⑺舆：车子。薪：木柴。 ⑻许：赞许，同意。 ⑼形：情况，状况。 ⑽太山：泰山。北海：渤海。 ⑾老吾老幼吾幼：第一个“老”和“幼”都作动词用，老：尊敬；幼：爱护。 ⑿运于掌：在手心里运转，比喻治理天下很容易。 ⒀《诗》云：以下三句引自《诗经.大雅.思齐》。 ⒁刑：同“型”，指树立榜样，做示范。寡妻：国君的正妻。 ⒂御：治理。 ⒃权：本指秤锤，这里用作动词，指称物。 ⒄抑：选择连词，相当于现代汉语的“还是”。 ⒅构怨：结怨，构成仇恨。

【译文】

齐宣王很高兴地说：“《诗经》说：‘别人有什麽心思，我能揣测出。’这就是说的先生您吧。我自己这样做了，反过来想想为什麽要这样做，却说不出所以然来。倒是您老人家这麽一说，我的心便豁然开朗了。但您说我的这种心态与用道德统一天下的王道相合又怎麽理解呢？”

孟子说：“假如有人来向大王报告说：‘我的力量能够举得起三千斤，却拿不起一根羽毛；视力能够看得清秋天毫毛的末梢，却看不见摆在眼前的一车柴草。’大王您会相信他的话吗？”

宣王说：“当然不会相信。”

孟子便接着说：“如今大王您的恩惠能够施及动物，却偏偏不能够施及老百姓，是为什麽呢？一根羽毛拿不起，是不愿意用力气拿的缘故；一车柴草看不见，是不愿意用眼睛看的缘故；老百姓不能安居乐业，是君王不愿意施恩惠的缘故。所以大王您没有能够用道德来统一天下，是不愿意做，而不是做不到。”

宣王说：“不愿意做和做不到有什麽区别呢？”

孟子说：“要一个人把泰山夹在胳膊下跳过北海，这人告诉人说：‘我做不到。’这是真的做不到。要一个人为老年人折一根树枝这人告诉人说：‘我做不到。’这是不愿意做，而不是做不到。大王您没有做到用道德来统一天下，不是属于把泰山夹在胳膊下跳过北海的一类，而是属于为老年人折树枝的一类。

“尊敬自己的老人，并由此推广到尊敬别人的老人；爱护自己的孩子，并由此推广到爱护别人的孩子。做到了这一点，整个天下便会像在自己的手掌心里运转一样容易治理了。《诗经》说：‘先给妻子做榜样，再推广到兄弟，再推广到家族和国家。’说的就是要把自己的心推广到别人身上去。所以，推广恩德足以安定天下，不推广恩德连自己的妻子儿女都保不了。古代的圣贤之所以能远远超过一般人，没有别的什麽，不过是善于推广他们的好行为罢了。如今大王您的恩惠能够施及动物，却不能够施及老百姓，偏偏是为什麽呢？

“称一称才知道轻重，量一量才知道长短，什麽东西都是如此，人心更是这样。大王您请考虑考虑吧！难道真要发动全国军队，是将士冒着生命危险，去和别的国家结下仇怨，这样您的心里才痛快吗？”

宣王说：“不，我为什麽这样做心里才痛快呢？我只不过想实现我心里的最大愿望啊。”

【读解】

孟子关于“君子远庖厨”的一番心理分析说得齐宣王心服口服，就像我们去看医生而被诊断准确了病症了一样，于我心有戚器焉对医生悠然而生亲切之感，并得到进一步的诊断治疗。

这一会，孟子用的是逻辑上的归谬法，先假定了两种荒唐的说法：“力足以举千钧，而不足以举一羽；明足以察秋毫之末，而不见舆薪。”齐宣王亲口对此加以否定，然后把宣王自己的做法加上去：“恩足以几禽兽，而功不至于百姓。”这样便轻而易举地使齐宣王认识到了自己存在的问题：不是不能，而是不为。也就是说，不是做不到，而是不愿做。

当宣王对这两个概念的区别还有些不清楚时，孟子又作了生动的举例说明，这就是“挟太山以超北海”与“为长者折枝”的区别。“挟太山以超北海”是不能，是做不到，而“为长者折枝”则是愿不愿意做的问题了。说到底，关键是看你有没有朝这方面想，有没有这样一种精神。孟子的这一段分析，很容易使我们联想到毛泽东在《纪念白求恩》这篇文章中那一段著名的话：“一个人的能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”今天我们在生活中有许多这样事情，都是愿不愿意做，而不是做不做得到的问题。比如说为老年人让座，不要随地吐痰，遵守交通规则等等，的确都是“为长者折枝”举手之劳，而不是要你“挟太山以超北海”，做《封神演义》里的英雄。但我们就是生性懒惰，又缺乏“这点精神”，所以老是要去强坐，要随地吐痰，要闯红灯违反交通规则，如此等等，不一而足，都是没有想清楚“不为”与“不能”的道理。说到这里，是不是值得我们在生活小事上多加反省，多一点“为长者折枝”的精神呢？

回到孟子的话题上来，在讲清楚了“不为”与“不能”的问题后，他又一次施展出心理学方面的本事，对齐宣王来了一番政治行为心理学的开导，这就是著名的“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”理论，“推己及人”，首先自己做起，然后推及自己的夫人、兄弟，再到整个家族和国家。说到底，这一方面合与孔子“己欲立而立人，己达立而达人”和“己所不欲，勿施于人”的忠恕之道，另一方面也合于《大学》里修身、齐家、治国、平天下的人生进修阶梯。一旦做到了这一点，“天下可运于掌”还有什麽不能统一的呢？

说完正题以后，孟子引用格言说：“权，然后知轻重；度，然后知长短；物皆然，心为甚。”希望齐宣王好好考虑，好好反省自己的所作所为。而最后还以“霸道”的做法、军国主义者的行为来加以反衬，刺激齐宣王逼他作出唯一正确的选择——实行仁政，推行以道德统一天下的王道。孟子在这里的做法，是由物理性的逻辑真理推及人的心理，要求齐宣王反躬自省，认识自己。我们在《论语》里已经知道，儒学非常重视人的自我反省功夫，所以曾子说：“吾日三省吾身”。在儒家看来只有经常衡量，才能认识自己，改善自己。不过，我们在这里突然想到的却是，认识自己固然需要自省，认识他人不是更需要权衡度量吗？俗话说：“虎豹不堪骑，人心隔肚皮。”谁能够造出这权衡度量人心的公平秤和标准尺子呢？让.保尔.萨特说：“他人就是你的地狱。”谁又能够知道“地狱”的长短轻重呢？

当然，这些都是题外话了。





缘木求鱼


【原文】

曰：“王之所大欲可得闻与？”

王笑而不言。

曰：“为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采色⑴不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖⑵不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”

曰：“否。吾不为是也。”

曰：“然则王之所大欲可知已。欲辟⑶土地，朝⑷秦楚，莅⑸中国而抚四夷也。以若所为，求若所欲⑹，犹缘木而求鱼也。”

王曰：“若是其甚与？”

曰：“殆⑺有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”

曰：“可得闻与？”

曰：“邹⑻人与楚⑼人战，则王以为孰胜？”

曰：“楚人胜。”

曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盍⑽亦反其本矣。

“今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂⑾，天下之欲疾其君者皆欲赴愬⑿于王。其若是，孰能御之？”

【注释】

⑴采色：即彩色。 ⑵便(pian)嬖(bi):君王左右被宠爱的人。⑶辟：开辟。 ⑷朝：使动用法，使......来朝。 ⑸莅(li):临。⑹若：人称代词，你。 ⑺殆：副词，表示不肯定，有“大概”、“几乎”、“可能”等多种含义。 ⑻皱：国名，就是当时的邾国，国土很少，首都在今山东皱县东南的邾城。 ⑼楚：即楚国，春秋和战国时期都是大国。⑽盍：“何不”的合音字，为什么不。 ⑾涂：同“途”。 ⑿愬（su)：通“诉”，控告。

【译文】

孟子说：“大王的最大愿望是什么呢？可以讲给我听听吗？”

齐宣王笑了笑，却不说话。

孟子便说：“是为了肥美的食物不够吃吗？是为了轻暖的衣服不够穿吗？还是为了艳丽的色彩不够看呢？是为了美妙的音乐不够听吗？还是为了身边伺候的人不够使唤呢？这些，您手下的大臣都能够尽量给您提供，难道您还真是为了这些吗？”

宣王说：“不，我不是为了这些。”

孟子说：“那么，您的最大愿望便可以知道了，您是想要扩张国土，使秦、楚这些大国都来朝贡您，自己君临中国，安抚四方落后的民族。不过，以您现在的做法来实现您现在的愿望，就好像爬到树上去捉鱼一样。”

宣王说：“竟然有这样严重吗？”

孟子说：“恐怕比这还要严重哩。爬上树去捉鱼，虽然捉不到鱼，却也没有什么后患。以您现在的做法来实现您现在的愿望，费劲心力去干，一定会有灾祸在后头。”

宣王说：“可以把道理说给我听听吗？”

孟子说：“假定皱国和楚国打仗，大王认为哪一国会打胜呢？”

宣王说：“当然是楚国胜。”

孟子说：“显然，小国的确不可以与大国为敌，人口很少的国家的确不可以与人口众多的国家为敌，弱国的确不可以与强国为敌。中国的土地，方圆千里的共有九块，齐国不过占有其中一块罢了。想用这一块去征服其他八块，这跟皱国和楚国 打仗有什么区别呢？大王为什么不回过来好好想一想，从根本上着手呢？”

“现在大王如果能施行仁政，使天下做官的人都想到您的朝廷上来做官，天下的农民都想到您的国家来种地，天下做生意的人都想到您的国家来做生意，天下旅行的人都想到您的国家来旅行，天下痛恨本国国君的人都想到您这儿来控诉。果真做到了这些，还有谁能够与您为敌呢？”

【读解】

上一节宣王向孟子否认说，自己并不是一定要动用军事，发动战争心里才痛快，而是因为要实现自己心里的最大愿望，不得已而为之。孟子于是又一次不失时机地抓住了他的心理活动，问他的最大愿望到底是什么。宣王已教了孟子的厉害，所以笑而不答，不好意思说出自己的想法了。孟子果然厉害，你不说，他照样分析不误。而且是欲擒故纵，先虚设幌子，一连串问了五个不是问题的问题。这五个问题，在过去是属于声色狗马之类，用我们今天的说法，是属于个人生活中的物质享受或者说物欲方面的东西，诸如彩色电视机够不够大，组合音响够不够好，有没有不在话下。这些问题怎么会是一个国王心中最大的追求呢？孟子显然是在虚晃一枪。所以，当宣王否定说自己不是为了这些时，孟子马上就收回花枪，切入正题，以他心理分析大师的水平，一下子和盘端出了宣王心中最大的愿望、最大的秘密。然后不等宣王承认与否就直杀本质，指出宣王已犯了一个最大的错误——缘木求鱼，爬到树上去捉鱼。

缘木求鱼的荒唐性谁人不知呢？所以宣王说：“我难道有如此荒唐，错得如此严重吗？”心想，你莫不是在危言耸听吧。殊不知孟子告诉他说，不仅有如此荒唐，如此严重，而且问题还远远超过了缘木求鱼。这就是孟子的本事，铺张扬厉，逐步升级，让你听他说话连坐也坐不安稳。我们完全可以想象，那宣王一听这话，真是吃惊不小，一下子跳了起来，也不顾国王的矜持和威严了，马上脱口而出：“可得闻与？”可以说给我听听吗？

这下还有什么问题呢？孟子已完全掌握了说话的主动权，于是便把宣王原本所想的靠战争来解决问题的“霸道”做法与自己要向他灌输的靠仁政来解决问题的“王道”做法作了一个对比，并指出两种做法的两种不同结局。

这一节的最精彩和最深刻处是缘木求鱼的比喻。它不仅警醒了宣王，而且成了后世千百年来大家常常引用的成语。就是到我们今天，也仍然有启发而“唤醒”的意义。还是以进入市场经济体制后读书人是否“下海”的问题为例。所谓“金钱不是万能的但没有金钱却是万万不能的。”所以，“君子不羞于言利”，甚而至于追求利，希望挣大钱，发大财。这些都是可以理解的，都不是问题。问题在于，到底如何来挣大钱，发大财？是不是“工农商学兵，一起做生意“，如我们在前面已经多次提到过，大家都“弃文经商”、“弃教经商”、“弃农经商”、“弃学经商”，甚至放下武器去经商或者就做起军工军火生意来了才是唯一出路呢？当然不是。如果真这样做，那才是缘木求鱼，“殆有甚焉！”不仅搞乱了文明社会越来越精细的社会分工，而且也压抑了各行各业专家的所长，浪费了人才。就个人来说，也浪费了自己。以其中最典型的例子即教授下“跳蚤市场”，教授卖馄钝来看，且不说有辱斯文的问题，就从挣钱的角度来看，废己所长，行己所短，不是“缘木求鱼”又是什么呢？

所以，缘木求鱼的道理没有什么深奥，大家都一说就懂，甚至不言而喻。可是在实№生活中，我们中的许多人，包括一些修养不低的人，稍微不注意就爬上树去了而自己还没有意识到，当人家问他干什么时，他还会理直气壮地高声回答：让我们捉鱼去！

捉鱼固然是不错，但你怎么爬上树去了呢？树上有鱼只有两种情况：一是在童话世界里，二是沧海桑田变化，在树上留下了鱼的化石。不然的话，你去捉什么呢？





小勇与大勇


【原文】

齐宣王问曰：“交邻国有道乎？”

孟子对曰：“有。惟仁者为能以大事小，是故汤事葛⑴，文王事昆夷⑵；惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻⑶，句践事吴⑷。以大事小者，乐天者也；以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。诗云：‘畏天之威，于时保之⑸。’”

王曰：“大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇。”

对曰：“王请无好小勇。夫抚剑疾视曰，‘彼恶敢当我哉’！此匹夫之勇，敌一人者也。王请大之！

“《诗》云⑹：‘王赫斯⑺怒，爰⑻整其旅，以遏徂莒⑼，以笃周祜⑽，以对于天下。’此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。

“《书》曰⑾：‘天降下民，作之君，作之师。惟曰其助上帝，宠之四方。有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥⑿志？’一人衡行⒀于天下，武王耻之。此武王之勇也。而武王亦一怒而安天下之民。今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。”

【注释】

⑴汤事葛：汤，商汤，商朝的创建人。葛，葛伯，葛国的国君。葛国是商紧邻的小国，故城在今河南宁陵北十五里处。 ⑵文王事昆夷：文王，周文王。昆夷，也写作“混夷”，周朝初年的西戎国名。 ⑶太王事獯(xun)鬻(yu):太王，周文王的祖父，即古公 父。獯鬻又称猃狁，当时北方的少数民族。⑷勾践：春秋时越国国君（公元前497年至前465年在位）。吴：指春秋时吴国国君夫差。 ⑸畏天之威：，于时保之：引自《诗经。周颂。我将》。⑹《诗云》：以下诗句引自《诗经。大雅。皇矣》。⑺赫斯：发怒的样子。⑻爰：语首助词，无义。 ⑼遏：止；徂(cu)：往，到。莒：古国名，在今山东莒县，公元前431年被楚国消灭。 ⑽笃：厚；祜：福。 ⑾《书》曰：书，《尚书》，以下引文见伪《古文尚书。周书。泰誓》。⑿厥：用法同“其”。 ⒀衡行：即“横行”。

【译文】

齐宣王问道：“和邻国交往有什么讲究吗？”

孟子回答说：“有。只有有仁德的人才能够以大国的身分侍奉小国，所以商汤侍奉大国，周文王侍奉昆夷。只有有智慧的人才能够以小国的身分侍奉大国，所以周太王侍奉獯鬻，越王勾践侍奉吴王夫差。以大国身分侍奉小国的，是以天命为乐的人；以小国身分侍奉大国的，是敬畏天命的人。以天命为乐的人安定天下，敬畏天命的人安定自己的国家。《诗经》说：‘畏惧上天的威灵，因此才能够安定。’”

宣王说：“先生的话可真高深呀！不过，我有个毛病，就是逞强好勇。”

孟子说：“那就请大王不要好小勇。有的人动辄按剑瞪眼说：‘他怎么敢抵挡我呢？’这其实只是匹夫之勇，只能与个把人较量。大王请不要喜好这样的匹夫之勇！

“《诗经》说：‘文王义愤激昂，发令调兵遣将，把侵略莒国的敌军阻挡，增添了周国的吉祥，不辜负天下百姓的期望。’这是周文王的勇。周文王一怒便使天下百姓都得到安定。

“《尚书》说：‘上天降生了老百姓，又替他们降生了君王，降生了师表，这些君王和师表的唯一责任，就是帮助上帝来爱护老百姓。所以，天下四方的有罪者和无罪者，都由我来负责，普天之下，何人敢超越上帝的意志呢？’所以，只要有一人在天下横行霸道，周武王便感到羞耻。这是周武王的勇。周武王也是一怒便使天下百姓都得到安定。如今大王如果也做到一怒便使天下百姓都得到安定，那么，老百姓就会唯恐大王不喜好勇了啊。”

【读解】

本章涉及两个方面的问题，一是外交策略；二是匹夫之勇与大勇的问题。

此前我们看到孟子的谈论，主要是内政问题，而这一次齐宣王开口便问：“交邻国有道乎？”直端端地把问题引向了外交。孟子于是作出了他的外交策略阐述。归结起来，就是大国要仁，不要搞大国沙文主义和霸权主义，而要和小国友好相处。另一方面，小国要智，不要搞闭关锁国，不要夜郎自大，而要和大国搞好外交关系。做到了这两方面，那么，就会出现大国安定天下，小国安定国家的世界和平格局。而做到这两方面的心理基础，便是大国以天命为乐，顺应“天地生万物”的好生之德，不欺负弱小，替天行道；小国敬畏天命，服从天命，不与大国为敌，以维护自己的生存。这里的天命不一定作神秘化的理解，而就是历史、地理条件和时代形成的国际大趋势。

孟子在这里所阐述的外交策略并不深奥，其中大国、小国的做法，在后世乃至于今天也仍然是有参考意义的。

不过，齐宣王对孟子所说的这一套却感到有点不得要领。因为，作为战国时代的一位国君，齐宣王所眼见的和亲历的国与国之间的问题多半都是靠战争来解决的，那可真有点“强权就是真理”的味道。而现在照孟老夫子的一套说来，无论你是大国还是小国，似乎都不应该打仗，不该进行军事力量的较量了。根据以前和孟子的多次谈话，他已经领教过了，知道孟子说话总是会有一连串的道理，所以也不好说孟子说得不对。于是，他采用了一个自认为高明的以退为进的办法，一方面赞扬孟子的话高深，有道理；另一方面却自我批评说自己有毛病，恐怕难以接受孟子的高论。

孟子岂会不知道齐宣王心里到底在想什么。只需要把话锋轻轻一转，一下子就抓住了齐宣王，继续展开宏论。

齐宣王说自己的好勇，孟子便说好勇也没有关系，只要不是好小勇就行了。于是便连带进行了关于大勇与小勇问题的阐述。

小勇就是我们常说的匹夫之勇。这种匹夫之勇是一种血气之怒，动辄以性命相拼，而是以理义相斗。

从效果来说，小勇敌一人，大勇安天下。

从实例来说，莽张飞、黑李逵是小勇，刘皇叔、宋公明是大勇。在一定意义上，楚霸王也是小勇，而汉高祖却是大勇。对我们来说，孟子关于小勇和大勇的论述的确是可以使我们耳目一新并有所启迪的。比如说我们见到那些在大街上、公共汽车上动辄提劲逞勇的人，包括那些车匪路霸，一副亡命徒的样子，其实不过是“小勇”罢了，没有什么了不起。只要我们以社会公理为武器，大家挺身而出，往往也就可以战胜那些人的“匹夫之勇”，保护我们的安全和社会秩序的安定。

说到底，真正的勇不是斗力而是斗智，不是斗血气而是斗理义。当然，在斗的过程中难免会有牺牲，如果大家都怕牺牲，当然也就胜负难卜，甚至有让“小勇”逞强得势的时候了。





乐以天下，忧以天下


【原文】

齐宣王见孟子于雪宫①。王曰：“贤者亦有此乐乎？”

孟子对曰：“有。人不得，则非②其上矣。不得而非其上者，非③也；为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。

“昔者齐景公④问于晏子⑤曰：‘吾欲观于转附、朝舞⑥，遵海而南，放于琅邪⑦。吾何修而可以比于先王观也？’

晏子对曰：‘善哉问也！天子适诸侯曰巡狩，巡狩者巡所守也；诸侯朝于天子曰述职，述职者述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：“吾王不游，吾何以休？吾王不豫⑧，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。”今也不然：师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗⑨，民乃作慝⑩。方命⑾虐民，饮食若流。流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。’

景公悦，大戒⑿于国，出舍于郊。于是始兴发补不足。召大师⒀曰：‘为我作君臣相说之乐！’盖《徴招》、《角招》⒁是也。其诗曰：‘畜君何尤⒂？’畜君者，好君也。”

【注释】

①雪宫：齐宣王的离宫（古代帝王在正宫以外临时居住的宫室，相当于当今的别墅之类）。 ②非：动词，认为......非，即非难，埋怨。 ③非：不对，错误。 ④齐景公：春秋时代齐国国君，公元前547年至前490年在位。 ⑤晏子：春秋时齐国贤相，名婴，《晏子春秋》一书记载了他的事迹和学说。 ⑥转附、朝舞 ：均为山名 ⑦琅邪：山名，在今山东省诸城东南。 ⑧豫：义同“游”。⑨睊睊：因愤恨侧目而视的样子；⑩胥：皆，都；谗：毁谤，说坏话。 慝：恶。 ⑾方命：违反命令。方，反，违反。 ⑿大戒：充分的准备。 ⒀大师：读为“太师”，古代的乐官。 ⒁《徴招》、《角招》： 与角是古代五音（宫、商、角、徴、羽）中的两个，招同“韶”，乐曲名。 ⒂蓄(xu)：爱好，喜爱。尤：错误，过失。

【译文】

齐宣王在别墅雪宫里接见孟子。宣王说：“贤人也有在这样的别墅里居住游玩的快乐吗？”

孟子回答说：“有。人们要是得不到这种快乐，就会埋怨他们的国君。得不到这种快乐就埋怨国君是不对的；可是作为老百姓的领导人而不与民同乐也是不对的。国君以老百姓的忧愁为忧愁，老百姓也会以国君的有愁为忧愁。以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁，这样还不能这样还不能够使天下归服，是没有过的。

“从前齐景公问晏子说：‘我想到转附、朝舞两座山去观光游览，然后沿着海岸向南行，一直到琅邪。我该怎样做才能够和古代圣贤君王的巡游相比呢？’

“晏子回答说：‘问得好呀！天子到诸侯国家去叫做巡狩。巡狩就是巡视各诸侯所守疆土的意思。诸侯去朝见天子叫述职。述职就是报告在他职责内的工作的意思。没有不和工作有关系的。春天里巡视耕种情况，对粮食不够吃的给予补助；秋天里巡视收获情况，对歉收的给予补助。夏朝的谚语说：“我王不出来游历，我怎么能得到休息？我王不出来巡视，我怎么能得到赏赐？一游历一巡视，足以作为诸侯的法度。”现在可不是这样了，国君一出游就兴师动众，索取粮食。饥饿的人得不到粮食补助，劳苦的人得不到休息。大家侧目而视，怨声载道，违法乱记的事情也就做出来了。这种出游违背天意，虐待百姓，大吃大喝如同流水一样浪费。真是流连荒亡，连诸侯们都为此而忧虑。什么叫流连荒亡呢？从上游向下游的游玩乐而忘返叫做流；从下游向上游的游玩乐而忘返叫做连；打猎不知厌倦叫做荒；嗜酒不加节制叫做亡。古代圣贤君王既无流连的享乐，也无荒亡的行为。至于大王您的行为，只有您自己选择了。’

“齐景公听了晏子的话非常高兴，先在都城内作了充分的准备，然后驻扎在郊外，打开仓库赈济贫困的人。又召集乐官说：‘给我创作一些君臣同乐的乐曲！’这就是《徴招》、《角招》。其中的歌词说：‘畜君有什么不对呢？’‘畜君’，就是热爱国君的意思。”

【读解】

这一章的核心还是“与民同乐”的问题，只不过角度有所不同罢了。

在《梁惠王上》篇里孟子见梁惠王于沼上时已经谈到过“古之人与民偕乐，故能乐也”的问题。在本篇中，孟子也曾与齐宣王两次讨论过“与民同乐”的问题。一次是在谈到欣赏音乐时，孟子告诉齐宣王，只要能够做到与民同乐，无论是喜爱古典音乐还是流行音乐都是好事而不是坏事。（2.1）另一次是在谈到皇家园林的大小时，孟子告诉齐宣王，如果与民同乐，向老百姓开放，皇家园林再大（如周文王的方圆七十里），老百姓也不会嫌它大。如果不与民同乐，不准老百姓进入，皇家园林再小（如齐宣王的方圆四十里），老百姓也会嫌它大。（2.2）所以，本章其实是孟子第三次与齐宣王讨论“与民同乐”的问题了。

这一次讨论的特点是不仅说到乐，而且还从乐说到忧，所谓“乐以天下，忧以天下”，更为完整地显示了孟子政治学说中的民本主义思想。

这也使我们想到，宋人范仲淹《岳阳楼记》中那传诵千古的名句——“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”——不正是从孟子这里的“乐以天下，忧以天下”而生发出来的吗？

不过，从“乐以天下，忧以天下”的与民同乐同忧到“先”天下之忧而忧，“后”天下之乐而乐，的确注入了更为强烈的使命感和自我牺牲精神，而且，也更具有一种浓厚的悲剧意识。所以，它能更为激动人心地为人们所传诵。

直到今天，当我们说到什么人为人民大众的利益而牺牲时，还会想到这两句名言。

追根溯原，其实还是一种“以民为本”的思想在影响着我们的认识，激动着我们的感情。而这一点，又不能不回到作为孟子“仁政”理论重要组成部分之一的“与民同乐”思想上来。





贪财好色怎么办？


【原文】

齐宣王问曰：“人皆谓我毁明堂①。毁诸？已乎②？”

孟子对曰：“夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之矣。”王曰：“王政可得闻与？”

对曰：“昔者文王之治岐③也，耕者九一④，仕者世禄，关市讥而不征⑤，泽梁⑥无禁，罪人不孥⑦。老而无妻曰鳏。老而无夫曰寡。老而无子曰独。幼而无父曰孤。此四者，天下之穷民而无告者。文王发政施仁，必先斯四者。诗云：‘哿矣富人，哀此茕独⑧。’”王曰：“善哉言乎！”

曰：“王如善之，则何为不行？”王曰：“寡人有疾，寡人好货。”

对曰：“昔者公刘⑨好货；《诗》云⑩：‘乃积乃仓，乃裹糇粮⑾，于橐于囊⑿。思戢用光⒀。弓矢斯张，干戈戚扬⒁，爰方启行⒂。’故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行。王如好货，与百姓同之，于王何有？”王曰：“寡人有疾，寡人好色。”

对曰：“昔者大王好色，爱厥⒃妃。〈诗〉云⒄：‘古公亶父⒅，来朝走马，率西水浒⒆，至于岐下。爰及姜女⒇，聿来胥宇(21)。’当是时也，内无怨女，外无旷夫(22)。王如好色，与百姓同之，于王何有？”

【注释】

⑴明堂：为天子接见诸侯而设的建筑。这里是指泰山明堂，是周天子东巡时设，至汉代还有遗址。 ⑵已：止，不。 ⑶岐：地名，在今陕西岐山县一带。 ⑷耕者九一：指井田制。把耕地划成井字形，每井九百亩，周围八家各一百亩，属私田，中间一百亩属公田，由八家共同耕种，收入归公家，所以叫九一税制。 ⑸关：道路上的关卡，近于现代“海关”的概念。市：集市。讥：稽查。征：征税。 ⑹泽梁：在流水中拦鱼的设备。 ⑺驽(nu)：本指妻子儿女，这里用作动词，不孥即指不牵连妻子儿女。 ⑻哿(ge)矣富人，哀此茕(qiong)0独：引自《诗经.小雅。正月》。哿，可以。茕：孤单。 ⑼公刘：人名，后稷的后代，周朝的创业始祖。 ⑽《诗》云：引自《诗经。大雅。公刘》。 ⑾堠(hou)粮：干粮。 ⑿橐(tuo)囊：都是盛物的东西，囊大橐小。 ⒀v思：语气词，无义。戢：同“辑”，和睦。用：因而。光：发扬光大。 ⒁干戈戚扬：四种兵器。 ⒂爰方启行：爰，于是；方，开始；启行：出发。 ⒃厥：代词，他的，那个。 ⒄《诗》云：引自《诗经。大雅。绵》。 ⒅古公亶父：即周文王的祖父周太王。 ⒆率：循者。浒：水边。 ⒇爰：语首词，无义。姜女：太王的妃子。也称太姜。(21)聿：语首词，无义。胥：动词，省视，视察。宇：屋宇。 (22)怨女：未出嫁的老处女。旷夫：未娶妻的单身汉。古代女子居内，男子居外，所以以内外代指。

【译文】

齐宣王问道：“别人都建议我拆毁明堂，究竟是拆毁好呢？还是不拆毁好呢？

孟子回答说：“明堂是施行王政的殿堂。大王如果想施行王政，就请不要拆毁它吧。” 宣王说：“可以把王政说给我听听吗？”

孟子回答说：“从前周文王治理岐山的时候，对农民的税率是九分抽一；对于做官的人是给予世代承袭的俸禄；在关卡和市场上只稽查，不征税；任何人到湖泊捕鱼都不禁止；对罪犯的处罚不牵连妻子儿女。失去妻子的老年人叫做鳏夫；失去丈夫的老年人叫做寡妇；没有儿女的老年人叫做独老；失去父亲的儿童叫做孤儿。这四种人是天下穷苦无靠的人。文王实行仁政，一定最先考虑到他们。《诗经》说：‘有钱人是可以过得去了，可怜那些无依无靠的孤人吧。”

宣王说：“说得好呀！”

孟子说：“大王如果认为说得好，为什么不这样做呢？”

宣王说：“我有个毛病，我喜爱钱财。”

孟子说：“从前公刘也喜爱钱财。《诗经》说：‘收割粮食装满仓，备好充足的干粮，装进小袋和大囊。紧密团结争荣光，张弓带箭齐武装。盾戈斧铆拿手上，开始动身向前方。’因此留在家里的人有谷，行军的人有干粮，这才能够率领军队前进。大王如果喜爱钱财，能想到老百姓也喜爱钱财，这对施行王政有什么影响呢？”

宣王说：“我还有个毛病，我喜爱女色。”

孟子回答说：“从前周太王也喜爱女色，非常爱他的妃子。《诗经》说：‘周太王古公亶父，一大早驱驰快马。沿着西边的河岸，一直走到岐山下。带着妻子姜氏女，勘察地址建新居。’那时，没有找不到丈夫的老处女，也没有找不到妻子的老光棍。大王如果喜爱女色，能想到老百姓也喜爱女色，这对施行王政有什么影响呢？”

【读解】

孟子在这里所说的王政也就是前面给梁惠王说的王道，王政就是王道之政，用仁德来统一天下的政治，实际上也就是他的另一个术语——仁政。

与孔子一样，孟子也是言必称文、武、周公的。所以，他在这里向齐宣王介绍王道政治时也是以文王治理岐山的政策为依据的。这里的话虽不长，但包含的内容却是很广，牵涉到农业税收、官吏制度、商业政策、渔业开放、刑法制度等等，尤其是最后还重点说到了社会福利的问题。

按照孟子的思想，制国平天下的人不可不重视社会福利事业。敬老院、孤儿院等应大大加强，养老保险、人身保险等等也应该提上议事日程。当然，是不是还应该开设婚姻介绍所，甚至是是老年婚姻介绍所，这就不是孟老夫子所能想象的了。

当孟子描绘出周文王的仁政图景时，齐宣王不由的脱口而出，赞扬孟子所说的是“善哉言呼！”然而，有意思的是，当孟子自以为抓住了时机问齐宣王为什么不向周文王学习，施行仁政时，齐宣王竟然又一次找出遁词来，从上一次孟子劝他采取和平共处外交政策时的“寡人好勇”上升到说“寡人好货”，乃至于“寡人好色”来了。大有自甘堕落，自认是孔子的学生宰我“朽木不可雕也，粪土之墙不可杌也”的味道。用我们今天的话来说：“我贪财好色！”我就是这么不成器，你难道还要我实行你那高深廉洁的王道或仁政吗？殊不知孟子就是孟子，莫说你贪财好色，你就是说你“好杀”，是杀人狂，他也会告诉你说，喜欢杀人杀人不要紧，只要你杀的是十恶不赦的坏人！周武王不就逼杀了殷纣王吗？所以，针对齐宣王说自己“好货”、“好色”的问题，孟子又展开了谈天说地口，同样找出了史证，说周朝的始祖公就“好货”，而文王的祖父古公亶父就“好色”。当然，最关键的两句话依然是：“王如好货，与百姓同之，与王何有？”“王如好色，与百姓同之，与王何有？”一言以蔽之，还是“与民同乐”的思想，或者准确一点说，是“与民同欲”。看来，在孟子的心目中，只要你这做国君的是与老百姓同甘共苦的，干什么都是不会错的！

当然，我们也知道，作为儒家学派主要代表之一的“亚圣”孟子是奉行中庸之道，而不会如此走极端的。他之所以退让，如此纵容齐宣王，任齐宣王说什么他都顺水推舟，打蛇随棍上，其实是采用的欲擒故纵手法，使齐宣王没有退路，难以遁出王道政治的“彀中”。其用心良苦，实在值得我们今天的读书人细心体会。而不要捡了半句就开跑，以“亚圣”孟子曾经说过贪财好色没有关系为依据，使自己成为惟利是图的贪财小人和拈花惹草的好色之徒。





王顾左右而言他


【原文】

孟子谓齐宣王曰：“王之臣有托其妻子于其友，而之楚游者。比其反也①，则②冻馁其妻子，则如之何？” 王曰：“弃之。” 曰：“士师③不能治士，则如之何？” 王曰：“已之。” 曰：“四境之内不治，则如之何？” 王顾左右而言他。

【注释】

①比(bi)：及，至，等到。反：同“返”。 ②则：这里的用法是表示事情的结果。 ③士师：司法官。

【译文】

孟子对齐宣王说：“如果大王您有一个臣子把妻子儿女托付给他的朋友照顾，自己出游楚国去了。等他回来的时候，他的妻子儿女却在挨饿受冻。对待这样的朋友，应该怎么办呢？”

齐宣王说：“和他绝交！”

孟子说：“如果您的司法官不能管理他的下属，那应该怎么办呢？”

齐宣王说：“撤他的职！”

孟子又说：“如果一个国家的治理得很糟糕，那又该怎么办呢？”

齐宣王左右张望，把话题扯到一边去了。

【读解】

这是一段非常精彩的小品。尤其是最后“王顾左右而言他”一句，真是生动传神，成为了大家常用的名言。

孟子采用的是层层推进的论证法，从生活中的事情入手，推论到中层干部的行为，再推论到高级领导人的身上。逼齐宣王毫无退路尴尬不已，也就只有“王顾左右而言他”的份了。

孟子本身倒不一定非要出齐宣王的洋相，不过是因为他老东推西挡，东扯葫芦西扯瓜，不肯表态实施仁政，所以激他一激，逼他一逼，迫使他思考如何抓纲治国，作出选择罢了。

我们平时在工作中、生活中也常常有被上司或下属问得一时之间不知怎样回答的情况，遇到这种时候，你虽然不是“王”，但是，“顾左右而言他”还是可以用来应一应急的罢。不过，反过来的情况是，对待你的上司，尤其是在众目睽睽之下，你可一定得当心，不要把他逼到“王”顾左右而言他的程度。不然的话，他那时尴尬是尴尬，可下来以后就有你够受的了。孟子不是最终没有在齐宣王那里呆下去吗？之所以如此，很难说没有这些使宣王尴尬的因素在内。

所以，孟子的言谈和论辩术固然厉害，但我们如果要学习使用，也有一个运用的对象和场合问题需要注意。





听听国人怎么说


【原文】

孟子见齐宣王曰：“所谓故国①者，非谓有乔木②之谓也，有世臣之③谓也。王无亲臣矣，昔者所进④，今日不知其亡⑤也。”

王曰：“吾何以识其不才而舍之？”

曰：“国君进贤，如不得已，将使卑踰尊，疏踰戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。故曰，国人杀之也。如此，然后可以为民父母。”

【注释】

①故国：指历史悠久的国家。 ② 乔木：高大的树木。 ③ 世臣：世代建立功勋的大臣。 ④进：进用。 ⑤亡：去位，去职。

【译文】

孟子拜见齐宣王，说：“我们平时所说历史悠久的国家，并不是指那个国家有高大的树木，而是指有世代建立功勋的大臣。可大王您现在却没有亲信的大臣了，过去所任用的一些人，现在也不知到哪里去了。”

齐宣王说：“我应该怎样去识别那些真正缺乏才能的人而不用他呢？

孟子回答说：“国君选择贤才，在不得已的时候，甚至会把原本地位低的提拔到地位高的人之上，把原本关系疏远的提拔到关系亲近的人之上，这能够不谨慎吗？因此，左右亲信都说某人好，不可轻信；众位大夫都说某人好，还是不可轻信；全国的人都说某人好，然后去考察他，发现他是真正的贤才，再任用他。左右亲信都说某人不好，不可轻信；众位大夫都说某人不好，还是不可轻信；全国的人都说某人不好，然后去考查他，发现他真不好，再罢免他。左右亲信都说某人该杀，不可轻信；众位大夫都说某人该杀，还是不可轻信；全国的人都说某人该杀，然后去考查他，发现他真该杀，再杀掉他。所以说，是全国人杀的他。这样做，才可以做老百姓的父母官。”

【读解】

孟子在这里所谈论的人才选拔观一方面来自他的先辈孔子，另一方面又加进了自己的民本主义政治思想。

在《论语.子路》篇里，子贡曾经问孔子说：“一乡的人都喜欢他，怎么样？”孔子仍然说：“还难说。不如一乡中的好人喜欢他，坏人厌恶他。”在《卫灵公》篇里，孔子又概括说：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”我们不难发现，孟子在这里对齐宣王的论述几乎就是孔子思想的翻版而加以扩展。只不过，孔子是就一般人品或人才的识鉴发表看法，而孟子则是具体到为国家选拔人才，提拔干部的问题，所以又揉进了他“以民为本”的政治思想，要求国君听听国人的意见，用我们今天的话来说，也就是人民群众的意见。

从理论上说，孟子的论述的确是非常有道理的。直到今天，我们的人民代表大会制度也就是要听听“国人”的意见，而由“人大”任命政府各级干部正是选拔任用人才听“国人”意见的具体体现。另一方面，我们一直坚持的干部考查制度也就是听取群众意见，“国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。”

当然，从实践的操作来看，我们也不能对孟子的论述作拘泥刻板的理解。因为事实上，我们不大可能就某一个人的情况而听到“国人皆曰”，全国人民都谈论他。除非他是围棋国手、体育世界冠军、顶尖级的电影明星或歌星一流的人物。而这一类人物多半又不一定适合做政府部门的领导人。

所以，“国人皆曰”也是相对的。我们应该把握的精神实质是群众路线，“从群众中来，到群众中去”，多倾听人民群众的意见。不过如此罢了。





民悦则取之，民不悦则不取


【原文】

齐人伐燕①，胜之。宣王问曰：“或谓寡人勿取，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之②，人力不至于此。不取，必有天殃③。取之，何如？”

孟子对曰：“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也④。取之而燕民不悦，则勿取。古之人有行之者，文王是也⑤。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆⑥，以迎王师。岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运⑦而已矣。”

【注释】

①齐人伐燕：公元前315年（齐宣王五年），燕王哙将燕国让给他的相国子之，国人不服气，将军市被和太子平进攻子之，子之反攻，杀死了市被和太子平，国内一片混乱。齐宣王趁机进攻燕国，很快就取得了胜利。 ②五旬而举之：据《战国策.燕策》记载，当齐国的军队攻打燕国时，燕国“士卒不战，城门不闭”，因此齐国军队五十天就攻进了燕国的首都，杀死了燕王哙和子之。 ③不取，必有天殃：因齐宣王认为他攻打燕国太顺利，“人力不至于此”，是天意。所以，如果不占领它就是违背天意，必有灾殃。它是当时人流行的观念。④ 武王是业：指武王灭纣。 ⑤文王是也：指文王已三分天下有其二，但仍然服事殷商而没有造反。⑥箪：盛饭的竹筐。食：饭。浆：米酒。 ⑦运：转。

【译文】

齐国人攻打燕国，大获全胜。齐宣王问道：“有人劝我不要占领燕国，有人又劝我占领它。我觉得，以一个拥有万辆兵车的大国去攻打一个同样拥有万辆兵车的大国，只用了五十天就打下来了，光凭人力是做不到的呀。如果我们不占领它，一定会遭到天灾吧。占领它，怎么样？”

孟子回答说：“占领它而使燕国的老百姓高兴，那就占领它。古人有这样做的，周武王便是。占领它而使燕国的老百姓不高兴，那就不要占领它。古人有这样做的，周文王便是。以齐国这样一个拥有万辆兵车的大国去攻打燕国这样一个同样拥有万辆兵车的大国，燕国的老百姓却用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎大王您的军队，难道有别的什么原因吗？不过是想摆脱他们那水深火热的日子罢了。如果您让他们的水更深，火更热，那他们也就会转而去求其他的出路了。”

【读解】

孟子在这里的表态非常谨慎，两种选择都摆给齐宣王了，任你自己去选择。用我们今天的看法，有点摸棱两可。不过，如果我们仔细琢磨，还是可以发现，孟子其实是支持齐宣王去占领燕国的。因为他已经说过，如果占领燕国而使燕国老百姓高兴，那就占领它。而他又明明知道，当齐国的军队进入燕国时，燕国的老百姓“箪食壶浆以迎王师”，怎么不高兴呢？所以，他的倾向性意见还是有的，只不过说得很谨慎罢了。毕竟，这是牵涉到战争的大事啊，而儒者在通常情况下是反对战争的。

不过，我们看《战国策.燕策》的记载，孟子可就说得是不是这样含含糊糊了，而是直截了当地对齐宣王说：“今伐燕，此文、武之时，不可失也！”这也可以证明孟子是主张齐宣王占领燕国的。大概史书所记没有忌讳，而作为经书的《孟子》所记为圣者讳，作了润饰，因而显得含糊而谨慎，这也是可能的罢。

问题并不在于怎么记，倒是在于，一贯反对“霸道”，反对战争的孟子，怎么会去支持齐宣王进占燕国呢？要知道，这不仅有侵略之嫌，而且还是趁火打劫啊！

原来，作为亚圣人，孟子与圣人孔子一样，并不是死搬教条，抱缺守残的书呆子，而是具有非常灵活的通权达变思想。因为他认为当时燕国的老百姓是生活在水深火热之中，所以不反对齐宣王的占领军去进驻。只要燕国的老百姓真的欢迎齐国军队去，那这支军队去进驻。只要燕国的老百姓真的欢迎齐国军队去，那这支军队去解放他们，就是仁意之师。何况，他也说得很清楚，如果齐国的军队进驻以后反倒使燕国百姓的“水益深，火益热”，那也是不行的（这在下面一章得到了证实）！

所以，孟子也并不是一味反对战争，只要是正义的，符合人民利益和愿望的战争，他也是支持的。这种权变的思想，正如前几章齐宣王说自己有好勇、贪财、好色等等毛病，他都说没有关系一样，是以“民本”为原则的。这一点值得我们特别注意。





进也民心，退也民心


【原文】

齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯多谋伐寡人 者，何以待这？”

孟子对曰：“臣闻七十里为政者，汤是也。未闻以千里 畏人者。《书》曰：‘汤一征，自葛始①。’天下信之，东面而征， 西夷怨；南面而征，北狄怨。曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱 之望云霓②也。归市者③不止，耕者不变。诛其君而吊④其民。若时 雨降，民大悦。《书》曰：‘溪我后⑤，后来其苏(6)！’今燕虐其民， 王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若 杀其父兄，系累(7)其子弟，毁其宗庙，迁其重器(8)，如之何其可也。王 天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也．王 速出令，反其旄倪(9)，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹 可及止也。”

【注释】

①汤一征，自葛始：《尚书》逸文。②云霓：霓，虹霓。虹霓在清晨 出现于西方是下雨的征兆。③归市者：指做生意的人。④吊：这里 是安抚、慰问的意思。⑤溪：等待。后：王，君主。⑤后来其苏：君 王来了就会有起色。苏：恢复，苏醒，复活。(7)系累：束缚，捆绑。 (8)重器：指贵重的祭器。(9)旄（mao）倪：旄，通“耄”，八十、九十 岁的人叫做耄，这里通指老年人。倪，指小孩子。

【译文】

齐国人攻打燕国，占领了它。一些诸侯国在谋划着要用救助燕 国。齐宣王说：“不少诸侯在谋划着要来攻打我，该怎么办呢？”

孟子回答说：“我听说过，有凭借着方圆七十里的国土就统一 天下的，商汤就是。却没有听说过拥有方圆千里的国土而害怕别 国的。《尚书》说：‘商汤征伐，从葛国开始。’天下人都相信了． 所以，当他向东方进军时，西边国家的老百姓便抱怨；当他向南 方进军时，北边国家的老百姓便抱怨。都说：‘为什么把我们放到 后面呢？’老百姓盼望他，就像久旱盼乌云和虹霓一样。这是因为 汤的征伐一点也不惊扰百姓。做生意的照常做生意，种地的照常 种地。只是诛杀那些暴虐的国君一来抚慰那些受害的老百姓。就像 天上下了及时雨一样，老百姓非常高兴。《尚书》说：‘等待我们 的王，他来了，我们也就复活了！’如今，燕国的国君虐待老百姓， 大王您的军队去征代他，燕国的老百姓以为您是要把他们从水深 火热中拯救出来，所以用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎您 的军队。可您却杀死他们的父兄，抓走他们的子弟，毁坏他们的 宗庙，抢走他们宝器，这怎么能够使他们容忍呢？天下各国本来 就害怕齐国强大，现在齐国的土地又扩大了一倍，而且还不施行 仁政，这就必然会激起天下各国兴兵。大王您赶快发出命令，放 回燕国老老小小的俘虏，停止搬运燕国的宝器，再和燕国的各界 人士商议，为他们选立一位国君，然后从燕国撤回齐国的军队。这 样做，还可以来得及制止各国兴兵。”

【读解】

齐宣王听了孟子关于燕国百姓是否高兴的谈论后作出选择， 命令齐国的军队作为占领军占领了燕园。结果激起了各国的愤怒， 纷纷谋划要讨伐齐国这个侵略者，一场世界大战眼看就要爆发。齐 宣王于是又来问计于孟子 。

孟子先是故作镇静，稳住齐宣王的情绪。然后由商汤的征伐 说起，又回到他那个以不变应万变，或者说万变不离其宗的话题 －－民心向背。他告诉齐宣王说，商汤王的讨伐军随便到哪里都 受到当地人民群众的欢迎，甚至他们不去哪里，哪里的人民群众 还会抱怨。这是因为商汤王的军队只杀暴虐的君主，而根本不惊 扰百姓，所以老百姓盼他们就像盼及时雨一样。可现在倒好，本 来燕国老百姓以为齐国的军队是来解放他们的，所以箪食壶浆夹 道欢迎。殊不知却是引狼入室，齐国的军队无恶不作，不幸被孟 子言中，成了使藏国人民“水益深，火益热”的侵略者、强盗。这 怎么可能使燕国人民容忍，又怎么可能使其他各国的诸候服气呢？ 作出分析以后，孟子又直陈意见，要齐宣王悬崖勒马，赶快撤军， 避免一场世界大战战火的燃烧。

进也孟子，遇也孟子。

不过，不能怪孟子反复无常，而是因为——

进也民心，退也民心。

民心向背是孟子政治思想的核心，国内问题如此，国际事务 也如此。

话说回来，哪个时代，哪个国家。又不应当如此呢？





出尔反尔


【原文】

邹与鲁拱①。穆公②问曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死 也”。诛之，则不可胜诛；不诛，则疾④视其长上之死而不救．如 之何则可也？”

孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑⑤，壮者散而之 对方者，几(6)千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上 慢而残下也。曾子(7)曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫 民今而后得反之也。君无尤(8)焉！君行仁政，斯民亲其上，死其长 矣。”

【注释】

①邹与鲁拱：邹国与鲁国交战。昭，争吵，冲突，交战。② 穆公：即邹穆公。孟子是邹国人，所以穆公问他。③莫之死：即“莫死 之的倒装，“之’”指“有司”。意思是“没有人为他们而死。”④疾：憎 恨。⑤转：弃尸的意思。(6)几：接近，差不多。(7)曾子：即孔 子的学生曾参。(8)尤：动词，责备、归罪。

【译文】

邹国与鲁国交战。邹穆公对孟子说：“我的官吏死了三十三个， 百姓却没有一个为他们而牺牲的。杀他们吧，杀不了那么多；不 杀他们吧，又实在恨他们眼睁睁地看着长官被杀而不去营救。到 底怎么办才好呢？”

孟子回答说：“灾荒年岁，您的老百姓，年老体弱的弃尸于山 沟，年轻力壮的四处逃荒，差不多有上千人吧；而您的粮仓里堆 满粮食，货库里装满财宝，官吏们却从来不向您报告老百姓的情 况，这是他们不关心老百姓并且还残害老百姓的表现。曾子说： ‘小心啊，小心啊！你怎样对待别人，别人也会怎样对待你。’现 在就是老百姓报复他们的时候了。您不要归罪于老百姓吧！只要 您施行仁政，老百姓自然就会亲近他们的领导人，肯为他们的长 官而牺牲了。”

【读解】

出乎尔者，反乎尔者。也就是“一报还一报”，近于以其人之 道治其人之身的意思。但后世演变为成语“出尔反尔”，则成了 言行前后矛盾，此一时，彼一时，反复无常的意思了。

在孟子这里，实际上还是说的君与民、官与民的关系问题。孟 子的意思很简单，普通老百姓看到当官的战死而见死不救固然是 不对，但当老百姓灾荒年岁饿死或逃荒时，你当官的见死不救就 对吗？当官不为民作主，又要你这当官的来干什么呢？说到底，就 是我们常说的“你不仁，我不义”，一报还一报，也就是曾子所说 的“出乎尔者，反乎尔者也’。话说回来，只要你当官的施行仁政 关心加民众的疾苦，那么，自然就会出现“你仁我义”的情况，那 还是叫做一报还一报，“出乎尔者，反乎尔者也”。

所以，“出尔反尔”的思想其实与《易经》所谓“积善之家， 必有余庆；积不善之家，必有余殃”是相通的。善恶都是报应。当然 ，这里的报应不是佛教神秘意义上的来世因果报应，而是现世 现报，不是天报神报，而是人报。但其因果关系却是存在无疑的。

引申开来，当然不只是君与民、官与民之间才有这种关系，就 是我们平常的人际交往中，也同样存在着这种关系。我们周围的 多人，不就是因为没有善处这种关系而弄得来“你不仁，我有 义”，今天你打我一个小报告，明天我戳你一下脊梁骨，关键时间 让你丢人现眼，下不了台。就这样愈演愈烈，最后酿成公冲突， 甚至大打出手，闹出事端来的也不鲜见。遇到这种事情，最后解 决的时候追根溯源，多半会发现正是“出尔反尔”所致。甚至我 们偶尔看新闻报道某个杀人案件，其事端也正是起于“出乎尔者， 反乎尔者也”。

后果如此严重，难怪得曾子在说这句话时一再提醒我们：“成 之戒之！”难道我们不应当“戒之”吗？





两大之间难为小


【原文】

滕文公①问曰：“滕，小国也，间②于齐、楚。事齐乎？事楚乎？”

孟子对曰：“是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池③ 也，筑斯城也，与民守之，效④死而民弗去。则是可为也。”

【注释】

① 滕文公： 滕国国君。滕国，古国名，西周分封的诸侯国，姬姓，开国 国君是周文王的儿子错叔绣。在今山东滕县西南。公元前414年被越国灭，不 久复国，又被宋国消灭。②间：处。③池：城池，也就是护 城河。④效：献，致。

【译文】

滕文公问道：“腾国是一个小国，处在齐国和楚国两个大国之 司。是归服齐国好呢，还是归服楚国好呢？”

孟子回答说：“到底归服哪个国家好我也说不清。如果您一定 要我谈谈看法，那倒是只有另一个办法：把护城河挖深，把城墙 筑坚固，与老百姓一起坚守它，宁可献出生命，老百姓也不退去． 做到了这样，那就可以有所作为了。”

【读解】

两大之间难为小。服从这个，那个会来找你的麻烦；服从那 个，这个又会来跟你过不去。

所以股文公感到为难。

孟子的意见很明确，换一种思路，换一种活法：为什么一定 要服从于哪一个呢？我就是我，哪个也不服从，哪个也不得罪。小 固然是小，但也要小得有志气。说穿了，就是要自强自立，不要 做大国的附庸国，而要争取独立自主，保持自己的领土和主权完 整。

当然，要做到这一点，并不是凭空口说白话，而是要靠全国 人民同心同德，深沟高垒，加强国防建设。一旦有侵略者来犯，就 与国家共存亡，宁为玉碎，不为瓦全。

所以，自强自立是“两大之间难为小”的根本出路。国家如 此，我们每个人的立身处世也有如此的情况，同样需要以自强自 主的精神来加以解决。





公孙丑上


公孙丑上 本篇前两章记载盂子与学生公孙丑的对话，其余均系孟子个 人言论的记录。总起来说，仍以政治学说，尤其是“仁政”理论 为主。即便是说到其它方面的问题，也往往落脚于“仕政”之上。 全篇原文共９章，本书选８章。其中第２章因原文较长，本书仅 节选一部分。

乘势待时，事半功倍

【原文】

公孙丑①问曰：“夫子当路②于齐，管仲、晏子之功，可复许③ 乎？”

盂子曰：“子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。或问乎曾西(4) 曰：‘吾子⑤与于路孰贤？’曾西蹵(6)然曰：‘吾先子(7)之所畏也。’曰： ‘然则吾子与管仲孰贤？’曾西艴然(8)不悦，曰：‘尔何曾(9)比予其管 仲！管仲得君如彼其专也，行乎国政如彼其久也，功烈如彼其单 也，尔何曾比予于是？’”曰：“管仲，曾西之所不为也，而子为(10) 我愿之乎？”

曰：“管仲以其君霸，晏子以其君显。管仲、晏子犹不足为与？”

曰：“以齐王，由(11)反手也。”

曰：“若是，则弟子之惑滋甚。且以文王之德，百年而后崩(12), 犹未洽于天下；武王、周公(13)继之，然后大行。今言王若易然，则 文王不足法与？”

曰：“文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作(14)，天 下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸候，有天下，犹运之掌也。纣 之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善风善政，犹有存者；又有微子、 微仲、王子比干、箕子、胶鬲－－皆贤人也－－相与(15)辅相(16)之，故 久而后失之也。尺地，莫非其有也；一民，莫非其臣也；然而文 王犹方百里起，是以难也。齐人有言曰：‘虽有智慧，不如乘势； 虽有鎡基，不如待时(17)’。，今时则易然也：夏后、殷、周之盛，地 未有过千里者也，而齐有其也矣；鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而 齐有其民矣。地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御 也。且王者之不作，未有疏于此时者也；民这憔悴于虐政，未有 甚于此时者也。饥者易为食，渴者易为饮。孔子曰：‘德之流行， 速于置邮(18)而传命。’当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹 解倒悬也。故事半古之人，功必倍之，惟此时为然。”

【注释】

①公孙丑：孟子的学生，齐国人。②当路：当权，当政。③许： 兴盛、复兴。(4)曾西：名曾申，字子西，鲁国人，孔子学生曾参的儿子。 (5)吾子：对友人的花色品种称，相当于“吾兄”、“老兄”之类。(6)蹵 然：不安的样子。(7)先子：指已逝世的长辈。这里指曾西的父亲曾 参。(8)艴然:恼怒的样子。(9)曾：副词，竟然、居然。 (10)为：同“谓”，认为。(11)由：同“犹”，好像。(12)百年而后崩：相 传周文王活了九十七岁。百年是泛指寿命很长。(13)周公：名姬旦，周文 王的儿子，武王的弟弟，辅助武王伐纣，统一天下，又辅助成王定乱，安定 天下成为鲁国的始祖。(14作：在这里为量词，相当于现代口语“起”。 (15)相与：双音副词，“共同”的意思。(16)辅相：双音动词，辅助。 (17)鎡基：农具，相当于今天的锄头之类。(18)置邮：置和邮都是名词，相当于后代的驿站。

【译文】

公孙丑问道：“先生如果在齐国当权，管仲、晏子的功业可以 再度兴起来吗？”

孟子说：“你可真是个齐国人啊，只知道管仲、晏子。曾经有 人间曾西：‘您和子路相比，哪个更有才能？”曾西不安他说：‘子 路可是我父亲所敬畏的人啊，我怎么能和他相比呢？，那人又问： ‘那么您和管仲相比，哪个更有才能呢？’曾西马上不高兴起来，说： ‘你怎么竟拿管仲来和我相比呢？管仲受到齐桓公那样信任不疑， 行使国家政权那样长久，而功绩却是那样少，你怎么竟拿他来和 我相比呢？’”孟子接着说：“管仲是曾西都不愿跟他相比的人，你 以为我愿意跟他相比吗？”

公孙丑说：“管仲辅佐桓公称霸天下，晏子辅佐景公名扬诸侯。 难道管仲、晏子还不值得相比吗？“

孟子说：“以齐国的实力用王道来统一天下，易如反掌。”

公孙丑说：“您这样一说，弟子我就更力口疑惑不解了。以周文 王那样的仁德，活了将近一百岁才死，还没有能够统一天下。直 到周武王、周公继承他的事业，然后才统一天下。现在您说用王 道统一天下易如反掌，那么，连周文王都不值得学习了吗？”

孟子说：“我们怎么可以比得上周文王呢？由商汤到武丁，贤 明的君主有六七个，天下人归服殷朝已经很久了，久就难以变动， 武丁使诸侯们来朝，统治天下就像在自己的手掌心里运转一样容 易。纣王离武丁并不久远，武丁的勋臣世家、良好习俗、传统风 尚、慈善政治都还有遗存，又有微于、微仲、王子比干、箕子、胶 鬲等一批贤臣共同辅佐，所以能统治很久以后才失去政权。当时 没有一尺土地不属于纣王所有，没有一个百姓不属于纣王统治，在 那种情况下，文王还只能从方圆百里的小地方兴起，所以是是非常 困难的。齐国人有句话说：‘虽然有智慧，不如趁形势；虽然有锄 头，不如等农时。’现在的时势就很利于用王道统一天下：夏、商、 周三代兴盛的时候，没有哪一国的国土有超过方圆千里的，而现 在的齐国却超过了；鸡鸣狗叫的声音处处都听得见，一直到四方 边境，这说明齐国人口众多。国土不需要新开辟，老百姓不需要 新团聚，如果施行仁政来统一天下，没有谁能够阻挡。何况，统 一天下的贤君没有出现，从来没有隔过这么久的；老百姓受暴政 的压榨，从来没有这么厉害过的。饥饿的人不择食物，口渴的人 不择饮料。孔子说：‘道德的流行，比驿站传递政令还要迅速。’现 在这个时候，拥有一万辆兵车的大国施行仁政，老百姓的高兴，就 像被吊着的人得到解救一样。所以，做古人一半的事，就可以成 就古人双倍的功绩。只有这个时候才做得到吧。”

【读解】

作为儒家“王道”政治的推行者，孟子不屑于与“霸道”政 治寡管仲、晏婴相比，这正如齐宣王问“齐桓、晋文之事”他不 予回答一样。

他所热衷的，是在齐国推行“王道”政治，靠实施“仁政”来 统一天下。而且，他认为无论从土地、人口，还是从时机来看，目 前都是实施王道的最好时候，可以收到事半功倍的效果。

姑且撇开孟子关于王道的种种论述不谈，只看他关于乘势待 时，事半功倍的思想，我们也可以得到较为深刻的启示。 所谓“赶得早不如赶得巧，算得精不如运气好。”这其实没有 什么神秘的地方，不外乎是强调抓住时机，捕捉机遇的重要性罢 了。

在某种意义上说，个人智慧的确不如时势造英雄，工具优良 也的确不如时机重要。所以，很多人怨天尤人，认为自己怀才不 遇，实际上是自己没有抓住时机。居里夫人曾经说过：“弱者坐待 良机，强者制造时机。”就是强调主动出击，抓住时机。

当然，这里所说的“乘势待时”，主要是说要分析情况，抓准 时机，而不是说在政治上赶形势，窥风向，搞投机。这里的区别， 可以以田径赛中的起跑为例。如果你错过了起跑的口令，老是慢 半拍才回过神来，这是没有抓住时机，自然要影响你的成绩，被 别人甩在后面。但是，如果你投机取巧，抢在口令发出之前起跑， 那你就不仅没有抓住时机，反而还犯了规，有被逐出赛场的危险 了。

所以，反过来说，识时务者为俊杰。真正要乘势待进，其实 也离不开智慧。有智慧才能正确分析各方面错综复杂的情况，作 出决断，抓准时机，收到事半功倍的效果。相反，则很难做到这 一点，往往让时机从自己的身旁悄悄溜走而不自知。就像有人所 说：“许多人对于时机就如小孩子们在岸边所做的一样，他们的小 手盛满砂粒，又让那些砂粒漏下去，一粒粒地，以至于尽。”

身处市场经济体制的时代，无论是做生意，炒股票，还是选 择自己的职业，机遇的问题都越来越突出地摆在大家面前。如何 乘势待时，抓住机遇，也就越来越引起人们的重视。盂子关于 “王道”、“霸道”的论述也许不会引起你的多大兴趣，但他关于 “虽有智慧，不如乘势；虽有鎡基，不如待时”的看法，关于如何 做到“事半功倍”的讨论，也许就不会不引起你的一些思考了罢。





浩然之气，至大至刚


【原文】

“敢问夫子恶乎长？”①

曰：“我知言，我善养吾浩然②之气。”

“敢问何谓浩然之气？”

曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而元害，则塞于 天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非 义袭而取之也。行有不慊③于心，则馁矣。我故曰，告子(4)未尝知 义，以其外之也。必有事焉，而勿正⑤，心勿忘，勿助长也。元若 宋人然：宋人有闵(6)其苗之不长而揠(7)之者，芒芒然（8）归，谓其人(9) 曰：‘今日病矣！予助苗长矣！’其子趋而注视之，苗则槁矣。天 下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘(11)苗者也；助之长 者，揠苗者也——非徒无益，而又害之。”

“何谓知言？”

曰：“诐辞(12)知其所蔽，淫辞(13)知其所陷，邪辞知其所离，遁辞(14) 知其所穷。——生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。圣 人复起，必从吾言矣。”

【注释】

①这一段系节选公孙丑与孟子的对话。问这句话的是公孙丑。②浩 然：盛大而流动的样子。③慊：快，痛快。(4)告于：名不详， 可能曾受教于墨子。⑤正：止。“而勿正”即”“而勿止”。(6)闵 ：担心，忧愁。(7)揠：拨。(8)芒芒然，疲倦的样子。 (9)其人，指他家里的人，(10)病，疲倦，劳累，（11）耘，除草。 (12)诐（ｂｉ）辞：偏颇的言辞。(13)淫辞：夸张、过分的言辞。(14)遁辞： 躲闪的言辞。

【译文】

公孙丑说：“请问老师您长于哪一方面呢？”

孟子说：“我善于分析别人的言语，我善于培养自己的浩然之 气。”

公孙丑说：“清问什么叫浩然之气呢？”

孟子说：“这很难用一两句话说清楚。这种气，极端浩大，极 端有力量，用正直去培养它而不加以伤害，就会充满天地之间。不 过，这种气必须与仁义道德相配，否则就会缺乏力量。而且，必 须要有经常性的仁义道德蓄养才能生成，而不是靠偶尔的正义行 为就能获取的。一旦你的行为问心有愧，这种气就会缺乏力量了。 所以我说，告子不懂得义，因为他：把义看成心外的东西。我们一 定要不断地培养义，心中不要忘记，但也不要一厢情愿地去帮助 它生长。不要像宋人一样：宋国有个人嫌他种的禾苗老是长不高， 于是到地里去用手把它们一株一株地拔高，累得气喘吁吁地回家， 对他家里人说：‘今天可真把我累坏啦！不过，我总算让禾苗一下 子就长高了！’他的儿子跑到地里去一看，禾苗已全部于死了。天 下人不犯这种拔苗助长错误的是很少的。认为养护庄稼没有用处 而不去管它们的，是只种庄稼不除草的懒汉；一厢情愿地去帮助 庄稼生长的，就是这种拔苗助长的人－－不仅没有益处，反而害 死了庄稼。”

公孙丑问：“怎样才算善于分析别人的言语呢？”

孟子回答说：“偏颇的言语知道它片面在哪里；夸张的言语知 道它过分在哪里；怪僻的言语知道它离奇在哪里；躲闪的言语知 道它理穷在哪里。－－从心里产生，必然会对政治造成危害，用 于政治，必然会对国家大事造成危害。如果圣人再世，也一定会 同意我的活。”

【读解】

浩然之气，至大至刚。

不是一般所谓“精气”、“血气”，而是充满正义，充满仁义道 德的正气、骨气。不是属于医学的生理的范畴，而是属于人文的 精神范畴。

这种气，阳刚而气壮山河，气贯长虹，气冲霄汉。

“说大人则藐之，匆视其巍巍然。”（《孟子·尽心下》）

靠是的这种气。

“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”（《盂子·膝文公 下》

依然是靠的这种气。

甚至如文天祥所写千古名句：

“天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星；于人 曰浩然，沛乎塞苍冥。”（《正气歌》）

也仍然是源于这种气。

然而，这种气可养而不可得。“是集义所生者，非义袭而取之 也”就是养也要日积月累，水到渠成；而不能拔苗助长，急于求 成。

不过，正如孟子所说：“天下之不助苗长者寡矣。”古往令来， 合天之下，能不急功近利，拔苗助长的又有几许呢？ “记得小时候读书的时候，老师常常讲这样的道理给我们听：地 里庄稼，即使你站在它的面前随时观察，眼睛紧盯住它不放过，也 绝对不能亲眼看到它生长；但是久而久之，隔一段时间去看它，却 可以发现它已经长高了。人的身体长高也是同样的道理。那时，老 师给我们讲这个道理，是勉励我们要勤奋学习。只问耕耘，不问 收获不要心急图快，囫囵吞枣。现在想来，当然也包含着老师 不拨苗助长的一份苦心在内。可我们当时哪能体会出这些呢？

其实，不仅知识积累如此，技艺学习如此，我们进德修业，立 身处世的方方面面，又何尝不是如此呢？

关键在于营养的吸取，年力的增强。万事总有规律，不是你 一厢情愿就可以如愿以偿的。

放眼观世，红尘滚滚。再看看你的周围，那些追名逐利，急 急如律令的人们，一个个不都是那“芒芒然归”的宋人吗？





以德服人，心悦诚服


【原文】

孟子曰：“以力假①仁者霸，霸必有大国。以德行仁者王，王 不待(2)大——汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也， 力不赡(3)也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。 《诗》云(4)：‘自西自东，自南自北，无思不服(5)，此之谓也。”

【注释】

①假：借，凭借。②待：等待，引申为依靠。③赡：充 足。 ④《诗》云：引自《诗经·大雅·文王有声》。⑤思：助词，无 义。

【译文】

孟子说：“用武力而假借仁义的人可以称霸，所以称霸必须是 大国。用道德而实行仁义的人可以使天下归服，使天下归服的不 一定是大国－－商汤王只有方圆七十里，周文王只有方圆一百里， 用武力征服别人的，别人并不是真心服从他，只不过是力量不够 罢了；用道德使人归服的，是心悦诚服，就像七十个弟子归服孔 子那样。《诗经》说：‘从西从东，从南从北，无不心悦诚服。’正 是说的这种情况。”

【读解】

与孔子在《论语。子路》和《论语·季氏》中的有关论述一 样，都是讲的以德服人而不是以力服人。

孔孟一脉相承，采用的，是攻心为上，以柔克刚的政治方针、

后世诸葛亮七擒盂获，可以说正是活学活用孔盂思想的典型。 成都武候词的对联“能攻心则反侧自肖，从古知兵非好战”其实 也正是表达的这种思想。

值得提出来略加讨论的是：以德服人到底还要不要力？

从历史和现实的种种情况来看，似乎还是离不开力。就以诸 葛亮七擒孟获的情况为例，当诸葛亮第一次放走孟获后，众将都 感到不理解，一起来问诸葛亮。诸葛亮笑了笑说：“我要捉他，就 像在口袋中取东西一样容易，但只有使他口服心服，南方才会真 正平定。”可见，诸葛亮之所以敢于七擒七纵，还有赖于军事上的 绝对优势。用他自己的话来说，叫做“如囊中取物”般容易。不 然是开不得玩笑的，那就很可能成为放龙归海，放虎归山，有自 食其果的危害了。

由此看来，以德服人还得与以力服人结合起来。只不过以力 是手段而不是目的，“打，是为了谈。”只有以德服人，攻心为上 才能长治久安。





恶湿居下，自作自受


【原文】

孟子曰：“仁则荣，不仁则辱；今恶辱而居不仁，是犹恶湿而 居下也。如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职；国家 闲暇①，及是时，明其政刑。虽大国，必畏之矣。《诗》云②：‘迨③ 天之未阴雨，彻彼桑土④，绸缪牖户（5）。今此下民③，或敢侮予？’孔子曰：‘为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之，’今国家 闲暇，及是时，般乐怠敖（7），是自求祸也。祸福无不自己求之者。 《诗》云（8）：‘永言配命民自求多福。’《太甲》（10）曰：“天作孽，犹可 违（11）；自作孽，不可活（12）。’此之谓也。”

【注释】

①闲暇：指国家安定无元内忧外患。②《诗》云：引自《诗经·邪 风·鸱鸦》。 ③迨（dai）：趁着。④彻：剥取。桑土（ｄｕ）：桑树根； 土同“杜”，东齐方言说“根”为“杜”。。⑤绸缪（mou）：缠结。牖 （you）：窗子；户：门。③下民：民义同“人”。这里的诗句是以鸱鸦 （一种形似黄雀而身体较小的鸟）的口吻，其巢在上，所以称人为“下民”。 （7）般（pan）：乐。怠：怠情。敖：同“邀”，指出游。（9）《诗》云：引 自《涛经·大邪·文王》。③永：长久；言：语助同，大义。配：合。命： 天命。 （10）《太甲》《尚书》中的一篇。（11）违：避。（12）活：“逭” （huan）的借字，“逃”的意思。

【译文】

孟子说：“仁就光荣，不仁就耻辱；现在的人既厌恶耻辱却又 居于不仁的境地，这就好像既厌恶潮湿却又居于低洼的地方一样。 假如真的厌恶耻辱，那最好是以仁德为贵，尊敬读书人，使有贤 德的人处于一定的官位，有才能的人担任一定的职务。并且趁国 家无内忧外患的时候修明政治法律制度。这样做了即使是大国也 会畏惧你。《诗经》说：‘趁着天晴没阴雨，剥些桑树根上皮，补 好窗子和门户。现在你们下面人，有谁还敢欺侮我？’孔子说： ‘写这首诗的人很懂得道理呀！能够治理好自己的国家，谁还敢欺 侮他呢？’如今国家没有内忧外患，却趁着这个时候享乐腐化，这 是自己寻求祸害。祸害和幸福都没有不是自己找来的。《诗经》说： ‘长久地与天命相配合，自己寻求更多的幸福。’《尚书·大甲》说： ‘上天降下的灾害还可以逃避；自己造成的罪孽可就无处可逃。’说 的就是这个意思。”

【读解】

孟子的本意是规劝当政者施行仁政，可他指出的“恶湿居 下”现象却是普遍地存在于我们的生活之中。

比如说，抽烟是损寿的，酗酒是要误大事的，睡懒觉也是不 利于健康的。至于赌博可能倾家荡产，嫖妓可能患“爱得死”（即 通译“爱滋”，但“爱得死”却译得更为深刻而大家都知道的。

厌恶损寿，厌恶误事，厌恶不健康，更厌恶倾家荡产、“爱得死”……

可就是要抽烟，喝酒，睡懒觉……

谁还会想起“未雨绸浮”或“天作孽，犹可违；自作孽，不 可活”这些格言警句呢？

个人生活中的小事有这样的现象，国家行政上的大事也完全 可能有这样的现象发生。所以孟子苦心提醒大家，既然厌恶潮湿， 就不要自居于低洼的地方；既然厌恶耻辱，就不要自居于不仁的 境地。说到底，还是要求当政者实施仁政。这才是孟子政治学说 中万变不离其宗的主题。





政策开放，国家兴旺


【原文】

孟子曰：“尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于 其朝矣；市，廛而不征①，法而不廛②，则天下之商皆悦，而愿藏 于其市矣；关，讥而不征③，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣； 耕者，助而不税④，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣；廛，⑤无夫 里之布(6)，则天下之民皆悦，而愿为之氓(7)矣。信能行此五者，则 邻国之民仰之若父母矣。率其子弟，攻其父母，自有生民以来未 有能济者也。如此，则无敌于天下。无敌于天下者，天吏(8)也。然 而不王者，未之有也。”

【注释】

①廛（Chan）：市中储藏或堆积货物的货栈。征：征税。②法而不廛： 指官方依据法规收购长期积压于货栈的货物，以保证商人的利益。③讥 而不征：只稽查不征税。讥，查问。④助而不税：指“耕者九一”的井 田制只帮助种公田而不再收税。⑤廛：这里指民居，与“廛而不征”的 “廛”所指不同。(6)夫里之布：古代的一种税收名称，即“夫布”、“里 布”，大致相当于后世的土地税、劳役税。(7)氓：指从别处移居来的移民。 (8)天吏：顺从上天旨意的执政者。这里的“吏”不是指小官

【译文】

孟子说：“尊重贤才，使用能人，杰出的人物都有职位，那么， 天下的士人都乐于在这样的朝廷担任一官半职了；在市场上提供 储货的地方却不征税，把滞销的货物依法收购不使积压，那么，天 下的商人都乐于在这样的市场做生意了；海关只稽查而不征税，那 么，天下的旅客都乐于在这样的路上旅行了；种庄稼只按井田制 助耕公田而不再征税，那么，天下的农民都乐于在这样的土地上 耕种了；居民区没有额外的土地税和劳役税，那么，天下的百姓 都乐于成为这里的居民了。真正能够做到这五点，就连邻国的百 姓都会把他当父母一样仰慕。如果有谁想率领这些百姓来攻打他， 就好比率领儿人去攻打父母，自有人类以来就没有成功过的。使 这样，他就今天下大改了。天下无敌的可叫做‘天吏’。做到了 这个程度还不能够应天下归服的，是从来没有过的。’”

【读解】

这一章实际上是孟子与齐宣王对话中关于“发政施仁”（《梁 惠上》1.7）内容的进一步展开。

我们从他展开的描述中，看到的走一幅开放的治国蓝图： 从干部政策到商业、农业、城市居民、海外关系等各个方面， 无不以开放的姿态来处理。

开放则得民心．得民心则国家兴旺发达。

古代已是如此，当今更是必然的趋势。

当然，无论是在古代还是现代，关于用人，关于税收（商业 税、关税、农业税、城市人口上地占用税等等），恐怕都还有很多 地方不能尽如人意。这里面错综复杂的原因是非常之多的，需要 专题研究。其中根本的一条恐怕还是理论与实践的冲突。一方面， 理论毕竟含有很多理想的成分；另一方面，治理一个国家（甚至 一个地区）绝非纸上谈兵那样容易，其中千头万绪的矛盾，千丝 万缕的纠葛，非个中人绝难有所体会。

尽管女。此，我们也不能不认为孟子在这里所描绘的开放蓝图 是诱人的。尤其是在他所处的那个战火纷飞、兵祸不断的时代，如 果有哪一个君王真能够做到实践他的这一系列规划，那的确是非 常难能可贵的。当然，是不是真能像他所说的那样行之有效，甚 至达到“无敌于天下”的理想程度，那又另当别论了。

当今之世，改革开放，孟子的这一幅理想蓝图倒正好可以作 为我们的借鉴。





人皆有不忍人之心


【原文】

孟子曰：“人皆有不忍人之心①。先王有不忍人之心，斯有不 忍之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。 所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍②见孺子将人于打，皆有怵惕 恻隐之心－－非所以内交④于孺子之父母也，非所以要誉⑤于乡 党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无 羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。 恻隐之心，仁之端（6）也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端 也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有 是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，贼其君者也。凡 刚端于我（7）者，知皆扩而充之矣，若人之始然（8），泉之始达。苟 能充之，足以保（9）四海；苟不充之，不足以事父母。”

【注释】

①不忍人之心；怜悯心，同情心。①乍：突然、忽然。③怵 惕：惊惧。侧隐：哀痛，同情。④内交，内交即结交，内同 “纳”。⑤要（yao）誉：博取名誉。要同“邀”，求。（6）端：开端，起 源．源头。（7）我：同“己”。（8）然，同“燃”。（9）保：定，安定。

【译文】

孟子说：“每个人都有怜悯体恤别人的心情。先王由于怜悯体 恤别人的心情，所以才有怜悯体恤百姓的政治。用怜悯体恤别人 的心情，施行怜悯体恤百姓的政治，治理天下就可以像在手掌心 里面运转东西一样容易了。之所以说每个人都有怜悯体恤别人的 心情，是因为，如果今天有人突然看见一个小孩要掉进井里面去 了，必然会产生惊棋同情的。心理——这不是因为要想去和这孩子 的父母拉关系，不是因为要想在乡邻朋友中博取声誉，也不是因 为厌恶这孩子的哭叫声才产生这种惊惧问情心理的。由此看来，没 有同情心，简直不是人；没有羞耻心，简直不是人；没有谦让心， 简直不是人；没有是非心，简直不是人。同情心是仁的发端；羞 耻心是义的发端；谦让心是礼的发端；是非心是智的发端。人有 这四种发端，就像有四肢一样。有了这四种发端却自认为不行的， 是自暴自弃的人；认为他的君主不行的，是暴弃君主的人。凡是 有这四种发端的人，知道都要扩大充实它们，就像火刚刚开始燃 烧，泉水刚刚开始流淌。如果能够扩充它们，便足以安定天下，如 果不能够扩充它们，就连赡养父母都成问题。”

【读解】

从人性的前提推导政治，具体说，从人人都有‘不忍人之 心”的仁心推导仁政。由于这种“不忍人之心”是人本身所固有 的，所以，仁政也应该是天经地义的。这就是孟子的思路。

孟子的推导仍然是为了推行他那毕生的追求，即“仁政”理 想。但他的推导本身似乎没有产生很大影响，倒是他那推导的前 提——“人皆有不忍人之心”产生了巨大的影响，尤其是在此基 础上所提出的“仁义礼智”都发端于这种“不忍人之心”的看法， 更是成了中国古代哲学中“性善论”的理论基础和支柱。

孔子曾经说过：“性相近也，习相远也。”（《论语·阳货》意 思是说，人性本来是相近的，只因为教养的不同，便相差很远了。 但孔子既没有说相近的人性是什么，是善还是恶，也没有展开论 述。而且，从我们的理解来看，孔子还主要强调的是后天教养的 一方面。

孟子就不同了，他不仅展开了论述，指出了那相近的人性就 是发端仁义礼智的“不忍人之心”，而且还举出了生动的例证论证 这种“不忍人之心”是人所固有的。没有它，简直就不是人。从 这个角度来说，孟子的人性理论的确是“先验论”的，是主观唯 心主义的。因为他把“仁义礼智”这些社会性质的道德观念说成 是人的天性里所固有的，与生俱来的，甚至带有生理性的色彩。

但从另一方面来说，孟子也不是完全否认后天培养的作用。因 为他认为“不忍人之心”包含四个方面，即“恻隐、羞恶、辞让、 是非”之心，简称即为“四心”。而这“四心”只是“仁义礼智” 这四种道德范畴的发端，或者说“四端”。这“四端”就像刚刚燃 烧的火或刚刚流出的泉水一样，还需要“扩而充之’才能够发扬 光大。不然的话，就会熄灭或枯竭。“扩而充之”也就是后天的培 养，也就是“习相远”。

所以，从理论基础来说，孟子的确是从天赋性善论（“四 心”）推导出天赋道德论（“四端”），再推导出“不忍人之政” （仁政）。但从实践来说，他还是重视后天努力（“扩而充之”）的 作用的。而且，撇开关于先验还是后天、唯心还是唯物的抽象讨 论，联系到孟子所处的战国时代社会状况来历史地看问题，主张 人性本善，强调天赋道德，推行仁爱政治，这些都是具有积极意 义的。其实，也不仅仅限于孟子的时代，就是到任何时代，强调 这些，总比鼓吹人性本恶，放弃道德，施行暴政要好得多罢！





选择职业，不可不慎


【原文】

孟子曰：“矢人①岂不仁于函人②哉？矢人唯恐不伤人，函人唯 恐伤人。巫匠亦然③。故术④不可不慎也。孔子曰：‘里仁为美，择 不处仁，焉得智？’夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。莫之御而不 仁⑤，是不智也。不仁、不智，无礼、无义，人役也。人役而耻为 役，由（6）弓人而耻为弓，矢人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁。仁 者如射：射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而 已矣。”

【注释】

①矢人：造箭的人。②函人，造销甲的人。③巫：巫医，鹅 生。匠：匠人，这里特指做棺材的木匠。④术：这里指选择谋生之术，也 就是选择职业。⑤御：阻挡。（6）由：同“犹”，好像。

【译文】

孟子说：“造箭的人难道不如造销甲的人仁慈吗？造箭的人唯 恐自己造的箭不能够伤害人，造销甲的人却唯恐箭伤害了人。医 生和棺材匠之间也是这样。所以，一个人选择谋生职业不可以不 谨慎。孔子说：‘居住在有仁厚风气的地方才好。选择住处而不迷 在有仁厚风气的地方，怎么能说是明智呢？’仁，是上天尊贵的爵 位，人间最安逸的住宅。没有人阻挡却不选择仁，是不明智。不 仁不智，无礼无义的人，只配被别人驱使。被别人驱使而引以为 耻，就像做了造弓的人却又以造弓为耻，做了造箭的人却又以造 箭为耻一样。如果真正引以为耻，那就不如好好行仁。有仁德的 人就像射手：射手先端正自己的姿势然后才放箭；如果没有射中， 不怪比自己射得好的人，而是反过来找自己的原因。”

【读解】

孟子的本意还是为“仁”而鼓与呼。但在我们读来，他所提 出的“术不可不慎”的问题却更为有意思。

造箭的人生怕自己所造的箭不能够伤害人，而造铠甲的人却 生怕自己所造的党甲保护不了人。医生生怕自己的医术不高明救 不了人，而棺材店的老板却生怕没有人死，棺材卖不出去。这并 不是因为造箭的人和棺材店的老板就一定没有造党甲的人和医生 仁慈，而是职业使他们各自产生出不同的心理状态，或者说是职 业心理。

所以，孟子得出结论说：“术不可不慎。”选择职业一定要谨 慎。

问题是如果大家都把孟子的话听进去了，谁还愿意去做那造 军火的人，去开那棺材店或殡仪馆呢？

从另一方面来说，既有社会分工，就有职业选择。

虽然有“三百六十行，行行出状元”的说法，有“干一行，爱 一行，职业无高低贵贱之分的教育和宣传。但是，有教育和宣传 这个事实本身就说明了确实有差异存在，说无高低贵贱之分，正 说明有高低贵贱，只不过不同的时代和不同的个人有不同衡量标 准罢了。比如说，孟子所提出来的造弓箭的人和卖棺材的人的问 题，你从不同的角度来理解，造弓箭的人是为了让你拿去射杀如 桀纣那样的不仁之人，卖棺材的人是为了让你死后尸首有安放之 处，不也就都“仁”了吗？所以，造军火或开棺材店和殡仪馆不 都是可以选择的职业了吗？

那么，有没有的确不可以选择的职业呢？

当然也是有的，比如说走私贩毒，卖淫开妓院，行窃聚赌，杀 人越货，那可真是“行不得也哥哥”，“行不得也妹妹”的啊！

归根到底，还是有必要记住孟老夫子的那句话：“故术不可不 慎也。”





从闻过则喜到与人为善


【原文】

孟子曰：“子路，人告之以有过，则喜。禹闻善言，则拜。大 舜有①大焉，善与人同②，舍己从人，乐取于人以为善。自耕稼、陶、 渔以至为帝，无非取于人者。取诸人以为善，是与人为善③者也 故君于莫大乎与人为善。”

【注释】

①有：同“又”。②善与人同：与人共同做善事。③与人为善： 与：偕同。

【译文】

孟子说：“子路，别人指出他的过错，他就很高兴。大禹听到 有教益的活，就给人家敬礼。伟大的舜帝又更为了不得：总是与 别人共同做善事。舍弃自己的缺点，学习人家的优点，非常快乐 地吸取别人的长处来行善。从他种地、做陶器、捕鱼一直到做帝 王，没有哪个时候他不向别人学习。吸取别人的优点来行善，也 就是与别人一起来行善。君子。最重要的就是要与别人一起来行善。

【读解】

今天我们说，与人为善，是指善意帮助别人。这与孟子所说的 意思既密切相关又略为有所不同了。

孟子的意思很简单，与人为善就是与别人一起行善，而这种 与人一起行善的基础是吸取别人的优点，改正自己的缺点。所以， 他是从子路说起。因为子路有一个很大的优点是闻过则喜，听到 别人给自己指出过错就高兴。除了子路而外，夏禹也是这方面的 模范，他只要一听到别人对他说有教益的话，不仅高兴，而且还 要就地下拜，行上一个大礼。当然，比起子路和夏禹来，大舜的 “与人为善”就更高一筹了，不仅高兴，不仅下拜，而且还要切实 吸取并付诸行动，这就等于和别人一起行善了。

从闻过则善闻善言则拜，到与人为善，虽然有程度的不同，但 其性质都是一样的，这就是善于吸取别人的优点而改正自己的缺 点。

在《论语·学而篇里，孔子曾经说过：“丘也幸，苟有过，人必知之。”把别人能够给自己指出过错看作一大幸事。

可见，孔、孟在如何正确对待自己的缺点和别人的优点这个 问题上也是一脉相承的。

当然，在实际生活中，要真正按孔、孟的要求做是非常难的。 这里面的原因多种多样，但最根本的一点，还是有没有宽广的胸 襟和肚量的问题。 没有宽广的胸襟和肚量来处理人与我之间的关系，莫说与人 为善，就是闻过则喜也是绝对做不到的。做得到的，只有闻过则 想，文过饰非而已。





公孙丑下


公孙丑下 本篇除第一章单纯介绍孟子言论外，其余各章兼记孟子的事迹、 行为和言论，以立身处世的态度为主，其中有不少名言。全篇原 文共14章，本书选7章。

天时不如地利，地利不如人和

【原文】

孟子曰：“天时不如地利，地利不如人和①。三里之城，七里 之郭②，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣；然而不 胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池③非不深也，兵革（4）非 不坚利也，米粟非不多也；委⑤而去之，是地利不如人和也。故曰： 域（6）民不以封疆之界，固国不以山溪（7）之险，威天下不以兵革之利。 得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔（8）之；多助之至，天 下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔；故君子有（9）不战，战必胜 矣。”

【注释】

①天时、地利、人和：《苟子·王霸篇》说：“农夫朴力而寡能，则上不 失天时，下不失地利，中得人和而百事不废。”苟子所指的“天时”指农时， “地利”指土壤肥沃，“人和”是指人的分工。而孟子在这里所说的“天时”则 指尖兵作战的时机、气候等；“地利”是指山川险要，城池坚固等；“人和”则 指人心所向，内部团结等。②三里之城，七里之郭：内城叫“城”，外城 叫“郭”。内外城比例一般是三里之城，七里之郭。③池：即护城河。 ④兵：武器，指戈矛刀箭等攻击性武器。革：皮革，指甲胄。古代甲胄确 皮革做的，也有用铜铁做的。（5）委：弃。（6）域民：限制人民。域， 界限．（8）畔：同“叛”。（9）有：或，要么。

【译文】

孟子说：“有利的时机和气候不如有利的地势，有利的地势不 如人的齐心协力。一个三里内城墙、七里外城墙的小城，四面围 攻都不能够攻破。既然四面围攻，总有遇到好时机或好天气的时 候，但还是攻不破，这说明有利的时机和气候不如有利的地势。另 一种情况是，城墙不是不高，护城河不是不深，兵器和甲胄不是 极利和坚固，粮草也不是不充足，但还是弃城而逃了，这就说 明有利的地势不如人的齐心协力。所以说：老百姓不是靠封锁边 境线就可以限制住的，国家不是靠山川险阻就可以保住的，扬威 天下也不是靠锐利的兵器就可以做到的。拥有道义的人得到的帮 助就多，失去道义的人得到的帮助就少。帮助的人少到极点时，连 亲戚也会叛离；帮助的人多到极点时，全人下的人都会顺从。以 全天下人都顺从的力量去攻打连亲戚都会叛离的人，必然是不战 则已，战无不胜的了。”

【读解】

天、地、人三者的关系问题古往今来都是人们所关注的。三 者到底谁最重要也就成了人们议论的话题。如我们在注释中所引， 荀子曾经从农业生产的角度论述过天时、地利、人和的问题。但 他并没有区分谁重要谁不重要，而是三者并重，缺一不可。

孟子在这里则主要是从军事方面来分析论述天时、地利、人 和之间关系的，而且是观点鲜明：“天时不如地利，地利不如人和。” 三者之中，“人和”是最重要的，起决定作用的因素，“地利”次 之，“天时”又次之。这是与他重视人的主观能动性的一贯思想分 军开的，同时，也是与他论述天时、地利、人和关系的目的分不 开的，同时，也是与他论述天时、地利、人和关系的目的分不 开的。正是从强调“人和”的重要性出发，他得出了“得道者多 助，失道者寡助”的结论。这就把问题从军事引向了政治，实际 上又回到了他那“老生常谈”的“仁政”话题。

按照孟子的看法，老百姓不是靠封锁边境线就可以限制住的， 国家也不是靠山川就可以险阻就可以保住的，所以，闭关锁国是没有出 路的。要改革，要开放，要提高自己的国力，让老百姓安居炙业。 只要做到了这一点，就会“得道者多助”，多助到了极点，全天下 的老百姓都会顺从归服。那就必然会出现孔子所说的那种情况 ——“则四方之民襁负其子而至矣。”（《论语·子路》各国人士 都来申请留学，申请经商，甚至携带妻子儿女前来申请移民定居 哪里还用得着“封疆之界”呢？只怕是赶也赶不走啊。

“得道者多助，失道者寡助”就这样成了名言，以至于我们为 现在还常常用它来评价国际关系，谴责霸权主义者。 当然，“天时不如地利，地利不如人和”也同样是名言，而且， 还更为广泛地应用于商业竞争、体育比赛尤其是足球比赛的狂热 之中。这充分说明它所蕴含的哲理是丰富、深刻而具广阔的延展 性的。

所谓“人心齐，泰山移。”谁说“人和”不是最最重要的财 呢？





贤才可拜不可召


【原文】

孟子将朝王①，王使人来曰：“寡人如②就见者也，有寒疾，不 可以风。朝，将视朝③，不识④可使寡人得见乎？”

对曰：“不幸而有疾，不能造⑤朝。”

明日，出吊于东郭氏（6）。公孙丑曰：“昔者辞以病，今日吊，或 者不可乎？”

曰：“昔者疾，今日愈，如之何不吊？”

王使人问疾，医来。

孟仲子对曰：“昔者有王命，有采薪之忧（8），不能造朝。今病 小愈，趋造于朝，我不识能至否乎。”

使数人要（9）于路，曰：“请必无归，而造于朝！”

不得已而之景丑氏（10）宿焉。

景子曰：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君 臣主敬。丑见王之敬子也，未见所以敬王也。”

曰：“恶！是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不 美？其心曰：‘是何足与言仁义也’云尔，则不敬莫大乎是。我 非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。”

景子曰：“否，非此之谓也。礼曰：‘父召无诺（11）；君命召不俟 驾（12）。’固将朝也，闻王命而遂不果，宜（13）与夫礼若不相似然。”

曰：“岂谓是与？曾子曰：‘晋楚之富，不可及也；彼以其富， 我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊（14）乎哉？’夫岂不义而曾 子言之？是或一道也。天下有达尊三：爵一，齿一，德一。朝廷 莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。恶得有其一以慢其二哉？ 故将大有为之君，必有所不召之臣；欲有谋焉，则就之。其尊德 乐道，不如是，不足与有为也。故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故 不劳而王；桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。今天下 地醜（15）德齐，莫能相尚，无他．好臣其所教，而不好臣其所受教。汤 之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召。管仲且犹不可召，而况不 为管仲者乎？”

【注释】

①王：指齐王。②如：宜，当，应当。③朝，将视朝：第一个 “朝”读zhao，即“清晨”的意思：第二个“朝”读Chao，意即“朝廷”，视 朝即在朝廷处理政务。④不识：不知。⑤造；到，上。（6）东郭 氏：齐国的大夫。（7）孟仲子：孟了的堂兄弟，跟随孟子学习。（8）采 薪之忧：本意是说有病不能去打柴，引申为自称生病的代词。薪，柴草． （9）要（yao）：拦截。(10)景丑氏：齐国的大夫。(11)父召无诺《礼记 ·曲礼》：“父召无诺，先生召无诺，唯而起。”“唯”和“诺”都是表示应答， 急时用“唯”，缓时用“诺”。父召无诺的意思是说，听到父亲叫，不等说 “诺”就要起身。（12）不俟驾：不等到车马备好就起身。（13）宜：义同 “殆”，大概，恐怕。（14）慊（qian）：憾，少。(15)醜（Chou）：类似，相 近，同。

【译文】

孟子准备去朝见齐王，恰巧齐王派了个人来转达说：“我本应 该来看您，但是感冒了，吹不得风。明早我将上朝处理政务，不 知您能否来朝廷上，让我见到您？”

孟子回答说：“不幸得很，我也有病，不能上朝廷去。”

第二天，孟子要到东郭大夫家里去吊丧。公孙丑说：“昨天您 托辞生病谢绝了齐王的召见，今天却又去东郭大夫家里吊丧，这 或许不太好吧？”

孟子说：“昨天生病，今天好了，为什么不可以去吊丧呢？”

齐王打发人来问候孟子的病，并且带来了医生。 孟仲子应付说：“昨天大王命令来时，他正生着病，不能上朝 廷去。今天病刚好了一点，已经上朝廷去了，但我不知道他能否 到达。”

孟仲子又立即派人到路上去拦孟子，转告孟子说：“请您无论 如何不要回家，而赶快上朝廷去！”

孟子不得已而到景丑的家里去住宿。 景丑说：“在家庭里有父子，在家庭外有君臣，这是人与人出 问最重要的伦理关系。父子之间以慈恩为主，君臣之间以恭敬为 主。我只看见齐王尊敬您，却没看见您尊敬齐王。”

孟子说：“哎！这是什么话！在齐国人中，没有一个与齐王谈 论仁义的。难道是他们觉得仁义不好吗？不是。他们心里想的是： ‘这样的王哪里配和他谈论仁义呢？，这才是他们对齐王最大的不 恭敬．至于我，不是尧舜之道就不敢拿来向齐王陈述。所以，齐 国人没有谁比我更对齐王恭敬了。”

景丑说：“不，我不是说的这个方面。礼经上说过，父亲召唤， 不等到应‘诺’，‘唯’一声就起身；君王召唤，不等到车马备好 就起身，可您呢，本来就谁备朝见齐王，听到齐王的召见却反而 不去了，这似乎和礼经上所说的不大相合吧。”

孟子说：“原来你说的是这个呀！曾子说过：‘晋国和楚国的 财富，没有人赶得上。不过，他有他的财富，我有我的仁；他有 他的爵位，我有我的义。我有什么不如他的呢？’曾子说这些话难 道没有道理吗？应该是有道理的罢。天下有三样最尊贵的东西：一 样是爵位，一样是年龄，一样是德行。在朝廷上最尊贵的是爵位； 在乡里最尊贵的是年龄；至于辅助君王治理百姓，最尊贵的是德 行．他怎么能够凭爵位就来怠慢我的年龄和德行呢？所以，大有 作为的君主一定有他不能召唤的大臣，如果他有什么事情需要出 谋划策，就亲自去拜访他们。这就叫尊重德行喜爱仁道，不这样， 就不能够做到大有作为。因此，商汤对于伊尹，先向伊尹学习，然 后才以他为臣，于是不费大力气就统一了天下；桓公对于管仲，也 是先向他学习，然后才以他为臣，于是不费大力气就称霸于诸侯。 现在，天下各国的土地都差不多，君主的德行也都不相上下，相 互之间谁也不能高出一筹，没有别的原因，就是因为君王们只喜 欢用听他们的话的人为臣，而不喜欢用能够教导他们的人为臣。商 汤对于伊尹，桓公对于管仲就不敢召唤。管仲尚且不可以被召唤， 更何况连管仲都不屑于做的人呢？”

【读解】

这个连管仲都不屑于做的人就是孟子自己。因为在《公孙丑 上》里，当公孙王提出管仲来和孟子相比时，孟子已经说过，自 已根本不屑于与管仲相比。（参见 3·1）比都不愿意比，当然就更 不愿意做了。

可见孟子的自视是很高的。

自视既然这样高，当然就不愿意被呼来唤去的了。自己主动 要去朝见是一回事，被召唤去朝见又是另一回事。所以，孟子才 有为景丑等人所不理解的行为。这种行为，不仅孟子有，就是孔 子也是有的。我们读本章，有些地方就与《论语·阳货》记录孔 子虚与委蛇对付阳货的情况相似。说穿了，是因为凡是自视甚高 的人都很注意自己的立身“出处”。这种做法，在民间的看法可就 不一样了，说得好听一点是“清高”，说得不好听一点是“拿架 子”，再说得难听一点那可就是“迂腐”而“酸溜溜”的了。或许 正是因为这样，因为他们的“清高”（或“迂腐”）而不肯苟且，所 以无论是孔子还是孟子周游列国都不被重用，空有满腹经纶和济 世良方。相反，像苏秦、张仪那样的纵横家却完全没有孔、孟的 “清高”（或“迂腐”），“展开谈天说地口，来说名利是非人”，只 管游说得君王高兴，不择一切手段，结果却大行其道，甚至能够 “挂六国相印”。

撇开对孔、孟与苏秦、张仪的比较不论，回到对用人一方面的 要求来看，孟子在这里的意思是很明确的，就是要求当政治目的 君王“尊贤使能”，“尊德乐道”，礼贤下士，主动放下自己尊贵的 架子而启用贤才，甚至拜贤才为老师，就像商汤王对待伊尹，齐 桓公对待管仲那样。其实，这也是儒学在用人问题上的基本观点。 虽然孔、孟本人一生宣扬这种观点而自身并没有受到过这种待遇， 但他们的思想却对后世的用人之道产生了极其深远的影响。 刘玄 德“三顾茅庐”请诸葛亮的故事，不就是这种影响最为典型的例 证吗？

当然，有这种典型的例证并不意味着后世都在实施着孔、孟 的观点。而是恰恰相反，人们越是津津乐道于“三顾茅庐”的故 事，就越是说明现实中缺乏这，种“礼贤下士”、“求贤若渴”的作 风。事实上，孔、孟的思想永远都给我们以理想主义的感觉，他 们所提出的一些思想观点，就是在两千多年后的今天，也仍然使 人感到有很多理想的成分。或许，也正是因为有这种理想的成分 吧，才使他们的理论历久而常新，给人以启迪而不过时，这已经 是题外的话了。 回到用人和被用的问题上来，既然当政者多半“好臣其所教， 而不好臣其所受教”，既然任人唯贤、礼贤下士是如此困难，如此 难遇，作为被用的人，有一点“不可召”的清高和骨气，不也是 应该的吗？正如曾子所说：你有你的官位，我有我的正义，我又 输与你什么呢？

所以，我们还不能简单地认为孟子“不能造朝”是故作姿态， 是迂腐，而应该肯定他的清高和骨气。不然的话，“亚圣”之名从 何得来呢？





当受则受，当辞则辞


【原文】

陈臻①问曰：“前日于齐，王馈兼金②一百③而不受；于宋，馈 七十镒而受；于薛④，馈五十镒而受。前日之不受是，则今日之受 非也；今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一于此矣。”

孟子曰：“皆是也。当在宋也，予将有远行，行者必以赆（5）；辞 曰：‘馈赆。’予何为不受？当在薛也，予有戒心；辞日：‘闻戒， 故为兵馈之。’予何为不受？若于齐，则未有处也（6）。无处而馈之， 是货之（7）也。焉有君子而可以货取乎？”（8）

【注释】

（1）陈臻：孟子的学生。②兼金：好金。因其价格双倍于普通金，所 以称为“兼金”。③一百：即一百镒（yi）。镒为古代重量单位．一镒为 二十两。④薛：春秋时有薛国，但在孟子的时代已被齐国所灭，所以，这 里的薛是指齐国靖郭君田婴的封地，在今山东滕县东南。⑤赆（jin):给 远行的人送路费或礼物。（6）戒心：戒备意外发生。根据赵歧的注释，当 时有恶人要害孟子，所以孟子有所戒备。（7）未有处：没有出处，引申为 没有理由。（8）货：动词，收买，贿赂。

【译文】

陈臻问道：“以前在齐国的时候，齐王送给您好金一百镒，您 不接受；到宋国的时候，家王送给您七十镒，您却接受了；在薛 地，薛君送给您五十镒，您也接受了。如果以前的不接受是正确 的，那后来的接受便是错误的；如果后来的接受是正确的，那以 前的不接受便是错误的。老师您总有一次做错了吧。”

孟子说：“都是正确的。当在宋国的时候，我准备远行，对远 行的人理应送些盘缠。所以宋王说：‘送上一些盘缠。’我怎么 不接受呢？当在薛地的时候，我听说路上有危险，需要戒备。薛 君说：‘听说您需要戒备，所以送上一点买兵器的钱。’我怎么能 不接受呢？至于在齐国，则没有任何理由。没有理由却要送给我 一些钱，这等于是用钱来收买我。哪里有君子可以拿钱收买的呢？”

【读解】

陈臻的推论看起来似乎有道理，二者必居其一，但实际上却 局限于形式逻辑的范畴，是就是，不是就不是，缺乏辨证逻辑的 灵活性，不能解决特殊性的问题。

孟子的回答则是跳出了“两难推论”的藩篱，具体问题具体 分析，不同情况不同对待，辩证解决。用孔子、孟子等人的话 说，这就叫通权达变。

在《论语·雍也》篇里，我们已经看到，当公西华被孔子派 去出使齐国时，冉有替公西华多要一些安家口粮，孔子认为，公 西华做大使“乘肥马，衣轻裘”，有的是钱财口粮，所以并没有多 给他安家口粮。（6· 4）可是，当原思做孔子家的总管而自己觉得 俸禄太高时，孔子却劝他不要推辞。（6·5）这与孟子在齐国推辞 而在宋国和薛地却接受一样，都是令一般人不理解。但无论是孔 子还是孟子，他们之所以这样做，都是有自己的一番道理的。总 起来说，就是孔子所说的：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得 之，不处也。”（《论语·里仁》）也就是我们常说的“君子爱财， 取之有道。”从思想方法上来说，就是既坚持原则又通权达变。不 仅处理经济问题如此，就是个人的立身处世也是如此。所以孟子 说孔子是‘可以仕则仕，可以止则止；可以久则久，可以速则 速”（《公孙丑上》）的“圣之时者”。（《万章下》）也就是突出他 通权达变而识时务的一面。甚至包括孔子的名言“用之则行、舍 之则藏”（《论语。述而》和孟子的名言“穷则独善其身、达则 兼善天下”（《孟子·尽心下》）等，也无不是这种精种的体现。

今天我们面临市场经济的时代，金钱的受与不受，辞与不辞 问题也时常摆在人们的面前。孟子的基本作则是“焉有君子而可 以货取乎？’，不拿不明不白的钱。在这样的原则前提下，当受则受， 当辞则辞。这种处理态度，恐怕对我们是有借鉴意义的罢。

当然，关键是在对那“当”的理解上。理解错误，或者是故 意理解错误，把不当接受的作为了当接受的统统接受了下来，那 就要出问题，要被人“货取”了。 所以，君子不可不当心啊！





无官无责，进退有余


【原文】

孟子谓蚳蛙（1）曰：“子之辞灵丘（2）而请士师（3），似也，为其可以 言也。今既数月矣，未可以言与？”

蚳蛙谏于王而不用，致为臣而去。齐人曰：“所以为蚳蛙则善矣； 所以自为，则吾不知也。”

公都子④以告。

曰：“吾闻之也：有官守者，不得其职则去；有言责者，不得 其言则去。我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余 裕哉？”

【注释】

①蚳（zhi）蛙：齐国大夫。②灵丘：齐国边境邑名。③士师： 官名，管禁令，狱讼，刑罚等，是法官的通称。④公都子：孟子的学生。

【译文】

孟于对蚳蛙说：“您辞去灵丘县长而请求做法官，这似乎有 道理，因为可以向齐王进言。可是现在你已经做了好几个月的法 官了，还不能向齐王进言吗？”

蚳蛙蛙向齐王进谏，齐王不听。蚳蛙因此辞职而去。齐国人说： “孟子为蚳蛙的考虑倒是有道理，但是他怎样替自己考虑呢？我们 就不知道了。”

公都子把齐国人的议论告诉了孟子。

孟子说：“我听说过：有官位的人，如果无法尽其职责就应该 辞官不干；有进言责任的人，如果言不听，计不从，就应该辞职 不干。至于我，既无官位，又无进言的责任，那我的进退去留，岂 不是非常宽松而有自由的回旋余地吗？”

【读解】

有官有职就有责。

不能尽职，不能尽责，当什么官呢？难免失落，难免苦闷与 烦恼。

可是，要尽职，要尽责又免不了争斗，免不了权术，依然是 苦闷与烦恼。

进退维谷。所谓“落入教中”，身不由己啊！如果再加上官场 黑暗腐败，尔虞我诈，你死我活，那就更是痛苦不堪，人性扭曲 了．

只有无官一身轻，进退都有余地。

可是，对很多人来说，这种“轻”是“人生不能承受之轻”， 真正“轻”下来了反而过得很沉重。这就叫“红尘滚滚过，几人 能参破？”所以还是要去汲汲于功名，拼命挤进“彀中”。

倒是孟子看得很清楚：

“我无官守，我无言责也，则吾进与退，岂不绰绰然有余裕哉？”

对于要想潇洒走一回，轻轻松松过一生的人来说，还是听听 孟老夫子的话有好处。





君子不以天下俭其亲


【原文】

孟子自齐葬于鲁①，反于齐，止于嬴②。

充虞③请曰：“前日不知虞之不肖，使虞敦匠事④。严（5），虞不 敢请．今愿窃有请也：木若以（6）美然。”

曰：“古者棺椁无度（7），中古（8）棺七寸，椁称之。自天子达于庶 人，非直为观美也，然后尽于人心。不得（9），不可以为悦；无财， 不可以为悦。得之为（10）有财，古之人皆用之，吾何为独不然？且比（11） 化者（12）无使土亲肤，于人心独无恔（13）乎？吾闻之：君子不以天下俭 赔。”

【注释】

①自齐葬于鲁：孟子在齐国时，随行的母亲去世，孟子从齐国把母亲遗 施购国安葬。②嬴：地名，故城在今山东莱芜西北。③充虞：孟 子的学生。④敦：治，管。匠事：木匠制作棺材的事。⑤严；急，忙。 (6)以：太。①棺椁（guo）无度：古代棺材分内外两层，内层叫棺， 外层的套棺叫椁。棺椁无度是说棺与椁都没有尺寸规定。（8）中古：指周 公治礼以后的时代。（9）不得：指礼制规定所不允许。（10）为：这里是 “与”的意思。（11）比；为了。（12）化者：死者。（13）恔（xiao）：快， 快慰，满足。

【译文】

孟子从齐国到鲁国安葬母亲后返回齐国，住在嬴县。

学生充虞请教说：“前些日子承蒙老师您不嫌弃我，让我管理 做棺椁的事。当时大家都很忙碌，我不敢来请教。现在我想把心 里的疑问提出来请教老师：棺木似乎太好了一点吧！”

孟子回答说：“上古对于棺律用木的尺寸没有规定；中古时规 定棺木厚七寸，椁木以与棺木的厚度相称为准。从天子到老百姓， 讲究棺木的质量并非仅仅是为了美观，而是因为要这样才能尽到 孝心。为礼制所限不能用上等木料做棺椁，不能够称心；没有钱 不能用上等木料做棺椁，也不能够称心。既为礼制所允许，又有 财力，古人都会这么做，我又怎么不可以呢？况且，这样做不过 是为了不让泥土沾上死者的尸体，难道孝子之心就不可以有这样 一点满足吗？我听说过：君子不因为天下大事而俭省应该用在父 母身上的钱财。”

【读解】

从流传下来很少的记载来看，我们已经知道孟子的母是一 位慈母，在孟子的教育上很花了些心血。所以，当母亲去世的时 候，孟子的孝子之心是可以理解的，把棺桂做得好一点也没有什 么不可以。

当然，《孟子》一书之所以把这一章记载在这里，绝不仅是 为了给孟子为母亲做上等棺择作解释。而是为了表达孟子的思想： 在安葬父母的问题上，只要是礼制和财力两方面许可，就要尽力 做得好一些。尤其是本章最后的一句话——“君子不以天下俭其 亲”，更是格言似的表达了孟子关于“孝”的看法。

我们已经知道，《论语》里有不少孔子及其弟子关于“孝”，关 于“丧”的问题的论述。其中比较重要而又与本章所论问题关系 密切的如孔子在《八佾》篇里的说法：“与其易也，宁戚。”意思 是说，丧礼与其铺张浪费，宁可悲哀可度。所以，孔子其实更重 视的是内在情感方面，而要求在物质方面节俭办事，反对丧事过 分大办，铺张浪费。这一点，在孟子这里显然已发生了变化。时 代不同，个人所处地位不同，财力状况不同都导致了这种变化。但 万变不离其宗，有一点是肯定的，就是强调丧事是“孝心”的重 要体现，必须要引起我们的高度重视。

不过，高度重视并不意味着越铺张越好。就是为母亲做上等 棺椁的孟子，不也仍然坚持了礼制与财力许可这两条基本原则吗？

所以，超出我们的“礼制”（文件〕规范（比如说动用几十辆 豪华公车）和财力大办丧事也罢，修豪华祖坟也罢，都不一定能 够在孔、孟这里得到支持。倒是真正诚心诚意地尽自己的财力，在 礼俗许可的范围内办好丧事，更重要的是在内。真正表达对失去 亲人的悲戚和悼念，才是先贤圣哲们所赞许的行为。





官场与商场中的垄断现象


【原文】

孟子致为臣而归①。王就见孟子，曰：“前日愿见而不可得；得 侍同朝，甚喜；今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？”

对曰：“不敢请耳，固所愿也。”

他日，王谓时子②曰：“我欲中国③而授孟子室，养弟子以万 钟，使诸大夫国人皆有所矜式⑤。子盍为我言之？”

时子因陈子(6)而以告孟子，陈子以时子之言告孟子。

孟子曰：“然，夫时子恶知其不可也？如使予欲富，辞十万而 受万，是为欲富乎？季孙（7）曰：‘异哉子叔疑（8）！使己为政，不用， 则亦已矣，又使其子弟为卿。人亦孰不欲富贵？而独于富贵之中 有私龙断（9）焉。’古之为市也，以其所有易其所无者，有司者治之 耳。有贱丈夫＠焉，必求龙断而登之，以左右望，而罔市利。人告 以为贱，故从而征之。征商自此贱丈夫始矣。”

【注释】

①致为臣而归：指孟子辞去齐宣王的客卿而归故乡。致，在古代有“致 仕”、“致禄”、“致政”等多种说法，其中的“致”都是“归还”的意思． ②时子：齐王的巨子。③中国：在国都中，指临淄城。“中”在这里是 介词，“国”即国都。④万钟：钟，古代量器。齐国量器有豆、区、釜、 钟四种。每豆四升，每区四斗，每釜四区，每钟十釜。万钟为六万四千石． ⑤矜式：敬重，效法。（6）陈子：即孟子的学生陈臻。（7）季孙：赵 歧注为孟子的弟子，朱熹则认为“不知何时人”。（8）子叔疑：人名，与季孙一 样不可考。（9）龙断：即“垄断”。原意是名词，指高而不相连属的土墩子， 后逐渐引申为把持、独占。（10）丈夫；对成年男子的通称。

【译文】

孟子辞去齐国的官职准备回乡。齐王专门去看孟子，说：‘从 前希望见到您而不可能；后来终于得以在一起共事，我感到很高 兴；现在您又将抛弃我而归去了，不知我们以后还能不能够相见？”

孟子回答说：“我不敢请求罢了，这本来就是我的愿望。”

过了几天，齐王对臣下时子说：‘我想在都城中拨一所房子给 孟子，再用万钟粮食供养他的学生，使我们的官吏和人民都有所 效法。您何不替我向孟子谈谈呢？”

时子便托陈子把这话转告给孟子。陈子也就把时子的话告诉 了孟子。

孟子说：“嗯，那时子哪里知道这事做不得呢？如果我是贪图 财富的人，辞去十万钟傣禄的官不做却去接受一万钟的赏赐，这 的是想更富吗？季孙曾经说过：‘子叔疑真奇怪！自己要做官， 别人不重用，也就算了嘛，却又让自己的子弟去做卿大夫。谁不 想做官发财呢？可他却想在这做官发财中搞垄断。’这正如古代的 市场交易，本来不过是以有换无，有关的部门进行管理。但却有 那么一个卑鄙的汉子，一定要找一个独立的高地登上去，左边望 望，右边望望，恨不得把全市场的赚头都由他一人捞劳去。别人都 觉得这人卑鄙，因此向他征税。征收商业税也就从这个卑鄙的汉 子开始了。”

【读解】

孟子在齐宣王那里虽然受到比较好的接待，甚至做了客卿，在 不少问题上（例如是否攻打燕园，是否占领燕园等）齐宣王也征 求他的意见。但齐宣王却始终不愿意实施孟子所提出的“仁政”方 案，所以，孟子还是只有“致为臣而归”，辞职归家了。

当齐宣王通过臣下来转达留住孟子的愿望时，孟子以“辞十 万而受万，是为欲富乎？”作为回答，表明了自己做官绝对不是为 了个人发财致富，而是为实现政治抱负，济世救民。接着，孟子 便说了一段寓言式的话，指出了官场和商场都有人想进行垄断的 现象。

之所以说孟子的这段话像寓言，是因为它的含义极其深刻而 具有哲理。

官场的垄断现象不用多说大家也很清楚，自古便有裙带关系， 就像孟子这里所指出的子叔疑，自己做官不算，还要让自己的子 弟都去做官。话说回来，世袭制度本身就是一种垄断制度。即便 不是世袭的科举制度，其垄断现象也是非常严重的。一部《官场 现形记》所揭露的种种丑恶，其实也并没有跳出孟子的时代多远。 所以，孟子所指出的官场垄断是深刻而意义深远的。

尤其具有超前意义的是，孟子在指出官场垄断现象的同时，还 指出了市场垄断现象的起源。其“贱丈夫”的说法固然具有浓厚 的寓言色彩，商业税的征收也绝不会真正起源于这个“贱丈夫”。 但是，“贱丈夫”不过是“罔市利”的市场垄断行为的化身罢了， 所以，说征收商业税起源于这种市场垄断行为也不是没有道理的． 最为有意思的是，我们都知道垄断资本主义是近现代社会的产物， 而孟子早在两千多年前就指出了这个垄断的怪物—一“贱丈夫”。 虽然性质和程度都有所不同，但其超前意义，不是很值得深思吗？

就我们今天而言，市场经济的竞争已愈来愈激烈，愈来愈卷 进全民的注意力。“赚进每一分可能赚到的钱“，已成为很多经商 者的心愿。但是，如果只图自己赚钱而“罔市利”，不顾别人利 益，则很可能成为孟子笔下的“贱丈夫”，成为大家群起而攻之的 对象。结果很可能会事与愿违，不仅不能“罔市利”，反而还会做 “市利”所罔，落入教中，走投无路。所以，还是不要做“贱丈 夫”而做“大丈夫”罢。

就孟子的本意而言，“贱丈夫”的寓言是为了配合说明官场与 商场一样存在着垄断，干扰着他说服齐王实施仁政。而这，正是 他不愿意享受十万钟的俸禄而辞职还乡的根本原因。一心想称霸 于列强的齐宣王又哪能体会到这些呢？就算体会到，又会不会真 正采纳孟子的建议，实施以道德来统一天下的“仁政”呢？这些 都是孟子所不抱希望的了，所以他只能以近乎寓言的方式来表这， 让他的学生把它转达回齐王那里，任他去深思罢了。





膝文公上


膝文公上 本篇前面三章记录孟子与膝文公之间的谈话和事迹，后两章 分别记录孟子对农家和墨家两个学派的观点。其中对农家的观点 论述社会分工问题，且有农家的资料价值，较为重要。全篇原文 一共只有5篇，本书选3篇。

孟子道性善，言必称尧舜

【原文】

膝文公为世子①，将之楚，过宋而见孟子。孟子道性善，言必 称尧舜。

世子自楚反，复见孟子。孟子曰：“世子疑吾言乎？夫道一而 已矣。成规②谓齐景公曰：‘彼，丈夫也；我，丈夫也；吾何畏彼 哉？’颜渊曰：‘舜，何人也？予，何人也？有为者亦若是。’公明 仪③曰：‘文王，我师也；周公岂欺我哉？’今膝，绝长补短，将五 十里也，犹可以为善国。《书》曰：‘若药不瞑眩④，厥疾不瘳⑤。’”

【注释】

①世子：即太子。“世”和“太”古音相同，古书常通用。②成规 ：齐国的勇士。③公明仪：人名，复姓公明，名仪，鲁国贤人，曾 子学生．④瞑眩：眼睛昏花看不清楚。⑤瘳（Chou）：病愈。

【译文】

滕文公还是太子的时候，要到楚国去，经过家国时拜访了孟 子。孟子给他讲善良是人的本性的道理，话题不离尧舜。 太子从楚国回来，又来拜访孟子。孟子说：“太子不相信我的 话吗？道理都是一致的啊。成脱对齐景公说：‘他是一个男子汉，我 也是一个男子汉，我为什么怕他呢？’颜渊说：‘舜是什么人，我 是什么人，有作为的人也会像他那样。’公明仪说：‘文王是我的 老师；周公难道会欺骗我吗？’现在的滕国，假如把疆土截长补短 也有将近方圆五十里吧。还可以治理成一个好国家。《尚书》说 ‘如果药不能使人头昏眼花，那病是不会痊愈的。”’

【读解】

“道性善”和“称尧舜”是孟子思想中的两条纲，而这两方面 又是密切联系在一起的。

“道性善”就是宣扬“性善论”。“性善”的正式说法，最早就 见于这里。所以，本章还有重要的思想史资料价值。当然，从 “性善”的内容来看，在“人皆有不忍人之心”（《公孙五上》）的 论述中就已经展开了。

“称尧舜”就是宣扬唐尧虞舜的“王道”政治，也就是孟子口 口声声所说的“仁政”。 所谓“先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。”

“不忍人之 心”的善良本性是“不忍人之政”的仁政的基础，二者的关系是 密不可分的。 所以，孟子“道性善”要“言必称尧舜”，这是非常清楚的了．

至于滕文公再次拜访时孟子所引述的那些话，不外乎鼓励他 要有实施仁政的勇气罢了。因为，古往令来，不论是圣贤还是普 通人，本性都是善良的，圣贤能做到的，普通人经过努力也能做 得到。何况，滕国虽然小，但折算起来也有方圆五十里国土嘛，只 要是实施仁政，照样可以治理成一个好的国家。

这就是孟子的苦心，无论大国小国，只要是有机会就抓住不 放，抓住宣扬自己的政治学说和治国方案。





上行下效的实例


【原文】

滕定公①薨②，世子谓然友③曰：“昔者孟子尝与我言于于宋，于 心终不忘，今也不幸至于大故④，吾欲使子问于孟子，然后行事。”

然友之邹⑤问于孟子。

孟子曰：“不亦善乎！亲丧，固所自尽（6）也。曾子曰：“生，事 之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣（7）。’诸侯之礼，吾 未之学也；虽然，吾尝闻之矣。三年之丧(8)，齐疏之服(9)，飦粥之 食(10)，自天子达于庶人，三代共之。”

然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国(11) 鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且 《志》(12)曰：‘丧祭从先祖。’曰：‘吾有所受之也。’”

谓然友曰：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不 我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子！” 然友复之邹问孟子。

孟子曰：“然，不可以他求者也。孔子曰：‘君薨，听于冢宰(13)， 歠(14)粥，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。'上有好者，下必有甚焉者矣。君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风，必偃(15)。是在世子。”

然友反命。

世子曰：“然；是诚在我。”

五月居庐(16)，未有命戒。百官族人可，谓曰知。及至葬，四方 来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。

【注释】

①滕定公：滕文公的父亲。②薨：死。古代称侯王死叫 “薨”，唐代以后用于指二品以上官员死。③然友：人名，太子的老师． ④大故：重大的事故，指大丧、凶灾之类。⑤之：至，到。邹与滕相 距只有四十余里，所以可以问后行事。（6）自尽：尽自己最大的心力． （7）曾子曰：这几句话在《论语·为政》中是孔子对樊迟说的。（8）三年 之丧：指子女为父母、臣下为君主守孝三年。（9）齐（zi）疏之服：用粗 布做的缝边的丧服。齐，指衣服缝边。古代丧服叫做衰（CUT），不缝衣边的 叫“斩衰”，缝衣边的叫“齐衰”。（10）飦（zhan）；稠粥。粥：稀粥．这里 是偏义复词，指稀粥。（11）宗国：鲁、膝诸国的始封祖都是周文王的儿子， 而周公封鲁，于行辈较长，所以其余姬姓诸国都以鲁为宗国。（12）《志》： 记国家世系等的一种书。（13）冢宰：官名。在君王居丧期间代理朝政． （14）歠（Chuo）：饮。（15）君子之德………必偃：这几句出自《论语·颜 渊》篇孔子的话。“尚”与“上”同；偃，倒下。（16）五月居庐：居住在丧 庐中五个月。

【译文】

滕定公死了，太子对老师然友说：“上次在宋国的时候孟子和 我谈了许多，我记在心里久久不忘。今天不幸父亲去世，我想请 您先去请教孟子，然后才办丧事。”

然友便到邹国去向孟子请教。

孟子说：“好得很啊！父母的丧事本来就应该尽心竭力。曾子 说：‘父母活着的时候，依照礼节侍奉他们；父母去世，依照礼节 安葬他们，依照礼节祭把他们，就可以叫做孝了。’诸侯的礼节， 我不曾专门学过，但却也听说过。三年的丧期，穿着粗布做的孝 服，喝稀粥。从天子一直到老百姓，夏、商、周三代都是这样的．”

然友回国报告了太子，太子便决定实行三年的丧礼。滕国的 父老官吏都不愿意。他们说：“我们的宗国鲁国的历代君主没有这 样实行过，我们自己的历代祖先也没有这样实行过，到了您这一 代便改变祖先的做法，这是不应该的。而且《志》上说过：‘丧礼 祭祖一律依照祖先的规矩。’还说：‘道理就在于我们有所继承．’”

太子对然友说：‘我过去不曾做过什么学问，只喜欢跑马舞剑。 现在父老官吏们都对我实行三年丧礼不满，恐怕我处理不好这件 大事，请您再去替我问问孟子吧！”

然友再次到邹国请教孟子。 孟子说：“要坚持这样做，不可以改变。孔子说过：‘君王死 了，太子把一切政务都交给家事代理，自己每天喝稀粥。脸色深 黑，就临孝子之位便哭泣，大小官吏没有谁敢不悲哀，这是因为 太子亲自带头的缘故。’在上位的人有什么喜好，下面的人一定就 会喜好得更厉害。领导人的德行是风，老百姓的德行是草。草受 风吹，必然随风倒。所以，这件事完全取决于太子。”

然友回国报告了太子。

太子说：“是啊，这件事确实取决于我。”

于是太子在丧庐中住了五个月，没有颁布过任何命令和禁令。 大小官吏和同族的人都很赞成，认为太子知礼。等到下葬的那一 天，四面八方的人都来观看，太子面容的悲伤，哭泣的哀痛，使 前来吊丧的人都非常满意。

【读解】

领导人以身作则，上行下效是孔子反复申说的一个话题，孟 子也同样继承了孔子的思想。他在本章里所说的“君子之德，风 也；小人之德，草也。革尚之风，必惬。”正是孔子在《颜渊》里 面说的“君子之德风，小人之德草，草上之风，必修’的翻版 。

由此可见，以身作则，上行下效是孔子、孟子都非常重视的政治领导原则。而本章正是这样一个上行下效的实例。 滕国的太子（也就是后来的膝文公）死了父亲，由于他上一 次在宋国听了孟子“道性善，言必称尧舜”，给他留下了很深刻很 听得进去的印象，所以这一次遇事，他就托自己的老师去向孟子 请教如何办丧事。孟子的意见回来以后，太子发出了实施三年丧 礼的命令，结果遭到了大家的反对，“虽令不从”。太子于是又再 次请老师去问计于孟子，这一次孟子讲了上行下效，以身作则的 道理，希望太子亲自带头这样作。结果，丧事办得非常成功，大 家都很满意，“不令而行”。

从这件事上，我们固然可以看到儒家对于丧礼的观点，但对 我们更有启发意义的，还是领导人以身作则的问题，正如我们在 《论语·颜渊》的读解中所概括，这是一种“风吹草动”的统治术． 风不吹，草怎么会动起来呢？反过来说，要草动，风就得不断地 吹啊！ 。





劳心者治人，劳力者治于人


【原文】

有为神农之言①者许行②，自楚之膝，踵③门而告文公曰：“远 方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓④。”

文公与之处。

其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食⑤。

陈良之徒陈相与其弟辛（6），负耒耜而自宋之膝，日：“闻君行 圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。”

陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉。

陈相见孟子，道许行之言曰：“膝君则诚贤君也；虽然，未闻 道也。贤者与民并耕而食，饔飧（7）而治。今也膝有仓禀府库，则是 厉（9）民而以自养也，恶得贤？”

孟子曰：“许子必种粟而后食乎？”

曰：“然。”

“许子必织布而后衣乎？”

曰：“否，许子衣褐。”

“许子冠乎？”

曰：“冠。”

曰：“奚冠？”

曰：“冠素。”

曰：“自织之与？”

曰：“否，以粟易之。”

曰：“许子奚为不自织？”

曰：“害于耕。”

曰：“许子以釜甑爨，以铁耕乎（9）？”

曰：“然。” “自为之与？”

曰：“否，以票易之。”

“以票易械器者，不为厉陶冶；陶冶亦以其诚器易粟者，岂为 厉农夫哉？且许子何不为陶冶，舍（10）皆取诸其宫中（11）而用之？何为 纷纷然与百工交易？何许子之不惮烦？”

曰：“百工之事固不可耕且为也。”

“然则治天下独可耕且为与？有大人（12）之事，有小人之事。且 一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路（13） 也。故曰，或劳心，或劳力；劳心者治人，劳力者治于人；治于 人者食人，治人者食于人；天下之通义也。

“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草水畅茂， 禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国。尧独 忧之，举舜而敷（15）治焉。舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。 禹疏九河，瀹济漯（16）而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中 国得而食也。当是时也，禹八年于外，三过其门而不人，虽欲 耕，得乎？

“后稷（17）教民稼穑，树艺（18）五谷；五谷熟而民人育。人之内道也， 饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契（19）为司 徒，教以人伦－－父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋 友有信。放勋（20）曰：‘劳之来之（21），匡之直之，辅之翼之，使自得之， 又从而振德之。’圣人之忧民如此，而暇耕乎？

“尧以不得舜为己忧，舜以不得禹、皋陶（22）为己忧。夫以百亩 之不易（23）为己忧者，农夫也。分人以财谓之惠，教人以善谓之忠， 为天下得人者谓之仁。是故以天下与人易，为天下得人难。孔子 曰：‘大哉尧之为君！惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！ 君哉舜也！巍巍乎有天下而不与焉！’尧舜之治天下，岂无所用其 心哉？亦不用于耕耳。

“吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也。陈良，楚产也，悦周公、 仲尼之道，北学于中国。北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪 杰之士也。子之兄弟事之数十年，师死而遂倍（24）之！昔者孔子没， 三年之外，门人治任925）将归，人揖于子贡，相向而哭，皆失声，然 后归。子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。他日，子夏、子 张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰： ‘不可；江汉以濯之，秋阳以暴（26）之，皜皜（27）乎不可尚已。’今也南 蛮鴃（28）舌之人，非先王之道，子倍子之师而学之，亦异于曾子矣． 吾闻出于幽谷迁于乔木者，未闻下乔木而人于幽谷者。《鲁颂》曰： ‘戎狄是膺，荆舒是惩（29）。’周公方且膺之，子是之学，亦为不善变 矣。”

“从许子之道，则市贾不贰（30），国中无伪，虽使五尺之童（31）运市， 莫之或欺。布帛长短同，则贸相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若； 五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若。”

曰：“夫物之不齐，物之情也；或相倍蓰（32），或相什百，或相 千万。子比而同之，是乱天下也。巨屦小屦（33）同贾，人岂为之哉？ 从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家？”

【注释】

①神农之言：神农氏的学说。神农是上古传说中的人物，常与伏羹氏、燧 人氏一道被称为“三皇”。神农氏主要的功绩是教人从事农业生产，所以叫 “神农”。春秋战国时期诸子百家多托古圣贤之名而标榜自己的学说。“农家” 就假托为“神农之言”。②许行：农家代表人物之一，生平不详。③ 踵（zhong）：至，到。④廛：住房。氓：移民。⑤衣褐，捆屦，织 席以为食：穿粗麻衣，靠编草鞋，织草席谋生。衣（yi），动词，穿；褐 （he），粗麻短衣；屦（ju），草鞋。(6)陈良：楚国的儒士。陈相、陈辛：都 是陈良的学生。（7）饔飧：饔（yong）：早餐；飧（Sun）：晚餐。（8）厉： 病．（9）釜：金属制的锅；甑：用瓦做的茶饭器；爨（cuan）：烧火做饭； 铁：指用铁做的农具。（11）舍：相当于方一言“啥”，即什么东西、一切东西 的意思。（12）宫中：家中。古代住宅无论贵贱都可以叫“宫”，秦汉以后才 专指帝王所居为宫。（12）大人：这里指有地位的人，与下文“小人”相对。 （13）路：指奔波、劳累。（15）敷：遍。（16）瀹济漯： 瀹济漯（yue）：疏导。济漯（ta）：济水和漯水。(17)后稷：相传为周的始 祖，名弃，尧帝时为农师。(18)树艺：种植。(19)契（xie）：人名，相 传是殷的祖先，姓子，尧帝时任司徒。（20）放勋：尧的称号，放是大，勋 是功劳，原本是史官的赞誉之辞，后来成为尧的称号。（21）劳之来之：劳、 来都读为去声，劝勉，慰劳。（22）皋（gao）陶（yao)：人名，相传为虞舜 时的司法官。（23）易：治。（24）倍：同“背”，背叛。（25）治任：准备 行李。治，整治；任，负担。（26）秋阳以暴：秋阳，周历七八月相当于夏 历五六月，所以这里所说的秋阳实际相当于今天的夏阳。暴，同“曝”，晒。 皜皜（hao）：光明洁白的样子。（28）鴃（jue）：伯劳鸟。(29)戎狄 膺，荆舒是惩：引自《诗经·鲁颂·闷官》。膺，击退；惩，抵御；戎秋是 北方的异族；荆、舒是南方的异族。（30）市贾不贰：贾通“价”；不贰，没 有两样。（31）五尺之重：古代尺寸短，五尺约相当于现在三尺多一点。 （32）倍蓰（xi）：倍，一倍；蓰，五倍。后文的什、百、千、万都是指倍数。 （33）巨屦小屦：粗糙的草鞋与精致的草鞋。

【译文】

有一个奉行神农氏学说，名叫许行的人从楚国到滕国进见滕 文公说：“我这个从远方来的人听说您施行仁政，希望得到一所住 处，成为您的百姓。”

滕文公给了他住处。

许地的门徒有几十个人，都穿着粗麻衣服，靠打草鞋织席子 谋生。

陈良的门徒陈相和他弟弟陈辛背着农具从宋国来到滕国，也 进见滕文公说：听说您施行圣人的政治，那么，您也是圣人了， 我们都愿意做圣人的百姓。”

陈相见到许行后非常高兴，完全抛弃了自己以前所学的而改 学许行的学说。

陈相有一天去拜访孟子，转述许行的话说：“滕君的确是个贤 明的君主，不过，他还没有掌握真正的治国之道。贤人治国应该 和老百姓一道耕种而食，一道亲自做饭。现在滕国却有储藏粮食 的仓库，存放财物的仓库，这是损害老百姓来奉养自己，怎么能 够叫做贤明呢？”

孟子说：“许先生一定要自己种庄稼才吃饭吗？”

陈相回答说：“对。”

“许先生一定要自己织布然后才穿衣吗？”

回答说：“不，许先生只穿粗麻衣服。”

“许先生戴帽于吗？”

回答说：“戴。”

孟子问：“戴什么帽子呢？”

回答说：“戴白帽子。”

孟子问：“他自己织的吗？”

回答说：“不是，是用粮食换来的。”

孟子问：“许先生为什么不自己织呢？”

回答说：“因为怕误了农活。”

孟子问：“许先生用锅和甄子做饭，用铁器耕种吗？”

回答说：“是的。”

“他自己做的吗？”

回答说：“不是，是用粮食换的。”

孟子于是说：“农夫用粮食换取锅、瓶和农具，不能说是损害 了瓦匠铁匠。那么，瓦匠和铁匠用锅、瓶和农具换取粮食，难道 就能够说是损害了农夫吗？而且，许先生为什么不自己烧窑冶铁 做成锅、甑和各种农具，什么东西都放在家里随时取用呢？为什 么要一件一件地去和各种工匠交换呢？为什么许先生这样不怕麻 烦呢？”

陈相回答说：“各种工匠的事情当然不是可以一边耕种一边同 时干得了的。”

“那么治理国家就偏偏可以一边耕种一边治理了吗？官吏有官 吏的事，百姓有百姓的事。况且，每一个人所需要的生活资料都 要靠各种工匠的产品才能齐备，如果都一定要自己亲手做成才能 使用，那就是率领天下的人疲于奔命。所以说：有的人脑力劳动， 有的人体力劳动；脑力劳动者统治人，体力劳动者被人统治；被 统治者养活别人，统治者靠别人养活：这是通行天下的原则。

“在尧那个时代，天下还未太平，洪水成灾，四处泛滥；草木 无限制生长，禽兽大量繁殖，谷物没有收成，飞禽起兽危害人类， 到处都是它们的踪迹。尧为此而非常担忧，选拔舜出来全面治理。 舜派益掌管用火烧，益便用烈火焚烧山野沼泽的草木，飞禽走兽 于是四散而逃。大禹疏通九条河道，治理济水、源水，引流入海； 挖掘汝水、汉水，疏通淮水、泅水，引流进入长江。这样中国才 可以进行农业耕种。当时，禹八年在外，三次经过自己的家门前 都不进去，即便他想亲自种地，行吗？

“后稷教老百姓耕种收获，栽培五谷，五谷成熟了才能够养育 百姓。人之所以为人，吃饱了，穿暖了，住得安逸了，如果没有 教养，那就和禽兽差不多。圣人又为此而担忧，派契做司徒，用 人与人之间应有的伦常关系和道理来教育百姓——父子之间有骨 肉之亲，君臣之间有礼义之道，夫妻之间有内外之别，老少之间 有尊卑之序，朋友之间有诚信之德。尧说道：‘慰劳他们，安抚他 们，开导他们，纠正他们，辅助他们，保护他们，使他们创 所，再进一步提高他们的品德。’圣人为老百姓考虑得如此之 难道还有时间来亲自耕种吗？

“尧把得不到舜这样的人作为自己的忧虑，舜把得不到禹和 陶这样的人作为自己的忧虑。那些把耕种不好田地作为自己忧虑 的，是农夫。把钱财分给别人叫做惠，把好的道理教给别人叫做 忠，为天下发现人才叫做仁。所以把天下让给人容易，为天下发 现人才却很难。孔子说：‘尧做天子真是伟大！只有天最伟大，只 有尧能够效法天，他的圣德无边无际，老百姓找不到恰当的词语 来赞美他！舜也是了不得的天子！虽然有了这样广阔的天下，自 己却并不占有它！’尧和舜治理天下，难道不用心思吗？只不过 用在耕田种地上罢了。

“我只听说过用中原的一切来改变边远落后地区的，没有听说 过用边远落后地区的一切来改变中原的。陈良本来是楚国的人，喜 爱周公、孔子的学说，由南而北来到中原学习。北方的学者还没 有人能够超过他。他可以称得上是豪杰之士了。你们兄弟跟随他 学习几十年，他一死，你们就背叛了他！以前孔子死的时候，门 徒们都为他守孝三年，三年以后，大家才收拾行李准备回家。临 走的时候，都去向子贡行礼告别，相对而哭，泣不成声，然后才 离开。子贡又回到孔子的墓地重新筑屋，独自守墓三年，然后才 离开。后来，子夏、子张、子游认为有若有点像孔子，便想用尊 敬孔子的礼来尊敬他，他们希望曾子也同意。曾子说：‘不可以． 就像曾经用江汉的水清洗过，又在夏天的太阳下曝晒过，洁白无 暇。我们的老师是没有谁还能够相比的。’如今这个怪腔怪调的南 方蛮干，说话诽谤先王的圣贤之道，你们却背叛自己的老师而向 他学习，这和曾子的态度恰恰相反。我只听说过从幽暗的山沟飞 出来迁往高大的树木的，从没听说过从高大的树木飞下来迁往由 暗的山沟的。《鲁颂》说：‘攻击北方的戎狄，惩罚南方的荆舒。’ 周公尚且要攻击楚国这样的南方蛮干，你们却去向他学习，这简 直是越变越坏了啊。”

陈相说：“如果听从许先生的学说，市场价格就会统一，人人 没有欺诈，就是打发一个小孩子去市场，也不会被欺骗。布匹丝” 绸的长短一样，价格也就一样；麻线丝绵的轻重一样，价格也就 一样；五谷的多少一样，价格也就一样；鞋子的大小一样，价格 也就一样。”

孟子说：“各种东西的质量和价格不一样，这是很自然的，有 的相差一倍五倍，有的相差十倍百倍，有的甚至相差千倍万倍。您 想让它们完全一样，只是搞乱天下罢了。一双粗糙的鞋子与一双 榆致的鞋子价格完全一样，人们难道会同意吗？听从许先生的学 说，是率领大家走向虚伪，怎么能够治理好国家呢？

【读解】

这一章文字很长，内容却并不算太复杂。既可以把它看作是 主子对当时流行的农家学说的有力批驳，又可以把它看作是孟子 对于社会分工问题的系统论述。

社会分工是人类历史发展的必然规律，也是文明的表现。从 理论上说，生产力的发展必然导致社会分工，这是不可阻档的历 史趋势；社会分工又将进一步促进生产力的发展和社会进步，这 也是必然的结果。从实际情况来看，在原始社会中出现了农业和 畜牧业的分离，这是第一次社会大分工。在原始社会末期，又出 现了农业和手工业的分工。更进一步，随着人类由原始社会向文 明社会过渡，脑力劳动和体力劳动之间，管理者与被管理者之间 的分工也不可避免地出现了。而这种分工的出现，就必然导致统 治胡被统治者，管理者与被管理者，甚至，压迫者与被压迫者· 剥削者与被剥削者，一言以蔽之，也就走阶级矛盾和阶级对立的 出现。这种分工和矛盾对立的出现，从人类发展的总体上来看．’ 材的，不可转移的必然趋势，但从局部的阶段性的角度来看一 是充满了尖锐斗争，充满了暴力和邪恶。正是面对这种令人困惑 的复杂情况，思想家们提出了各自的观点和解决问题的办法。

许行的农家学说就是这些各种各样观点中的一种。他把各种 社会问题的出现都归咎于社会分工，认为“贤者与民并耕而食，饔 格而治”是解决社会矛盾的最佳办法。他不仅从理论上这样认为， 而且还身体力行地进行实践，率领弟子“衣褐，捆屦，织席以为 食。”他的这种观点和做法怪异而新鲜，吸引了不少人，就连一向 奉行儒家学说的陈相兄弟也从宋国赶来滕国，成为许行的门徒。陈 相兄弟不仅背叛了师门，而且还公然去拜访孟子，宣扬自己新学 到的农家学说。

孟子当然不会容忍陈相兄弟的行为，也不能不对许行的学说 展开批驳。于是又使出了自己一贯擅长的推谬手法，一问一答，把 许行及其门徒的做法推到了极其荒唐的程度，迫使陈相承认“百 工之事固不可耕且为也。”实际上就承认了社会分工的合理性。孟 子这才展开自己的正面论述。首先提出他那一段著名的论断：“或 劳心，或劳力；劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治 人者食于人：天下之通义也。”然后再“言必称尧舜”，以尧舜等 古代圣王的事迹来论证社会分工的必要性。最后，在驳倒了许行 的观点和做法以后，孟子展开了对于陈相兄弟背叛师门，抛弃儒 学的行为的鞭挞。

情况非常清楚，孟子所提出的“劳心者治人，劳力者治于 人”论断是讲的社会分工问题。而且，《左传·襄公九年》知武子 已经说过：“君子劳心，小人劳力，先王之制也。”所以，体力劳 动与脑力劳动的差别，在孟子的时代早已是一个普遍存在的现实 现象，他不过是对这种现象加以概括，而在“或劳心，或劳力”的 基础上进一步发挥为“劳心者治人，劳力者治于人”的著名“公 式”而已。

由此，一方面的确为后世的统治者提供了理论依据，另一方 面。孟子又作为统治阶级的代言人而在一定历史时期内被批倒批 臭。其实，我们在这里已经知道，孟子的原意倒不是论述统治与 被统治的问题。阴差阳错，这个毕生为“民”请命，呼吁当政者 实施仁政的人倒成了统治阶级的代言人。

平心而论，关键是看你从什么角度去看问题。如果从局部的 阶段性的角度去看，许行的学说主张统治者与老百姓“同吃同住 同劳动”，自己动手，丰衣足食，的确也是有一定意义因而具有吸 引力的。可是，如果从人类历史发展的总体和全程来看，他的观 点和做法就是非常荒唐而可笑的了，而且，越是进入文明发达的 现代社会，就越是近乎寓言般可笑了。我们令天有谁会想到要自 己造一台电视机然后才来看，自己造一辆汽车然后才来开呢？那 不被认为是疯子才怪。同理，从总体和全程的角度来看，“劳心者 治人，劳力者治于人”也不是什么大逆不道，反动透顶的学说，而 是人类社会发展阶段中的现象概括。如果我们还历史背景以真实， 从孟子说这话的具体情况来理解，也就是从社会分工问题的角度 来理解，那就没有什么可怪的了。

就现有文献来看。《汉书·艺文志》虽曾著录《神农》二十篇， 但已经散失。所以真正要研究农家学派，《孟子》本章还是极为重 要的资料。这也是值得顺便一提的。





滕文公下


本篇以论立身处世的“出处”、气节等为主，很富有哲理性， 当然也仍然离不开政治。全篇原文共10章，本书选8章。

枉己者，未有能直人者也

【原文】

陈代①曰：“不见诸侯，宜若小然；今一见之，大则以王，小 则以霸。且《志》曰：‘枉尺而直寻②’，宜若可为也。”

孟子曰：“昔齐景公田③，招虞人以旌④，不至，将杀之。志士 不忘⑤在沟壑，勇士不忘丧其元（6）。孔子奚取焉？取非其招不往也． 如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而直寻者，以利言也。如以利， 则枉寻直尺而利，亦可为与？昔者赵简子（7）使王良（8）与劈奚（9）乘，终 日而不获一禽。嬖奚反命（10）曰：‘天下之贱工也。’或以告王良。良 曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。嬖奚反命曰：‘天下之 良工也。’简子曰：‘我使掌与女乘。’谓王良。良不可，曰：‘吾 为之范我驰驱（11），终日不获一；为之诡遇（12），一朝而获十。诗云： “不失其驰，舍矢如破（13）。”我不贯（14）小人乘，请辞。’御者且羞与 射者比（15）；比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也。如枉道而从被，何也？ 且子过矣：枉己者，未有能直人者也。”

【注释】

①陈代：孟子的学生。②枉：屈。寻：八尺为一寻。③田：打 猎。④招虞人以旌：虞人，守猎场的小官。古代君王有所召唤，一定要 有相应的标志，旌旗是召唤大夫的，弓是召唤士的，若是召唤虞人，只能用 皮冠．所以这个虞人不理睬齐景公用旗旗的召唤。《左传·昭公二十年》曾经 载过这一件事，孔子并对这个虞人有所称赞，所以下文孟子说到“孔子奚取 焉”．⑤不忘：不忘本来是常常想到的意思，虽然常常想到自己“在沟 壑”和“丧其元”的结局，但并不因此而贪生怕死。所以，这里的“不忘”也 可以直接理解为“不怕”。（6）元：首，脑袋。（7）赵筒子：名鞍，晋国 大夫。（8）王良：春秋末年著名的善于驾车的人。（9）嬖奚：一个名叫 奚的受宠的小臣。（10）反命：复命。反同“返”。（11）范我驰驱：使我的 驱驰规范。“范”在这里作动词，使……规范。（12）诡遇：不按规范驾车。 （13）不失其驰，舍矢如破：引自《诗经·小雅·车攻》。意为按规范驾车， 箭放出就能射中目标。（14）贯：同“惯”，习惯。（15）比：合作。

【译文】

陈代说：“不去拜见诸侯，似乎只是拘泥于小节吧。如今一去 拜见诸侯，大则可以实施仁政，使天下归服；小则可以称霸诸侯。 况且《志》书上说：‘弯曲着一尺长，伸展开来八尺长。’似乎是 可以这样以屈求伸的罢。”

孟子说：“从前齐景公打猎，用族旗召唤猎场的管理员，那管 理员因为他召唤的方式不对而不予理睬。齐景公想杀了他，他却 一点也不怕。因而受到孔子的称赞。所以，有志之士不怕弃尸山 沟，勇敢的人不怕丢掉脑袋。孔子认为那猎场管理员哪一点可取 呢？就是取他因召唤不当就不去的精神。如果我不等到诸侯的召 唤就自己上门去，是为了什么呢？况且，所谓弯曲着一尺长，伸 展开来八尺长的说法，是从利益的角度来考虑问题的。如果从利 益的角度来考虑问题，就是弯曲着八尺长，伸展开一尺，那也是 有利益的啊，难道也可以于吗？从前赵简子命令王良为他所宠爱 的小臣名叫奚的驾车去打猎，整整一天没有打着一只猎物。那奚 回去后向赵简子报告说：‘王良真是天下最不会驾车的人了！’有 人把这话告诉了王良。王良便对奚说：‘请让我再为您驾一次车。’ 奚勉强同意了，结果一个清晨就打了十只猎物。奚回去后又向赵 简子报告说：‘王良真是天下最会驾车的人啊！’赵简子说：‘我让 他专门为你驾车吧。’当赵简子征求王良的意见时，王良却不肯干 了。他说：‘我按规范为他驾车，他一整天都打不到一只猎物；我 不按规范为他驾车，他却一个清晨就打了十只猎物。《诗经》说： “按照规范驾车去，箭一放出就中的。”我不习惯为他这样的小人 驾车，请您让我辞去这个差事。’驾车的人尚且羞于与不好的射手 合作，即便合作可以打到堆集如山的猎物也不于。如果我现在却 扭曲自己去追随那些诸侯，那又是为了什么呢？况且，你的看法 是错误的：扭曲自己，是不可能让别人正直的。”

【读解】

陈代为孟子所出的是一个以屈求伸的主意。“枉尺而直寻”，先 弯曲自己，哪怕显得只有一尺长，有朝一日实现抱负，伸展开来， 就可以有八尺长了。

陈代所说的，其实正是苏秦、张仪等纵横家的做法。先顺着 诸侯们的味口来，然后再慢慢实施自己的思想主张。 说穿了，有一点机会主义的味道。所以，孟子坚决不同意，而 以“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元”的方正刚直为行为主张．

同时以齐景公时的猎场管理员和赵简子时的优秀驾驶员王良为范 例，说明了君子在立身出处上不能苟且，不能搞机会主义的道理。 最后指出，机会主义的路其实也是走不通的，因为，“枉己者，未 有能直人者也。”把自己弄得弯曲起来，扭曲了人格，怎么还可能 去让别人正直呢？ 这就又回到他的前辈孔子的说法去了：“不能正其身，如正人 何？”（《论语·子路》）自己不能够正直，怎么可能去让别人正直 呢？

内容大同小异，没有多大区别。只不过孟子的出发点是反对 投机取巧的机会主义。

从这里我们可以看到，虽然孔、孟都很倡导通权达变的思想， 但在立身处世的出处方面，却是非常认真而不可苟且的。因为，对 他们来说，这是一个原则问题。

或许正是因为坚持这个原则而影响了他们的学说为当世所 用，使他们在世的时候没有能够“大行其道”。但从另一方面来说， 也许正因为他们坚持了这个原则，才使他们的学说在身后流传下 下去，历千年而不衰，使他们本身也成为圣人、亚圣人。

对于现代人来说，由于社会分工的愈益精细，职业的愈益分 化，立身处世的“出处”问题似乎已不那么突出了。但面临择业， 面临进退，面临铺天盖地的招聘广告和所谓“双向选择”，是否还 是有必要考虑考虑自己的“出处”问题呢？





妾妇之道与大丈夫之道


【原文】

景春①曰：“公孙衍②、张仪②岂不诚大丈夫哉？一怒而诸侯惧， 安居而天下熄①”

孟子曰：“是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父 命之（5）；女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必 敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居， 立天下之正位，行天下之大道（6）；得志，与民由之；不得志，独行 其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”

【注释】

①景春：人名，纵横家的信徒。②公孙衍：人名，即魏国人犀首，著 名的说客。③张仪：魏国人，与苏泰同为纵横家的主要代表。致力于游 以路横去服从秦国，与苏泰“合纵”相对。④熄：指战火熄灭，天 下太平。⑤丈夫之冠也，父命之：古代男子到二十岁叫做成年，行加冠 礼，父亲开导他。（6）广居、正位、大道：朱熹注释为：广居，仁也；正 位，礼也；大道，义也。

【译文】

景春说：“公孙衍和张仪难道不是真正的大丈夫吗？发起怒来， 诸侯们都会害怕；安静下来，天下就会平安无事。”

孟子说：“这个怎么能够叫大丈夫呢？你没有学过礼吗？男子 举行加冠礼的时候，父亲给予训导；女子出嫁的时候，母亲给予 训导，送她到门口，告诫她说：‘到了你丈夫家里，一定要恭敬． 一定要谨慎，不要违背你的丈夫！’以顺从为原则的，是妾妇之道。 至于大丈夫，则应该住在天下最宽广的住宅里，站在天下最正确 的位置上，走着天下最光明的大道。得志的时候，便与老百姓一 同前进；不得志的时候，便独自坚持自己的原则。富贵不能使我 骄奢淫逸，贫贱不能使我改移节操，威武不能使我屈服意志。这 样才叫做大丈夫！”

【读解】

景春认为公孙衍、张仪能够左右诸侯，挑起国与国之间的战 争，“一怒而诸侯惧，安居而天下熄，”是了不得的男子汉大丈夫．

孟子则认为公孙衍、张仪之流靠摇唇鼓舌、曲意顺从诸侯的 意思往上爬，没有仁义道德的原则，因此，不过是小人、女人，奉 行的是“委妇之道”，哪里谈得上是大丈夫呢？

孟子的说法含蓄而幽默，只是通过言“礼”来说明女子嫁 时母亲的嘱咐，由此得出“以顺为正者，妾妇之道也。”这里值得 我们注意的是，古人认为，妻道如臣道。臣对于君，当然也应该 顺从，但顺从的原则是以正义为标准，如果君行不义，臣就应该 劝谏。妻子对丈夫也是这样，妻子固然应当）顺从丈夫，但是，夫 君有过，妻也就当劝说补正。简言之，应该是“和而不同”。只有 太监小老婆婢女之流，才是不问是非，以一味顺从为原则，实际 上，也就是没有了任何原则。

可见，“妾妇之道”还不能一般性地理解为妇人之道，而实实 在在就是“小老婆之道”。

孟子的挖苦是深刻而尖锐的，对公孙衍、张仪之流可以说是 深恶痛绝了。

遗憾的是，虽然孟子对这种“以顺为正”的妾妇之道已如此 痛恨，但两千多年来，这样的“妾妇”却一直生生不已，层出不 穷。时至今日，一夫一妻已受法律保护，“妾妇”难存，但“妾妇 说”却未必不存，甚或还在大行其道哩。 怎么办呢？

孟子的办法是针锋相对地提出真正的大丈夫之道。这就是他 那流传千古的名言：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。” 怎样做到？ 那就得“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。”就 还是回到儒学所一贯倡导的仁义礼智上去了。这样做了以后，再 抱以“得志与民由之，不得志独行其道”的立身处世态度，也就 是孔子所谓“用之则行，舍之则藏，”（《论语·述而》）或孟子在 另外的地方所说的“穷则独善其身，达则兼善天下。”（《尽心 上》那就能够成为真正的堂堂正正的大丈夫了。

孟子关于“大丈夫”的这段名言，句句闪耀着思想和人格力 量的光辉，在历史上曾鼓励了不少志士仁人，成为他们不畏强暴， 坚持正义的座右铭。

直到今天，当我们读这段书的时候，似乎仍然可以听到他那 金声玉振的声音。





动机与效果的问题


【原文】

彭更①问曰：“后车数十乘，从者数百人，以传食②于诸侯，不 以泰（3）乎？”

孟子曰：“非其道，则一章食不可受于人；如其道，则舜受尧 之天下，不以为泰——子以为泰乎？”

曰：“否。士无事而食，不可也。”

曰：“子不通功易事④，以羡⑤补不足，则农有余粟，女有余布。 子如通之，则梓匠轮舆（6）皆得食于子。于此有人焉，人则孝，出则 悌，守先王之道，以待（7）后之学者，而不得食于子。子何尊梓匠轮 舆而轻为仁义者哉？” 曰：“梓匠轮舆，其志将以求食也；君子之为道也，其志亦将 以求食与？”

曰：“子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣。且子食 志乎？食功乎？”

曰：“食志。”

曰：“有人于此，毁瓦画漫(8)，其志将以求食也，则子食之乎？”

曰：“否”

曰：“然则子非食志也，食功也。”

【注释】

①彭更：人名，孟子的学生。②传食：指住在诸侯的驿舍（宾馆）里 接受饮食。传，驿舍，相当于今天的宾馆。③泰：同“太”，过分。 （4）通功易事：交流成果，交换物资。⑤羡：余，多余。（6）梓匠轮舆： 梓人、匠人批木工；轮人、舆人指制造车轮和车箱的工人。（7）待：同 “持”，扶持。（8）墁（man）：本义为粉刷墙壁的工具，这里指新粉刷过的 墙壁。

【译文】

彭更问道：“跟在身后的车几十辆，跟随的人几百个，从这个 诸侯国吃到那个诸侯国，不是太过分了吗？”

孟子说：“如果不正当，就是一篮子饭也不能够接受；如果正 当，就是像舜那样接受了尧的天下也不过分。——你说得过分 吗？”

彭更说：“不，我不是这个意思。我是觉得，读书人不劳动而 白吃饭，是不对的。”

孟子说：“你如果不互通有无，交换各行各业的产品，用多余 的来补充不足的，就会使农民有多余的粮食没人吃，妇女有多余 的布没人穿。你如果互通有无，那么，木匠车工都可以从你那里 得到吃的。比如说这里有一个人，在家孝顺父母，出门尊敬长辈， 奉行先王的圣贤学说，来培养后代的学者，却不能从你那里得到 吃的。你怎么可以尊重木匠车工却轻视奉行仁义道德的人呢？”

彭更说：“木匠车工，他们干活的动机就是为了求饭吃。读书 人研究学问，其动机也是为了求饭吃吗？”

孟子说：“你为什么以他们的动机来看问题呢？只要他们对你 有或绩，应该给他们吃的，那就给他们吃的罢了。况且，你是论 动机给他们吃的呢？还是论功绩给他们吃的呢？”

彭更说：“论动机。”

孟子说：“比如这里有一个人，把屋瓦打碎，在新刷好的墙壁 上乱画，但他这样做的动机是为了弄到吃的，你给他吃的吗？”

彭更说：“不。”

孟子说：“那么，你不是论动机，而是论功绩的了。”

【读解】

这里实际上牵涉到两个方面的问题。

一个还是当受不当受的问题。用我们的话来说，就是，只要 是正当的，再多也可以接受；如果不正当，再少也不应该接受。这 就涉及到我们今天一些经济案件的问题了。比如说某项技术发明 或新产品开发之类的成果收人问题，新闻媒介时有披露，其症结 点在就在于当事人的巨额收入是“如其道”还是“非其道”。如果是 “如其道”，那再多也不应该有问题（当然要按有关规定上税等 等），如果是“非其道”，那就是另外一回事了。这里的界限是很 清楚的。

问题倒是在于，谁来认定是“如其道”还是“非其道”呢？混 乱也正是出在这里，往往是不同的人有不同的认识。这大概就需 要多多颁布法规了吧。 回到孟子的说法，我们看到，他在这里的观点与孔子所谓 “如利思义”（《论语·宪问》或“见得思义”（《论语·季氏》） 的观点以及他自己“当辞则辞，当受则受”的实际做法（见《公 孙丑下》4·3）都是一致的。说到底，还是我们今天常说的“君 子爱财，取之有道”。“有道”就是“如其道”，“无道”就是“非 其道”。

本章牵涉的另一个方面是动机与效果的关系问题。

在这一点上，孟子同样采取了他一贯的推谬手法，把论辩对 手推到荒唐的境地，使之不得不承认错误，从而证实了自己观点 的正确性。

在我们今天看来，他们师生之间所谈论的这个问题并不复杂． 学生彭更是从动机来看问题，解决问题。孟子则是从实际功绩，也 就是效果方面来看问题，解决问题。有点近似于我们今天说不听 大话、空话，只看工作实绩。

当然，上升到理论的高度，动机与效果的问题是一对哲学范 畴。我们的观点是二者的统一，也就是主观动机与客观效果统 一：无论你是共。办了错事，还是做好事的“动机不纯”，都是反 对的。

只不过，面对生活与工作的实践，不可能事事都能做到二者 的统一。在这种情况下，恐怕还是应该主要看实绩，也就是“食 功”而“非食志”了吧。





近朱者赤，近墨者黑


【原文】

孟子谓戴不胜①曰：“子欲子之王之③善与？我明告子。有楚大 夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？使楚人傅诸？”

曰：“使齐人傅之。”

曰：“一齐人傅之，众楚人咻③之，虽日挞而求其齐也，不可 得矣；引而置之庄岳①之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣． 子谓薛居州，善士也，使之居于王所。在于王所者，长幼卑尊皆 薛居州也，王谁与为不善？在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王 谁与为善？一薛居州，独如宋王何？”

【注释】

①戴不胜：人名，宋国大臣。②之：动词，向，往，到。③咻 （xiu）：喧哗干扰。④庄岳：齐国的街里名。庄，街名；岳，里名。

【译文】

孟子对戴不胜说：“你希望你的君王向善吗？我明白告诉你吧。 比如说有一位楚国的大夫，希望他的儿子学会说齐国话，是找齐 国的人来教他好呢？还是找楚国的人来教他好？” 戴不胜说：“找 齐国人来教他好。”

孟子说：“如果一个齐国人来教他，却有许多楚国人在他周围 观楚国话来干扰他，即使你每天鞭打他，要求他说齐国话，那也 是不可能的。反之，如果把他带到齐国去，住在齐国的某个街市 比方说名叫庄岳的地方，在那里生活几年，那么，即使你每天鞭 打他，要求他说楚国话，那也是不可能的了。你说薛居州是个好 人，要他住在王宫中。如果在王宫中的人，无论年龄大小还是地 位高低都是像薛居州那样的好人，那君王和谁去做坏事呢？相反， 如果在王宫中的人，无论年龄大小还是地位高低都不是像薛居州 和样的好人，那君王又和谁去做好事呢？单单一个薛居州能把宋 王怎么样呢？”

【读解】

孟子的本意还是在政治方面，用“近来者赤，近墨者黑”的 道理说明周围环境对人的影响的重要性，从而说明当政治国的国 君应注意自己身边所用亲信的考查和选择。因为，如果国君周围 以好人，那么国君也就会和大家一起向善做好事。相反，如果 国君周围多是坏人，那么国君也就很难做好人了。这里的道理并 不深奥，实际上也就是《大戴礼记·曾子制言》所说“蓬生麻中， 不扶自直；白沙在泥，与之俱黑”的意思。所谓“昔孟母，择邻 处”，“孟母三迁”不也就是为了找一个周围环境好一点的地方以 利于孩子的教育与成长吗？孟子是从小就受到这方面的熏陶，早 有切身体会的了，所以说得非常在理而又举例生动形象。

我们感兴趣的不仅仅在他的政治的意图上，而且还在他所举 的例子上。这实际上是一个学习外语的问题了。原以为学习外语 是在“出国大串连”的时代才时髦的，却没想到早在两千多年前 的孟子就有这方面的论述了。而且，不管孟子所举的例子是真实 的还是假设的，生活中有这样的现象却是可以肯定的，就是达官 贵人让自己的孩子学习“外国语”。（我们当然知道，所谓“外 国”是指当时的概念而言，实际上是汉语的方言。）

我们这里研究而加以肯定的是他所强调的语言环境问题。诚 如孟子在本章中所论，语言口耳之学，语言环境至关重要。这是 凡有过学习外语经历的人都深有体会的。孟子的分析具体而生动． 读来很有亲切感。我们真该把他的这一段论述收入学习外语方面 的入门教材中去。





不由其道，钻穴之徒


【原文】

曰①：“丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家；父母之 心，人皆有之。不待父母之命、媒妁②之言，钻穴隙相窥，逾墙相 从，则父母国人皆贱之。古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不 由其道而往者，与钻穴隙之类也。”

【注释】

①本段系节选孟子与魏国人周霄的对话。“曰”指“孟子曰”。②媒 妁（Shuo）：媒人，介绍婚姻的人。

【译文】

孟子说：“男孩子一生下来，父母便希望给他找一个好的妻室， 女孩子一生下来，父母便希望给好找一个好的婆家。父母这样的 心情，人人都有。但是，如果不等父母的安排，媒人的介绍，就 自己钻洞扒缝互相偷看，甚至翻墙过壁支私会，那就要受到父母 和社会上其他的人鄙视。同样的道理。古代人不是不想做官，只 不过厌恶不经过正当的途径去做官。不经过正当的途径去做官，与 男女之间钻洞扒缝的行为是一样的”

【读解】

孟子以男女苟合偷情为喻，谴责那些不由其道，不择手段去 争取做了的人，实际上还是在谴责靠游说君王起家的纵横术士们。

根据孟子的观点，想做官，实现自己的政治抱负和理想是非 常正当的。但另一方面，“又恶不由其道”。说穿了，还是立身处 世的“出处”问题。其基本观点与“枉己者，未有能直人者”一 章是相同的，就是不能靠不正当手段去争取做官，不能扭曲自己 的人格。

孟子关于男女偷情的比喻是非常生动而深刻的。不过，时代 发到今天，恋爱婚姻一律自由，“父母之命、媒妁之言”早已被 抛到了一边，少男少女们再也用不着钻洞扒缝，翻墙过壁，像张 君瑞和崔莺莺那样“待月西厢下”了。那么，“钻穴隙之类”是不 是也就合理了呢？

当然不是这样，莫说是在政治上、官场上去“钻穴隙”，就是 男女关系上的“不由其道而往”，也仍然会遭到“父母国人皆贱 之”，总归不是什么光宗耀祖的事罢。

所以，还是光明磊落走正道，不要“钻穴隙之类”的好。

孟子的比喻始终是意味深长的。





胁肩诌笑，病于夏畦


【原文】

公孙五问曰：“不见诸侯何义？”

孟子曰：“古者不为臣不见。段干木①逾垣而辟②之，泄柳闭门 而不内③，是皆已甚；迫，斯可以见矣。阳货欲见孔子④而恶无礼， 大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门。阳货瞰⑤孔子之亡也， 而馈孔子蒸豚；孔子亦瞰其亡也，而往拜之。当是时，阳货先，岂 得不见？曾子曰：‘胁肩馅笑，病于夏畦（6）。’子路（7）：‘未同而言， 观其色赧赧然，非由之所知也。’由是观之，则君子之所养，可知 已矣。”

【注释】

①段干木：姓段干，名木，晋国人，清高而不屑为官。魏文侯去拜访他， 他却翻墙逃走不见。②辟：同“避”。③泄柳：人名，鲁穆公时人。 办同“纳”。（4）阳货欲见孔子：事见《论语·阳货》（17·1）。“见”在 这里作使动用法，是阳货想让孔子来拜见他的意思。⑤瞰：窥视。 （6）胁肩诌笑，病于夏畦：胁肩，耸起肩头，故作恭敬的样子。胁肩诌笑形容 逢迎诌媚的丑态。畦：本指菜地间划分的行列，这里作动词用，指在菜地里 劳动．

【译文】

公孙王问道：“不主动去拜见诸侯是什么道理？”

孟子说：“在古代，一个人如果不是诸侯的臣属便不去拜见。 段干木跳墙躲避魏文侯，泄柳闭门不接待鲁穆公，这些都做得过 分了。迫不得已时，见还是应该见的。从前阳货想要孔子去拜见 他，又厌恶别人说他不懂礼仪。大夫如果对士人有所赏赐，士人 没有在家亲自接受的话，就得上大夫家去拜谢。于是，阳货便趁 孔子不在家的时候，给孔子送去一只蒸乳猪。孔子也打听到阳货 不在家时，前去拜谢。当时，要是阳货真心诚意地先去看孔子，孔 子难道不去拜见他吗？曾子说：‘耸起两个肩头，做出一副讨好人 的笑脸，这真比顶着夏天的毒日头在菜地里干活还要令人难受 啊！’子路说：‘分明不愿意和那人谈话，却要勉强去谈，脸上还 做出羞惭的样子，这种人不是我所能够理解的。’从这里看来，君 子是怎样修养自己的，就可以知道了。”

【读解】

这里一方面是对《论语·阳货》所记“阳货欲见孔子”（17· 1）一章的补充说明；另一方面又是对孔子所说“巧言令色，鲜矣 仁”（《论语·学而 ）》）的进一步发挥。

所谓“胁肩诌笑”，就是“巧言令色”。包括子路所不理解的 那种“未同而言，观其色赧赧然”都是类似的行径。说穿了，就 是两个字－－虚伪！

说到虚伪，那可就真是一个说不清道不明的话题了。一方面， 它是“老鼠过街，人人喊打。”世上几乎找不到什么人不深恶痛绝， 把它作为人类的恶行败德而加以口诛笔伐。也就是说，似乎是一 个勿需讨论的问题了。但另一方面，我们又分明感觉到自己随时 随地都生活在虚伪的包围之中，世上几乎就找不到什么没有虚伪 存在的净土。所以，这似乎又是一个很有必要深入研究的问题。正 是这两个方面的二律背反使“虚伪”突现在我们的生活之中，不 仅令我们这些凡夫俗子，而且个圣贤们也困惑不已，所以有反复 论述。（仅仅关于“巧言令色”的论述，在《论语》中就有三次， 分别见于《学而》、《公冶长》、《阳货》三篇。）

至于孟子在这里为什么又说到这个话题，则是从“诌媚”引 起的。因为学生公孙丑提到为什么不主动去拜见诸侯的问题，孟 子在回答时说到两个方面的表现。一方面是像段干木、泄柳那样， 过于清高，过于孤芳自赏，似平也没有必要。因为儒者凡事反对 走极端，而主张中正平和、恰如其分。另一方面就说到诌媚的问 题了。虽然他这里没有明说，但我们可以揣测到，他所指的“胁 肩诌笑”之徒，正是那些逢迎、巴结各国诸侯的纵横术士们。而 这些人，因为是他反复鞭挞的对象，这里也就没有明说了。

从诌媚到虚伪，或者换句话说，诌媚本身也就是虚伪。有人 说：“虚伪及欺诈产生各种罪恶。”有人说得更为干脆：“虚伪乃罪 恶之源！”

问题还是在于，认识到这些以后，我们又拿什么来与之较量， 怎样来清除这人类的“罪恶之源”呢？

这恐怕就不是能够“毕其功于一役”，甚而至于“毕其功于一 代”的事了吧。





偷鸡贼的逻辑


【原文】

戴盈之①曰：“什一，去关市之征，今兹②未能，请轻之，以待 来年，然后已，何如？”

孟子曰：“今有人日攘③其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之 道！’曰：‘请损之，月攘一鸡，以待来年，然后已。’——如知其 非义，斯速已矣，何待来年？”

【注释】

①戴盈之：人名，宋国大夫。②兹：年。③攘；偷。

【译文】

戴盈之说：“税率十分抽一，免除关卡和市场的征税，今年内 还办不到，请让我们先减轻一些，等到明年再彻底实行，怎么样？”

孟子说：“现在有一个人每天偷邻居家的一只鸡，有人告诫他 说：‘这不是正派人的行为！’他便说：‘请让我先减少一些，每月 偷一只，等到明年再彻底洗手不干。’——如果知道这种行为不合 于道义，就应该赶快停止，为什么要等到明年呢？”

【读解】

好一条偷鸡贼的逻辑！

好一则偷鸡贼的寓言！ 这条偷鸡贼的逻辑就是改错分步，明明认识到不对，但就是 不愿意彻底改正，而以数量减少来遮掩性质不改的问题。

这则偷鸡贼的寓言生动幽默，看似荒唐可笑，实际上是人心 写照。在我们的生活中，无论是戒烟、戒赌、戒毒，还是“反腐 倡廉”中披露出来的一些案子，其当事人不是多少都有一点这个 偷鸡贼的心态和逻辑吗？

改恶从善，痛改前非。好一个“痛”字了得！





廉洁与酸腐


【原文】

匡章①曰：“陈仲子②岂不诚廉士哉？居放陵③，三日不食，耳 无闻，目无见也。井上有李，螬食实者过半矣（4），匍匐往，将食之（5） 三咽，然后耳有闻，目有见。”

孟子曰：“于齐国之士，吾必以仲子为巨孽⑤焉。虽然，仲子 恶能廉？充仲子之操，则蚓而后可者也。夫蚓，上食槁壤，下饮 黄泉。仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖（7）之所筑与？所食 之粟，伯夷之所树与？抑亦盗路之所树与？是未可知也。”

曰：“是何伤哉？彼身织屡，妻辟垆（8），以易之也。”

曰：“仲子，齐之世家也，兄戴，盖（9）禄万钟。以兄之禄为不 义之禄而不食也，以兄之室为不义之室而不居也，辟兄离母，处 于於陵。他日归，则有馈其兄生鹅者，己频顣（10）：‘恶用是轻轻（11） 者为哉？’他日，其母杀是鹅也，与之食之。其兄自外至，曰： ‘是轻轻之肉也！’出而哇（12）之。以母则不食，以妻则食之；以兄之 室则弗居，以及陵则居之。是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓 而后充其操者也。”

【注释】

①匡章；齐国名将，其言行见于《战国策·齐策、燕策》和《吕氏春秋 ·不屈、爱类》。②陈仲子：齐国人，又称田仲、陈仲、於（Wu）陵仲 子等。③於陵：地名，在今山东长山县南，距临淄约二百里。（4）螬 （Cao）：即蛴螬，俗称“地蚕”、“大蚕”，是金龟子的幼虫。⑤将：拿．取。 （6）巨擘（bo）：大拇指，引申为在某一方面杰出的人或事物。（7）盗跖： 所说是春秋时有名的大盗，柳下惠的兄弟。③辟垆（lu）：绩麻练麻。绩 麻为辟，练麻为垆。（9）盖（ge）：地名，是陈戴的封邑。(10)频顣 （cu）：即颦蹙，不愉快的样子。（11）轻轻（yi）：鹅叫声。(12)哇：吐。

【译文】

匡章说：“陈仲子难道不是一个真正廉洁的人吗？住在於陵这 个地方，三天没有吃东西，耳朵没有了听觉，眼睛没有了视觉。井 上有个李子，金龟子的幼虫已经吃掉了一大半，他爬过去，拿过 来吃，吞了三口，耳朵才恢复了听觉，眼睛才恢复了视觉。”

孟子说：“在齐国人中间，我一定把仲子看成大拇指。但是， 他么能叫做廉洁？要推广仲子的操守，那只有把人变成蚯蚓之 后能办到。蚯蚓，在地面上吃干土，在地面下喝泉水。可仲子 所住的房屋，是像伯夷那样廉洁的人所建筑的呢？还是像盗跖那 样的强盗所建筑的呢？他所吃的粮食，是像伯夷那样廉洁的人所 种植的呢？还是像盗路那样的强盗所种植的呢？这个还是不知道 的。”

匡章说：“那有什么关系呢？他亲自编草鞋，他妻子绩麻练麻， 用这些去交换其它生活用品。”

孟子说：“仲子是齐国的宗族世家，他的哥哥陈戴在盖邑的俸 禄便有几万石之多。可他却认为他哥哥的俸禄是不义之财而不去 吃，认为他哥哥的住房是不义之产而不去住，避开哥哥，离开母 亲，住在於陵这个地方。有一天他回家里去，正好看到有人送给 他哥哥一只鹅，他皱着眉头说：‘要这种呃呃叫的东西做什么呢？’ 过了几天，他母亲把那只鹅杀了给他吃，他的哥哥恰好从外面回 来，看见后便说：‘你吃的正是那呃呃叫的东西的肉啊！’他连忙 跑出门去，‘哇’地一声便呕吐了出来。母亲的食物不吃，却吃妻 子的；哥哥的房屋不住，却住在於陵，这能够算是推广他的廉洁 的操守吗？像他那样做，只有把人变成蚯蚓之后才能够办到。’”

【读解】

这一章可以当作讽刺文学来读。

陈仲子是齐国著名的“廉士”，可孟子却认为他的作为并不能 算是廉洁，尤其是不能提倡、推广他的这种作为。为什么呢？因 为他的所作所为做得太过分了，是一种走极端的行为。孟子尖刻 地讽刺说，要做到他那样，除非把人先变成蚯蚓，只吃泥土，喝 地下水，这才能够做到彻底“廉洁”。而真正要用这种“廉”的 标准来衡量，就是陈仲子本人也没有能够做到。比如说，他住的 房屋，还不知道是哪个不廉洁的人甚至强盗一样的人建筑起来的 哩；他所吃的粮食，还不知道是哪个不廉洁的人甚至强盗一样的 人种植出来的哩。何况，他离开母亲，不吃母亲的食物，但却还 是要吃妻子的食物；他避开哥哥，不住哥哥的房屋，但却还是要 在於陵这个地方来住房屋。这些行为，难道能够说是彻底“廉 洁”吗？不是！说到头，只能算是一种沽名钓誉，一种酸腐，用 我们今天流行的话来说，就是一种“假”，一种虚伪。而用朱熹引 范氏的话来说，就更为严重：“仲子避兄离母，无亲戚、君臣、上 下，是无人伦也，岂有无人伦而可以为廉哉？”（《孟子集注》）

在“反腐倡廉”的今天，也的确有一个对廉洁的认定问题。廉 洁并不是谈钱色变，拿得越少越好；也并不是生活越俭朴越好，人 越清贫穷酸越好。其实，按照孔子、孟子的看法，廉洁就是“见 得思义’”（孔子），就是“非其道，则一箪食不可受于人；如其道， 则舜受尧之天下，不以为泰。”（孟子）所谓“真理再往前走一步 就成了谬误。”廉洁做过了头，“当受不受”，比如说你该领的工资 不领，该拿的奖金不拿，那就不是廉洁，而是酸腐，是“虚伪”， 是沽名钓誉了。

所以，廉洁与酸腐的界限还是应该引起我们注意的一个问题。尤其是在当今这个经济问题时常引起人们困惑的时代。

最后回到讽刺的问题上来说几句。除了以蚯蚓为喻辛辣讽 刺外，孟子说：“于齐国之士，吾必以仲子为巨臂焉。”这里的讽 刺更是不露声色，一箭双雕。一方面以“巨臂”讽刺陈仲子，另 一方面却由于陈仲子之所以可以称为“巨臂”，是因为“于齐国之 士”，也就是说，像陈仲子这样的人，已经算是齐国人中最好的了， 那其他的齐国人真不知有多酸腐，多糟糕呢！此外，就是开始一 段匡章之口对陈仲子的描述，也是非常具有讽刺意味的。而关 于陈仲子吃“鸵鸵之肉”一事的整个描写，简直就可以直接放进 《儒林外史》的篇章里面去。





离娄上


本篇开始出现短章，长篇大论减少。内容涉及政治和为人处 事的各个方面，以论“仁”的为最多。全篇原文共28章，本书选 14章。

不以规矩，不能成方圆

【原文】

孟子曰：“离娄①之明、公输子（2）之巧，不以规矩，不能成方圆； 师旷③之聪，不以六律④，不能正五音⑤；尧舜之道，不以仁政，不 能平治天下。今有仁心仁闻（6）而民不被其泽，不可法于后世者，不 行先王之道也。故曰，徒善不足以为政，徒法不能以自行。《诗》 云：‘不愆不忘，率由旧章（7）。’遵先王之法而过者，未之有也。圣 人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方圆平直，不可胜用也；既 竭耳力焉，继之以六律正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之 以不忍人之政，而仁覆天下矣。故曰，为高必因丘陵，为下必因 川泽；为政不因先王之道，可谓智乎？是以惟仁者宜在高位。不 仁而在高位，是播其恶于众也。上无道揆（8）也，下无法守也，朝不 信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者幸也。故曰 城郭不完，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟，货财不聚，非国 之害也。上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。《诗》曰：‘天之 方蹶，无然泄泄。’（9）泄泄犹沓沓也。事君无义，进退无礼，言则非 先王之道者，犹沓沓也。故曰，责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之 敬，吾君不能谓之贼。”

【注释】

①离娄：相传为黄帝时人，目力极强，能于百步之外望见秋毫之末。 ②公输子：即公输班（“班”也被写成“般”、“盘”），鲁国人，所以又叫 鲁班，古代著名的巧匠。约生活于鲁定公或者哀公的时代，年岁比孔子小，比 墨子大。事迹见于（《礼记·檀弓》、《战国策》、《墨子》等书。③师旷： 春秋时晋国的乐师，古代极有名的音乐家。事迹见于《左传》、《礼记》、《国 语》等。④六律：中国古代将音律分为阴吕、阳律两部分，各有六种音， 六律即阳律的六音，分别是太簇、姑洗、获宾、夷则、无射、黄钟。⑤ 五音：中国古代音阶名称，即宫、商、角、微、羽，相当于简谱中的1、2、 3、5、6这五音。（6）闻：名声。①不愆不忘，率由旧章：引自《诗 经－大雅－假乐》。愆（qian），过失；率，遵循。（8）揆（kui）：度量。 （9）天之方蹶，无然泄泄（y i）：引自《诗经·大雅·板》。蹶，动；泄泄，多 言，话多。（10）非：诋毁。

【译文】

孟子说：“即使有离娄那样好的视力，公输子那样好的技巧， 如果不用圆规和曲尺，也不能准确地画出方形和圆形；即使有师 旷样好的审音力，如果不用六律，也不能校正五音；即使有尧 舜的学说，如果不实施仁政，也不能治理好天下。现在有些诸侯， 虽然有仁爱的心和仁爱的名声，但老百姓却受不到他的恩泽，不 能成为后世效法的楷模，这是因为他没有实施前代圣王的仁政的 缘故。所以说，只有好心，不足以治理政治；只有好办法，好办 研能够自己实行起来。《诗经》说：‘不要偏高啊不要遗忘，一 切遵循原来的规章。’遵循前代圣王的法度而犯错误的，是从来 没有过的。圣人既用尽了目力，又用圆规、曲尺、水准、绳墨等 来制作方的、圆的、平的、直的东西，那些东西便用之不尽了；圣 人既用尽了听力，又用六律来校正五音，各种音阶也就运用无穷 了；圣人既用尽了脑力，又施行不忍人的仁政，他的仁爱之德便 覆盖于天下了。所以说，筑高台一定要凭借山陵；挖深池一定要 凭借山沟沼泽；如果执政不凭借前代圣王的办法，能够说是明智 吗？所以只有仁慈的人才应该居于统治地位。如果不仁慈的人占 据了统治地位，就会把他的恶行败德传播给老百姓。在上的没 有道德规范，在下的人没有法规制度；朝廷不信道义，工匠不信 尺度，官吏触犯义理，百姓触犯刑律。如此下去，国家还能生存 就真是太侥幸了。所以说，城墙不坚固，武器不充足，这不是国 家的灾难；田野没开辟，物资不富裕，这不是国家的祸害；如果 在上位的人没有礼义，在下位的人没有教育，违法乱纪的人越来 越多，国家的灭亡也就快了。《诗经》说：‘上天正在降骚乱，不 要多嘴又多言。’多嘴多言就是拖沓罗嗦。侍奉君主不讲忠义，行 为进退不讲礼仪，说话便诋毁前代圣王之道，这就是拖沓罗嗦。所 以说，用高标准来要求君王就叫做‘恭’，向君王出好主意而堵塞 坏主意就叫做‘敬’，认为自己的君王不能行仁政就叫做‘贼’。”

【读解】

还是要求当政者实施仁政的鼓吹与呐喊。具体落实到两个方 面：一是“法先王”；二是选贤才。

“法先王”是因为“不以规矩，不能成方圆”；“不以六律，不 能正五音”；“不以仁政，不能平治天下。”相反，“遵先王之法而 过者，来之有也。”正反两方面的道理都说明了这一点，所以一定 要“法先王”。孟子的“法先王”思想，实际上也就是孔子“祖述 尧舜，宪章文武”思想的继承。

选贤才是因为“惟仁者宜在高位。”一旦不仁者窃据了高位， 奸邪当道，残害忠良，必然就会是非颠倒，黑白混淆，世风日下， 天下大乱。历史依据不胜枚举。所以，一定要注意领导干部的选 拔。

这两个方面在《论语》、《孟子》中都不是什么新思想，而近 乎老生常谈了。倒是所谓“不以规矩，不能成方圆”的说法成为 了人们在生活中常用的格言警句。尤其是面对日益紧张激烈的市 场竞争，许多新事物新现象冒出来，其是与非，正与邪，往往使 人感到困惑，感到难以评说。这时候，大家对“不以规矩，不能 成方圆”的感受就更加真切而深刻了。所以，要求健全法制法规 的呼声日益强烈。据有人统计说，当前的中国，几乎每天都有法 规出台。这种说法不知有没有夸张的成分，但大家对“规矩”的 重视，全民普法教育的进行，这些都是非常真实的。说起来，所 有这些，不都是在“以规矩”而“成方圆”吗？





仁得天下，不仁则失


【原文】

孟子曰：“三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁。国之所 以废兴存亡者亦然。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷； 卿大夫不仁，不保宗庙①；士庶人不仁，不保四体。今恶死亡而乐 不仁，是犹恶醉而强②酒。”

【注释】

①宗庙：这里指采邑（封地），因为卿大夫先有采邑然后才有宗庙。 ③强：勉强。

【译文】

孟子说：“夏商周三代获得天下是由于仁，失去天下是由于不 仁．诸侯国家的兴衰存亡也是由于同样的原因。天子不仁，不能 够保有天下；诸侯不仁，不能够保住国家；卿大夫不仁，不能够 保住祖庙；士人和平民百姓不仁，不能够保全身家性命。现在的 人既害怕死亡却又乐于做不仁义的事，这就好像既害怕醉却又偏 偏要拼命喝酒一样。”

【读解】

依然是对“仁”的呼唤。

道理一说就清楚，勿需多谈。令我们感兴趣的是孟子雄辩的 句式：

“今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。”现在的人既害怕死 亡却又乐于做不仁义的事，这就好像既害怕醉却又偏偏要用喝 酒一样。

“今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。”（《公孙五上》3· 4）现在的人既厌恶耻辱却又居于不仁的境地，这就好像既厌恶潮 湿却又居于低洼的地方一样。 “今也欲无敌于天下而不以仁，是犹执热而不以濯也。”（《离 娄上））7·7）现在的人既想无敌于天下却又不行仁道。这就好像 既热得受不了却又不愿意洗澡一样。

这一类相同的句式，指出生活中的悖逆现象，以此来说明抽 象的道理，往往如以掌去背，令人幡然猛醒，尤其具有启迪意义．





行有不得，反求诸己


【原文】

孟子曰：“爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答， 反其敬——行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。诗云： ‘永言配命，自求多福。”’

【译文】

孟子说：“爱别人却得不到别人的亲近，那就应反问自己的仁 爱是否不够；管理别人却不能够管理好，那就应反问自己的管理 才智是否有问题；礼貌待人却得不到别人相应的礼貌，那用应反 问自己的礼貌是否到家——凡是行为得不到预期的效果，都应该 反来检查自己，自身行为端正了，天下的人自然就会归服。《诗 经》说：‘长久地与天命相配合，自己寻求更多的幸福。”’

【读解】

我们在《公孙丑上》里已听孟子说过：“仁者如射：射者正己 而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。”

意思都是一样的。从个人品质说，是严以律己，宽以待人，凡 事多作自我批评。也就是孔子所说的“躬自厚而薄责于人，则远 怨矣。”（《论语·卫灵公》）

从治理国家政治说，是正己以正人。“其身正，不令而行；其 身不正，虽令不从。”（《论语·子路》）

儒家政治，强调从自身做起，从身边事做起，所以，多与个 人品质紧紧连在一起。而自我批评则是其手段之一，其相关论述， 在《论语》和《孟子》中可以说是不胜枚举。当然，古往今来，真 正能够做到的人又的确是太少了，所以仍然有强调的必要。





人有恒言，天下国家


【原文】

孟子曰：“人有恒言，皆曰，‘天下国家。’天下之本在国，国 之本在家，家之本在身。”

【译文】

孟子说：“人们有句口头语，都说‘天下国家。’天下的基础 是国，国的基础是家，家的基础是个人。”

【读解】

我们今天常说：“没有国哪有家？没有家哪有我？”

似乎与孟子所说的路数恰恰相反。

关键是出发点不同。

我们今天面对利益，要求奉献，所以强调公而忘私，先人后 己；先国家，后集体，再个人。

儒者则是强调道德的自我完善，要求修身为本，所以是先己 后人，推己及人。“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下 平。”（《大学·经》）

可见，路数虽反，道理却是相通：都是要求为他人，为集体， 为国家，为人类作出贡献。这才是最根本的。





水清濯缨，水浊濯足


【原文】

孟子曰：“不仁者可与言哉？安其危而利其菑 ①，乐其所以亡 者。不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰：‘沧浪②之 水清兮，可以濯③我缨④；沦浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰： ‘小子听之！清斯濯缨，浊斯濯足矣。自取之也。’夫人必自侮，然 后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。《太 甲》曰⑤：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活。’此之谓也。”

【注解】

①菑：同“灾”。②沧浪：前人有多种解释。或认为是水名（汉水支 流），或认为是地名（湖北均县北），或认为是指水的颜色（青苍色）。各种意 思都不影响对原文的理解。③濯（Zhuo）：洗。④缨：系帽子的丝带． ⑤《太甲》曰：《公孙丑上》（3·4）已引过这句话，可参见。

【译文】

孟子说：“不人的人难道可以和他商议吗？他们对别人的危险 心安理得，从别人的灾难中牟利，把导致家破国亡的事当作乐趣。 不仁的人如果可以和他商议，那怎么会有国亡家破的事发生呢？从 前有个小孩子唱道：‘沧浪的水清呀，可以洗我的帽缨；沧浪的水 浊呀，可以洗我的双脚。’孔子听了说：‘弟子们听好了啊！水清 就用来洗帽缨，水浊就用来洗双脚，这都是因为水自己造成的。’ 所以，一个人总是先有自取其辱的行为，别人才侮辱他；一个家 庭总是先有自取毁坏的因素，别人才毁坏它；一个国家总是先有 自取讨伐的原因，别人才讨伐它。《尚书·太甲》说：‘上天降下 的灾害还可以逃避；自己造成的罪孽可就无处可逃了。’说的就是 这个意思。”

【读解】

水的用途有贵有贱（“濯缨”与“濯足”），是因为水有清有 浊成的，人的有贵有贱，有尊有卑又何尝不是由自己造成的呢？

不仅个人如此，一个家庭，一个国家，都莫不如此。

人因为不自尊，他人才敢轻视；家由于不和睦，“第三者”才 有插足的缝隙；国家动乱，祸起萧墙之内，敌国才趁机入侵。所 有这些，都有太多的例证可以证实。我们今天说“保垒最容易从 力部攻破”，其实也正是这个意思。

所以，人应自尊，家应自睦，国应自强。祸福贵贱都由自取。 你就是你自己的上帝。





为渊驱鱼，为丛驱雀


【原文】

孟子曰：“桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。 得天下有道：得其民，斯得天下矣；得其民有道：得其心，斯得 民矣；得其心有道：所欲与之聚之，所恶勿施，尔也①。民之归仁 也，犹水之就下、兽之走圹②也。故为渊驱鱼者，獭也；为丛驱爵③ 者，鹯 ④也；为汤武驱民者，桀与纣也。今天下之君有好亡者，则 诸侯皆为之驱矣。虽欲无王，不可得已。今之欲王者，犹七年之 病求三年之艾⑤也。苟为不畜，终身不得。苟不志于仁，终身忧辱， 以陷于死亡。《诗》云：‘其何能淑，载胥及溺（6）。’此之谓也。”

【注解】

①尔也：如此罢了。②圹：同“旷”，旷野。③爵：同“雀”． ④鹯 （zhan）：一种像鹞鹰的猛禽。⑤艾：即陈艾，常用于灸病，存放 时间越久，疗效越好。（6）其何能淑，载胥及溺：引自《诗经·大雅·桑 柔》。淑，善，好；载，句首语助词，无义；胥，相；及，与；溺，落水．

【译文】

孟子说：“桀和纣之所以失去天下，是因为失去了老百姓的支 持；之所以失去老百姓的支持，是因为失去了民心。获得天下有 办法：获得老百姓的支持，便可以获得天下；获得老百姓的支持 有办法：获得民心，便可以获得老百姓的支持；获得民心也有办 法：他们所希望的，就满足他们，他们所厌恶的，就不强加在他 们身上。如此罢了。老百姓归服仁德，就像水往低处流，兽向旷 野跑一样。所以，替深池把鱼赶来的是吃鱼的水獭；替森林把乌 雀赶来的是吃鸟雀的鹞鹰；替商汤王、周武王把老百姓赶来的是 残害老百姓的夏英和殷纣王。当今之世，如果有哪位诸侯喜好仁 德，那么，其他诸侯都会替他把老百姓赶来。就是他不想统一天 下，也会身不由己了。现在那些希望统一天下的人，就像害了七 年的病需要用三年以上的陈艾来治疗一样，如果平常不栽培积蓄， 终身都得不到。同样的道理，如果平常不立志行仁，终身都会忧 患受辱，一直到陷入死亡的深渊。《诗经》说：‘那如何做得好，不 过是相率落水罢了。’正是说的这个意思。”

【读解】

一个是民心问题，一个是仁政问题。二者密切相关，相辅相 成。

民心问题反映的是民本主义思想，得民心者得天下，失民心 者失天下。当然，还没有上升到“人民，只有人民，才是创造世 界历史的动力”（毛泽东）的高度。

仁政得民心，不仁则失民心。为渊驱鱼，为丛驱雀。坏人在 无意中帮助了好人，恶成了促进历史前进的动力。这里面所蕴含 的，正是善与恶的历史辩证法。

小而言之，就是地区与地区之间，单位与单位之间，商家与 商家之间，也同样存在着这种“为渊驱鱼，为丛驱雀”的现象。比 如说人才“跳槽”，往往是由于原单位的领导人失去了人才的信赖 之心而发生，这等于是这个单位的领导人主动把自己的人才驱赶 到另外的单位去。又比如说商家竞争，如果哪一个商家销售假冒 伪劣品，抬高物价，服务态度又恶劣的话，等于是把顾客驱赶到 别的商家去，无意之中帮了自己竞争对手的忙。这里的道理是非 常简单的。只不过在实际生活与工作中，我们往往不知不觉地做 了这种“为渊驱鱼，为丛驱雀”的蠢事还没有意识到罢了。如此 说来，倒是有必要反省反省，看看我们自己是否做了那“为渊驱 鱼”的水獭或是“为丛驱雀”的鹞鹰。当然是但愿没有的好了。





自暴自弃，岂不哀哉


【原文】

孟子曰：“自暴①者，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。 言非②礼义，谓之自暴也；吾身不能居仁由义，谓之自弃也。仁， 人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀 哉！”

【注解】

①暴：损害，糟蹋。②非： 诋毁。

【译文】

孟子说：“自己糟蹋自己的人，和他没有什么好说的；自己抛 弃自己的人，和他没有什么好做的。出言使低毁礼义，叫做自己 糟蹋自己。自认为不能居仁心，行正义，叫做自己抛弃自己。仁， 是人类最安适的精神住宅；义，是人类最正确的光明大道。把最 安适的住宅空起来不去住，把最正确的大道舍弃在一边不去走．这 可真是悲哀啊！”

【读解】

在孟子这里，自暴自弃指自己不愿意居仁心，行正义，而且 还出言说毁礼义的行为。稍加引申，也就是自己不愿意学好人做 好事而自卑自贱，自甘落后，甚至自甘堕落。这就是成语自暴 自弃”的意思，只不过我们今天使用这个成语时，多半指那些遍 受挫折后不能重新振作的人罢了。

从孟子宣传推广仁义道德的本意来看，他的这一段文字是非 常优美而具有吸引力的。我们今天动辄就说寻找“精神家园”，而 孟子早已明明白白地告诉你：“仁，人之安宅也。”仁，是人类最 安适的精神住宅、精神家园，你还到哪里去寻找呢？我们今天动 辄就劝人走光明大道，而孟子早已明明白白地告诉你：“义，人之 正路也。”义，是人类最正确的光明大道，你为什么还不去走呢？ 所以，孟子非常动感情地说：“旷安居而弗居，舍正路而不由，哀 哉！”

所谓“苦海无边，回头是岸。”孟子这一段劝人不要自暴自弃 的文字，真应该在劳改农场、少管所、自新学校的大墙上广为书 写啊！





不要舍近求远，舍易求难


【原文】

孟子曰：“道在迩①而求诸远，事在易而求诸难：人人亲其亲， 长其长②，而天下平。”

【注解】

①迩：近。②亲其亲，长其长：前一个“亲”和“长”作动词，后 一个“亲”和“长”作名词，宾语。

【译文】

孟子说：“本来很近的路，却偏偏要跑老远去求；本来很容易 的事，却偏偏要往难处去做：其实，只要人人都亲近自己的亲人， 尊敬自己的长辈，天下就可以太平了。”

【读解】

“道在迩而求诸远”是舍近求远，“事在易而求诸难”是舍易 求难。在孟子看来，无论是舍近求远还是舍易求难都没有必要，都 是糊涂。相反，只要人人都从自己身边做起，从平易事努力，比 如说亲爱自己的亲人，尊敬自己的长辈，天下也就会太平了。

孟子这几句话说得平易朴实，但其中却蕴含着儒家学说的核 心内容：一方面是“孝弟也者，其为仁之本与！”（《论语·学 而》）另一方面是“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼， 天下可运于掌。”（《孟子·梁惠王上》）归结起来，就是“亲亲而 仁民”，再进一步说，也就是《大学》所展开的“修身、齐家、治 目、平天下”阶梯了。

所以，我们绝不可以轻忽了孟子这几句看似简单的话。

从另一方面来说，人人从自己身边做起，从平凡小事做起，也 正是我们所应提倡的精神。比如说遵守交通规则，比如说爱护清 洁卫生，比如说为“希望工程”作贡献等等，诸如此类的事情，不 是都应该从我们自己做起，从身边做起吗？

凡事不要舍近求远，舍易求难。这起码是我们都会认同的生 活哲理罢。





真诚是立身之本


【原文】

孟子曰：“居下位而不获于上，民不可得而治也；获于上有道： 不信于友，弗获于上矣；信于友有道：事亲弗悦，弗信于友矣；悦 亲有道：反身不诚，不悦于亲矣；诚身有道：不明乎善，不诚其亲 身矣。是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者， 未之有也；不诚，未有能动者也。”

【译文】

孟子说：“在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可 能治理好平民百姓。得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的 信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：侍奉父 母，不能够使父母高兴，就不能够得到朋友的信任；使父母高兴 有办法：自己不真诚就不能够使父母高兴；使自己真诚有办法：不 明白什么是善就不能够使自己真诚。所以，真诚是上天的原则，追 求真诚是做人的原则。极端真诚而不能够使人感动的，是没有过 的；不真诚是不能够感动人的。”

【读解】

这一章除了最后两句外，几乎与《中庸》第二十章里面的一 段文字完全相同。这说明《中庸》与“思孟学派”之间的密切关 系。朱熹认为，子思受教于孔子的学生曾子，孟子又受教于子思， 所以，是孟子“述《中庸》孔子之言”。但现代学者一般认为，应 该是《中庸》取于《孟子》，而不是相反。

与《中庸》完全相同的内容还是强调“诚”的问题。我们已 经知道，《中庸》里有若干章都反复强调了这个问题，而《大学》 所提出的人生进修阶梯，里面非常重要的一级也是“诚意”的问 题。由此可见，“诚”的确是儒学的核心观念之一。以这里与《中 庸》相同的文字来看，由“明善”到“诚身”；由“诚身”到“悦 亲”；由“悦亲”到“信于友”；由“信于友”到“获于上”，直到 “民不可得而治也”的反面，那就应该是“民可得而治矣”。实际 上也就是《大学》所谓“修、齐、治、平”的序列，所以朱熹说 这段文字“亦与《大学》相表里，学者宜潜心焉。”（《孟子集 注》卷七）一句话归结起来，在儒家的学说里，真诚的确是立身 处世的根本所在，一个人如果没有真诚，一切都无从谈起。

所以，孟子最后说，“至诚而不动者，来之有也；不诚，未有 能动者也。”所谓“精诚所至，金石为开。”也就是孟子这里所说 的意思了罢。





眼睛是心灵的窗户


【原文】

孟子曰：“存①乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中 正，则眸子瞭②焉；胸中不正，则眸子眊③焉。听其言也，观其眸 子，人焉瘦、廋④哉？”

【注释】

①存：察。②瞭：明。③眊（mao）：不明，蒙眊。①廋 （sou）：藏匿。

【译文】

孟子说：“观察一个人，再没有比观察他的眼睛更好的了。眼 睛不能掩盖一个人的丑恶。心中光明正大，眼睛就明亮；心中不 光明正大，眼睛就昏暗不明，躲躲闪闪。所以，听一个人说话的 时候，注意观察他的眼晴，他的善恶真伪能往哪里隐藏呢？”

【读解】

“眼睛是心灵的窗户。”

这句名言是意大利文艺复兴时期画家达·芬奇从人物画的角 度来说的。而我们看到，早于他一千多年，中国的孟子就已经从 识人的角度把这个道理说得非常清楚了。

日莲宗的《妙法尼》也说过：“巨人也好，诛儒也罢，其志气 乃表现在一尺的脸上；一尺脸上的志气，则尽收在一寸的眼睛中．”

所以，与其察言观色，不如观察他的眼睛。

现代美容术已经使人的眼眶、眼角、眼梢、眼皮甚至眼睫毛 都成了它的试验场地，但是，仍有一点是它无能为力的，那就是 眼神。

眼神是无法加以化妆或掩饰的，任你是如何高明的一位超级 美容大师。

观察眼神，洞若观火。

别听他说得口若悬河，天花乱坠，你要看着他的眼睛。





嫂溺，援之以手


【原文】

淳于髡 ①曰：“男女授受不亲，礼与？”

孟子曰：“礼也。”

曰：“嫂溺，则援之以手乎？”

曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺，援 之以手者，权②也。”

曰：“今天下溺矣，夫子之不援，何也？” 曰：“天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手——子欲手援天下 乎？”

【注释】

①淳于髡（kun）：齐国著名辩士，曾在齐威王、齐宣王和梁惠王的朝廷 做官。事迹见于《战国策·齐策》、《史记·孟荀列传》、《史记·滑稽列 传》等。②权：本指秤锤，衡量轻重。引申为衡量轻重而变通处理，即 变通之意。

【译文】

淳于髡问：“男女之间不亲手递接东西，这是礼的规定吗？”

孟子说：“是的。”

淳于髡又问：“那么，假如嫂嫂掉在水里，小叔子用手去拉她 吗？”

孟子说：“嫂嫂掉在水里而不去拉，这简直是豺狼！男女之间 不亲手递接东西，这是礼的规定；嫂嫂掉在水里，小叔子用手去 拉她，这是通权达变。”

淳于髡说：“现在整个天下都掉在水里了，先生不去救援，这 又是为什么呢？”

孟子说：“整个天下掉在水里了，要用‘道’去救援；嫂嫂掉 在水里，用手去拉就可以了——您难道要我用手去救援天下吗？”

【读解】

男女授受不亲是中国古代礼制中一条微妙的牵涉性心理问题 的规定。由于有这一条规定，当“嫂溺”的时候是否“援之以 手”就成了一个令人尴尬的问题了。

想来弗洛依德博士不一定知道“男女授受不亲”的规定，恐 怕也没有读到过淳于党先生与孟子的对话，不然的话，倒正好可 以作为一份性心理分析的村料了。

我们既不是博士的学生，当然也没有办法来进行这方面加 析 只好从淳于髡先生与孟子的精采对白方面来欣赏了。 孟子虽是亚圣，但这淳于髡先生也非常了得，人虽矮小，其 貌不扬，但太史公在《史记》里称他“滑稽多群，数使诸侯，未 尝屈辱”。是当时齐国准外交部长级的人物，幽默诙谐的国际名士。 且看他问孟子的问题，出语不凡，神出鬼没而又直钉本质。稍有 反应不过来，不弄得你尴尬无措，“顾左右而言他”才怪。

但亚圣毕竟是圣人级的高手，群才无碍。只需略施机锋转语， 以“权”释‘札”，便出人意表又合于情理地回答了对手的诘难， 令人不得不服。

通权达变，智者风范。

而我们在前面的若干篇章中已经知道，无论是孔子还是孟子 都非常重视这种原则性和灵活性相统一的通权达变精神。





毁誉不必太在意


【原文】

孟子曰：“有不虞①之誉，有求全之毁。”

【注释】

①虞：预料。

【译文】

孟子说：“有意料不到的赞誉，也有过分苛求的诋毁。”

【读解】

所以要“宠辱不惊，闲看庭前花开花落。”（《菜根谭》因为 毁誉管本身就不一定客观准确，有时甚至还是黑白混淆，是非颠倒 的。何必因他人对自己赞誉或低毁而乱了自己的心性呢？

当然，说是这么说，能够完全无动于衷，超脱于毁誉之外，真 正“闲看庭前花开花落”的人毕竟是很少的。一般人总是听到别 人的赞誉就高兴，听到别人的低毁就生气。人之常情，也是完全 可以理解的。但至少不必太在意，还是我们应该抱有的态度罢。





好为人师的毛病


【原文】

孟子曰：“人之患在好为人师。”

【译文】

孟子说：“人的毛病在于喜欢做别人的老师。”

【读解】

一语道破古今文人通病。

问题在于，喜欢做别人的老师有什么不好呢？孔圣人不是 “自行束情以上，吾未尝无诲”吗？不是“诲人不倦”吗？我们今 天不也大张旗鼓地欢迎大家都去充实教师队伍，欢迎大家去做 “人类灵魂的工程师”吗？

症结在于“好”为人师。

而到底有没有“病”却在于是否“能”为人师。

所以“满罐水不响，半罐水响叮当。”真正胸有雄兵百万的人 并不急于露才扬己，倒是那些年瓶子醋自以为了不起，动辄喜欢 做别人的老师，出言就是教训别人，一副教师爷的派头。其结果 是误人子弟，令人啼笑皆非。

不仅如此，好为人师的人还往往自满自足，不思深造精进，结 果是不但害人，也害自己。

毛病就在于“好”为人师而“不能”。所以，真正具有真才实 学的为人师表者并不在此列。这是我们应当加以区分的。不然的 话，谁还敢去加入教师的队伍，去做那“人类灵魂的工程师”呢？





不孝有三，无后为大


【原文】

孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君 子以为犹告也。”

【译文】

孟子说：“不孝的情况有三种，其中以没有后代的罪过为最大． 舜没有禀告父母就娶妻，为的就是怕没有后代。所以，君子认为 他虽然没有禀告，但实际上和禀告了一样。”

【读解】

这倒是发现了一个“新大陆”，大舜不是成了婚姻自主的先驱 者了吗？

三种不孝不又到底是哪三种呢？

赵岐《孟子注》补充说： 一味顺从，见父母有过错而不劝说，使他们陷入不义之中，这 是第一种不孝。

家境贫穷，父母年老，自己却不去当官吃俸禄来供养父母，这 是第二种不孝。

不娶妻生子，断绝后代，这是第三种不孝。也就是孟子所说 的最大的不孝了。

当今社会，独身主义流行，那“大不孝”的“无后”之人恐 怕正满街走，而且走得潇洒欢实着哩。

儒家这种“无后”为“大不孝”的思想是不是太陈腐落后而 应该被批倒批臭了呢？

问题倒没有这样简单。从人类绵延发展需要人口再生产的角 度和“父母之心，人皆有之”的人性情态来看，“无后”似乎并非 没有罪过。不然的话，“断子绝孙”怎么会成为人们最刻毒的诅咒 呢？

想想看，如果人人都抱独身主义，人人“无后”，用不了百年， 人类何在呢？

不可想象啊！





离娄下


本篇仍然是短章居多，内容涉及政治、历史、教育和个人立 身处世等诸多方面。全篇原文共 33章，本书选 18章。

小恩小惠，不知为政

【原文】

子严①听郑国之政，以其乘舆②济人于溱洧③。孟子曰：“惠而 不知为政。岁十一月④，徒杠⑤成；十二月，舆梁（6）③成，民未病涉也。 君子平其政，行辟（7）人可也，焉得人人而济之？故为政者，每人而 悦之，日亦不足矣。”

【注释】

①子产：名公孙侨，字子产，春秋时郑国的贤宰相。②乘舆：指子 产乘坐的车子。③溱（zhen）洧（wei）：两条河水的名称，会合于河南 密县。④十一月：周历十一月为夏历九月，下文十二月为夏历十月。 ⑤徒杠：可供人徒步行走的小桥。（6）舆梁：能通车马的大桥。（7） 辟：开辟，即开道的意思。

【译文】

子产主持郑国的政事时，曾经用自己乘的车去帮助人们渡过 溱水和洧水。孟子评论说：“这是小恩小惠的行为，并不懂得从政． 如果他十一月修成走人的桥，十二月修成过车马的桥，老百姓就 不会为渡河而发愁了。在上位的人只要把政事治理好，就是出门 鸣锣开道都可以，怎么能够去帮助百姓一个一个地渡河呢？如果 执政的人要去讨得每个人的欢心，那时间可就太不够用了。”

【读解】

诸葛亮说：“治世以大德，不以小惠。”（《三国志》）裴注引 华阳国志》）

说的正是孟子的意思。

子产用自己乘坐的车子去帮助老百姓过河，这事在一般人看 来是属于爱人民的美德，因此传为美谈。但孟子从政治家的角度 来要求子产，则认为这是小恩小惠的行为，治末而没有能够治本， 于事无补。与其你这样一个一个地去帮助老百姓过河，倒不如利 用你手中的权力为他们把桥修好，一劳永逸地解决问题，使他们 再也没有过河的烦恼。

也就是说，政治家治国平天下，当以大局为重，而不应以小 恩小惠去取悦于人，更不应以此来沽名钓誉。

从这个角度来说，孟子的观点是很有道理的。





君臣之道，恩义为报


【原文】

孟子告齐宣王曰：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之 视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇 仇。”

王曰：“礼，为旧君有服①，何如斯可为服矣？”

曰：“谏行言听，膏泽下于民；有故而去，则君使人导之出疆， 又先于其所往；去三年不反，然后收其田里。此之谓三有礼焉。如 此，则为之服矣。今也为臣，谏则不行，言则不听；膏泽不下于 民；有故而去，则君搏执之，又极②之于其所往；去之日，遂收其 田里。此之谓寇仇。寇仇，何服之有？”

【注释】

①为旧君有服：指离职的臣子为原先的君主服孝。②极：穷困，这 里作使动用法，意思是使其处境极端困难。

【译文】

孟子告诉齐宣王说：“君主把臣下当手足，臣下就会把君主当 腹心；君主把臣下当狗马，臣下就会把君主当一般不相干的人；君 主把巨下当泥土草芥，臣下就会把君主当仇敌。”

齐宣王说：“礼制规定，已经离职的臣下也应为过去的君主展 孝。君主要怎样做才能使他们为他服孝呢？”

孟子说：“臣下有劝谏，君主接受；臣下有建议，君主听从． 政治上的恩惠下达到老百姓。臣下有什么原因不得不离去，君主 打发人送他出国境，并派人先到臣下要去的地方作一番安排布置， 离开了三年还不回来，才收回他的土地和房屋。这就叫做三有礼． 这样做了，臣下就会为他服孝。如今做臣下的，劝谏，君王不接 受；建议，君王不听从。政治上的恩惠到不了老百姓身上。臣下 有什么原因不得不离去，君主把他捆绑起来，还想方设法使他到 所去的地方穷困万分，离开的当天就收回他的土地和房屋。这种 情况叫做仇敌。君臣之问像仇敌一样，还有什么孝可服呢？”

【读解】

所谓投桃报李，士为知己者死。又所谓滴水之恩，当涌泉相 报。

贤明的君主总是懂得这个道理，所以待臣下如手足，臣下必 把君主当腹心，以死相报。比如说刘皇叔用关羽、张飞、诸葛亮， 至今传为美谈。

其实，何止君王用臣下如此，现代的用人之道，又何尝不是 如此呢？

说得通俗一点，也就是互相尊重，你敬我一寸，我敬你一尺。

不然的话，反目成仇，两败俱伤，也就君不君，臣不臣；领 导不领导，被领导不被领导了。

那又能怪谁呢？只能怪自己不会做领导人罢。





中养不中，才养不才


【原文】

孟子曰：“中也养不中，才也养不才①，故人乐有贤父兄也。如 中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸②。”

【注释】

①中：指无过无不及的中庸之道，代指品德好的人。养：培养、熏陶、教 育。②其间不能以才：省略了“以寸量”的“量”字。

【译文】

孟子说：“品德修养好的人教育熏陶品德修养不好的人；有才 能的人教育熏陶没有才能的人，所以人人都乐于有好的父亲和兄 长。如果品德修养好的人抛弃品德修养不好的人；有才能的人抛 弃没有才能的人，那么，所谓好与不好之间的差别，也就相近得 不能用寸来计量了。”

【读解】

所谓“养不教，父之过；教不严，师之情。”（《三字经》 贤者为师，团结大家一道进步；能者为师，帮助大家共同提 高。一言以蔽之，人人都有教育熏陶他人的义务。否则，所谓的 “好人”又好在哪里呢？ 模拟西方圣哲的话来说：“人啊，你们都是上帝的子民。要互爱，不要抛下任何一个兄弟姐妹不管！”

所以我们要搞“希望工程”，要搞“心连心”、“手拉手”的活动。





有所不为，而后有为


【原文】

孟子曰：“人有不为也，而后可以有为。”

【译文】

孟子说：“人要有所不为，然后才能有所为。”

【读解】

人生苦短，世事茫茫。 能成大事者，贵在目标与行为的选择。如果事无巨细，事必 躬亲，必然陷入忙忙碌碌之中，成为碌碌无为的人。所以，一定 要舍弃一些事不做，然后才能成就大事，有所作为。 子夏说：“虽小道，必有可现者焉；致远恐泥，是以君子不为 也。”（《论语·子张》）正是孟子这里的意思。 总起来说，儒家所说的“不为”是为了“有为”，只不过是要 有所选择而为，与老庄清静“无为”的思想不是一家人。





言人不善，如后患何？


【原文】

孟子曰：“言人之不善，当如后患何？”

【译文】

孟子说：“说人家的坏话，招来后患如何是？”

【读解】

“谁人背后无人说，哪个人前不说人？” 人的劣根性的确如此。 不过，如果有人专以背后说人家的坏话为乐趣，嗜痂成癣，那 么个个专用名词赏给他（她）了，叫做－－长舌妇！ 孔子曾经说过：“道听而途说，德之弃也。”（《论语·阳货》） 我们也曾给这种道听途说者送了一个称号，叫做“小广播”。 与小广播相比，长舌妇如何？ 小广播不一定是长舌妇，但长舌妇八九不离十是小广播一个。 小广播免费直销消息，义务广告，以先听为快，以消息灵通 为荣。无聊！ 长舌妇东家长、西家短，以窥人隐私为快，以暗箭伤人为乐。 可恶！ 小广播愚，长舌妇恶。 如果说，对小广播，我们要告之以“且住，且往！”那么，对 长舌妇，就应该“老鼠过街，人人喊打”了。





言不必信，行不必果


【原文】

孟子曰：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”

【译文】

孟子说：“通达的人说话不一定句句守信，做事不一定非有结 果不可，只要合乎道义就行。”

【读解】

在《论语·子路》里，孔子与子贡讨论士的标准时已经说过： “言必信，行必果，任任然小人哉！”这是从反面来否定“言必信， 行必果”的行为。孟子这里则是从正面来告诉我们“言不必信，行 不必果。”可见，孟子的学说在很多方面都的确是与孔子一脉相承 的。

关于“大信”与“小信”的问题，亦即“信”的通权达变问 题，我们在《论语》的有关读解中已说得很多。这里只作简单重 申，即，一方面，“信”是儒学的核心观念之一，最典型的强调就 是孔子所说“人而无信，不知其可也。”（《论语·为政》）但另一 方面，又不能拘泥固执于“信”而不知变通。用我们所说的最为 极端的情况就是，难道对你的敌人也要讲“信用”吗？所以．要 根据具体情况而通权达变。通权达变的标准就是孟子这里所说的 “惟义所在”。这是最基本的不能放弃的东西，也是指导我们在实 际生活中掌握的原则。

有了原则，当然就要好办得多了。





大人不失赤子之心


【原文】

孟子曰：“大人者，不失其赤子①之心者也。”

【注释】

①赤子：婴儿。

【译文】

孟子说：“伟大的人是童心未泯的人。”

【读解】

老玩童么？

当然不是。

伟大的人胸怀宽广，“宰相肚里能撑船”。而童心纯真不伪，本 色自然。

宰相肚里之所以能撑船，是因为他不斤斤计较于一得之利，一 孔之见，而能够保全自然无伪的本色，永远以一种童心般的新奇 和纯真面对这个世界，生机蓬勃，以至于无的不知，无所不能。 这里面的关键其实就是两点：一是纯真，二是大度。正是在 这两点上，我们可以找到真正伟大的人物与童心的相通之处。

老子说：“常德不离，复归于婴儿。”（《老子》第二十章）

又说：“众人熙熙，如享太牢，如春登台，我独泊兮其未兆， 如婴儿之未孩。”（《老子》）第二章》你看那众人应对攘往，好 象赶赴丰盛的筵席，又像春天去登台眺望。只有我淡泊而无动于 衷，就像那不知笑的婴儿一样。

老子的本意是宣扬归朴返真，淡泊宁静。不过，淡泊以明志， 宁静以致远。与孟子这里的思想倒有异曲同工之妙。 归结起来说，真正伟大的人，倒不像我们一般小鸡肚肠的人 那样想得复杂，患得患失，所以，反而能够保持一分童心，有时 候表现出来，就像是一个童心未泯的人。





深造的目的在于自得


【原文】

孟子曰：“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之 安；居之安，则资①之深；资之深，则取之左右逢其原②。故君子 往其自得之也。”

【注释】

①资：积累。②原：同“源”。

【译文】

孟子说：“君子遵循一定的方法来加深造诣，是希望自己有所 收获。自己有所收获，就能够掌握牢固；掌握得牢固，就能够积 累深厚；积累得深厚，用起来就能够左右逢源。所以，君子总是 希望自己有所收获。”

【读解】

深造的目在于自得。

自得就是自己真正有所收获，而不是为了炫耀给别人看。简 言之，自得是内功，而不是招式。南郭先生滥竽充数，招式是做 够了的，但内功却一点也没有，所以，一旦过硬检验起来，就只 有溜之大吉。这是非常典型的例子。 现代学者莫不以南郭先生为耻，而其行为类似南郭先生的却 不在少数。他们或是“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，有 尖皮厚腹中空。”或是“拉大旗作虎皮”，以“名人’装点门面。其 招式花样翻新，不一而足。要害都在于不求自得而求得之于人，生 怕别人不知道自己，不怕自己没有才能，与孔子所说“不惑人之 不已知，患其不能也”（《论语·宪问》）的精神恰恰相反。

总而言之，还是“古之学者为己，今之学者为人。”（《论语 ·宪问》） “欲其自得之’就是为己，反之则是为人。孔、孟论学问之道， 用心良苦。你我读书人理应深省，以免误入歧途。





博学详说，将以返约


【原文】

孟子曰：“博学而详说之，将以反说约也。”

【译文】

孟子说：“广博地学习，详尽地解说，目的在于融会贯通后返 归到简约去。”

【读解】

真理原本是至简至约的，一半是因为我们理解的需要，一半 是因为所谓“饱学之士”的炫耀门楣，使它们变得越来越复杂，越 来越深奥了。

“你不说我倒还明白，你越说我越糊涂了！”这是我们时常可 以听到的抱怨，或者说幽默。如果这抱怨发自一位勤勉的学生之 口，那老师恐怕真要腋下出汗，恨无地洞可钻哩。

其实，在很多问题上，我们都是要恨无地洞可钻的。比方说， “人是什么？”“文化是什么？”不说人人都明白，一说人人都糊涂。 所以，博学详说不是为了炫耀渊博，故作深刻，而是为了深 入浅出，出博返约。

教学如此，演说如此，舞文弄墨也莫不如此。

所谓“绚烂之极归于平淡”，博学详说归于简约。

博学评说是手段，归于简约才是目的。





以善养人，能服天下。


【原文】

孟子曰：“以善服人者，未有能服人者也；以善养人，然能 服大下。天下不心服而王者，未之有也。”

【译文】

孟子说：“单凭善就想陵人心服，是不能够使人心服的；要用 善去培养教育人，才能够使天下的人心服。天下的人不心服而想 统一天下，这是不可能的。”

【读解】

关键是“养人”。

服人服心，教育的潜移默化功能是不可估量的。

作为教育家，无论是孔子还是孟子对于教育的作用都非常重 视而身体力行。

因为，无论你有多么好的思想，多么好的治国平天下方略，一 言以蔽之，多么“善”。不通过“养人”－－培养教育，怎么能够 让人们理解而化为他们的思想和行为呢？

就是我们今天，不也仍然强调“百年大计，教育为本”吗？





声闻过情，君子耻之


【原文】

徐子①曰：“仲尼亟②称于水，曰：‘水哉，水哉！’何取于水也？”

孟子曰：“源泉混混③，不舍昼夜，盈科④而后进，放乎四海。 有本者如是，是之取尔⑤。苟为无本，七八月之问雨集，沟浍（6）皆 盈；其涸也，可立而待也。故声闻（7）过情，君子耻之。”

【注释】

①徐子：孟子的学生徐辟。②亟：屡次。③混混：通“滚滚”， 水势盛大的样子。④科：坎。⑤是之取尔；“取是尔”的倒装句， “取这个罢了。”（6）侩（kuai）：四间大沟渠。（7）声闻：名声，名誉。

【译文】

徐子说：“孔子曾多次赞叹水，说：‘水啊！水啊！’他到底觉 得水有什么可取之处呢？”

孟子说：“水从源泉里滚滚涌出，日夜不停地流着，把低洼之 处－－填满，然后又继续向前，一直流向大海。它是如此水不枯 竭，奔流不息。孔子所取的，就是它的这种特性啊。试想，如果 水没有这种永不枯竭的本源，就会像那七八月问的暴雨一样，虽 然也可以一下子灌满大小沟渠，但也会一下子就于酒枯竭。所以， 声望名誉超过了实际情形，君子就会感到羞耻。”

【读解】

孟子一方面祖述仲尼之意，阐发水的特性；另一方面用水比 拟人的道德品质，强调务本求实，反对一个人的名誉声望与自己 的实际情况不符。要求大家像水一样，有永不枯竭的安身立命之 本，不断进取，自强不息。

其实，我们在《韩诗外传》里发现了孔子自己对于为什么要 “亟称于水”这个问题的详细回答。

问题是由子贡提出的。子贡说：“君子看见大水总是要观察， 这是为什么呢？”

孔子回答说：“君子是用水来比拟人的道德啊！水到处给予而 无私，这不是像很有德行吗？所到之处万物生长，这不是像很有 仁爱吗？流向总是循着一定的道理，这不是像很有正义吗？浅处 流淌，深处莫测高深，这不是像很有智慧吗？奔赴深渊大谷而毫 无疑惧，这不是像很有勇气吗？任何细微之处也不放过，这不是 像很明察吗？遇到险恶地势也不避让，这不是像很容忍大度吗？脏 东西进去，干干净净出来，这不是像很善于化育吗？水面永远是 平的，这不是像很公正吗？不求一概满盈，这不是像很有节度吗？ 无论经过多少曲折，始终向东流，这不是像意志很坚毅吗？正因 为水有这些特性，所以君子看见大水就一定要观察。”

这简直就是一首水的赞美诗啊！生动而深刻。既然如此，我 们何不观水去呢？





人与禽兽的差别有多大？


【原文】

孟子曰：“人之所以异于禽兽者几希①，庶民去之，君子存之． 舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。”

【注释】

①几希：少，一点点。

【译文】

孟子说：“人和禽兽的差异就那么一点儿，一般人抛弃它，君 子却保存它。舜明白一般事物的道理，了解人类的常情，于是从 仁义之路而行，而不是为行仁义而行仁义。”

【读解】

人与动物的差别何在？

在今天，这已是一个人类学的命题了。可孟子却早在两千多 年前就提出了这个问题。

孟子说，人与禽兽的差异就那么一点儿，至于那一点儿到底 在什么，他在这里没有说。不过，我们在《滕文公上》）里曾听他 说过人之所以为人，吃饱了，穿暖了，住得安逸了，如果没有 教养，那就和禽兽差不多。可见，在孟子看来，人和禽兽的差别 就在于有没有教采用我们今天的话来说，就是有没有精神方面 的东西。这和我们现在一般的看法是基本吻合的，即，人的动物 本能方面，亦即其自然属性是动物性的，但其精神文化方面，亦 即其社会属性是非动物性的，而人与动物的根本区别就在于后一 方面。既然如此，高尚的人当然就应该发展人与动物相区别的一 方面。所以，孟子说：“庶民去之，君子存之。”一般人往往容易 忽视这一点，只有品质高尚的人才注意保存和发展这一点。比如 说有的人认为“人生在世，吃穿二字”，那就是标榜“饱食、暖衣、 逸居而无教”，自然是“近于禽兽”了。当然，孟子也并不是要完 全否定“饱食、暖衣、逸居”，要求人们不食人间烟火，苦行禁欲。 而是认为应该像舜帝那样，“明于庶物，察于人伦，由仁义行”，从 一般事物的道理和人类的常情出发行仁义之道，而不是为行仁义 而行仁义，不顾人之常情。

从各方面的情况来看，孟子的主张，应该是“饱食、暖衣、逸 居而有教”，既不排除人之常情，又强调教育的重要性。物质生存 与精神追求都不可废弃。这一点，当然也是符合我们今天的基本观点的。





两可之间，最是为难


【原文】

孟子曰“可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与， 与伤惠；可以死，可以无死，死伤勇。”

【译文】

孟子说：“可以拿取，也可以不拿取的，拿取了有损廉洁；可 以给与，也可以不给与的，给予了有损恩惠；可以死，也可以不 死的，死了有损勇敢。”

【读解】

与著名的“鱼与熊掌”二者必居其一选择不同，孟子在这里 摆给我们的，是一种两可之间的选择，而且要为难得多。 比如说，杀人越货还是遵纪守法？这对绝大多数人来说不是 难题，可是，吃回扣还是不吃？收红包还是不收？这对很多人来 说，却是相当考人的难题了。

就孟子所举的情况来看，“取伤廉”是比较好理解的，可“与 伤惠”和“死伤勇”却有些令人费解。揣摩起来，所谓“与伤 惠”大概是说，在可以给与，也可以不给与的情况下，还是不给 与的好。因为，“济人须济急时无”，也就是孔子所说的“君子周 急不继富”（《论语·雍也》）的意思。不然的话，给予了反而有 滥施恩惠的嫌疑，反而于真正的恩惠有所损伤。这就是“与伤 惠”。至于说“死伤勇”，则是指我们在面临生死抉择的时候，有 时候活下来比死去需要有更大的勇气和更强的战胜困难和耻辱的 毅力，在这种情况下，如果选择了死，很可能给人以轻生的感觉， 当然就是于勇气有所损伤的了。这就是“死伤勇”。

有人认为，孟子之所以举出“与伟惠”和“死伤勇”，是因为 战国时代豪侠风气盛行，四豪滥施恩惠，荆（轲）聂（政）刺客 轻生，所以孟子针砭时弊，引以为戒。（毛奇龄《圣门释非录》引 全履祥语）

如此说来，倒是一个时代性的话题了。那么，对我们来说，仍 然具有时代意义的是什么呢？

恐怕就是“取伤廉”了吧！





逢蒙杀羿，羿也有过


【原文】

逢蒙①学射于羿，尽羿②之道，思天下惟羿为愈己，于是杀异。 孟子曰：“是亦羿有罪焉。”

公明仪曰：“宜若无罪焉。”

曰：“薄乎云尔，恶得无罪？郑人使子濯孺子侵卫，卫使庚公 之斯追之。子濯孺子曰：‘今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！’ 问其仆曰：‘追我者谁也？’其仆曰：‘质公之斯也。’曰；‘吾生矣。’ 其仆曰：‘庚公之斯，卫之善射者也；夫子曰吾生，何谓也？’曰： ‘庚公之斯学射于尹公之他，尹公之他学射于我。夫尹公之他，端 人也，其取友必端矣。’庚公之斯至，曰：‘夫子何为不执弓？’曰： ‘今日我疾作，不可以执弓。’曰：‘小人学射于尹公之他，尹公之 他学射于夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。虽然，今日之事，君 事也，我不敢废。’抽矢，扣轮，去其金，发乘矢③而后反。”

【注释】

①逢（peng）蒙：羿的学生和家众，后来叛变，帮助寒浞杀了羿。 ②羿：又称后羿，传说是夏代有穷国的君主。③乘矢：四支箭。

【译文】

逢蒙跟羿学射箭，学得了弄的技巧后，他便想，天下只有羿 的箭术比自己强了，于是便杀死了羿。孟子说：“这事也有羿自己 的罪过。”

公明仪说：“羿不该有什么罪过罢。”

孟子说：“罪过不大罢了，怎么能说没有呢？从前郑国派子濯 孺子侵入卫国，卫国派庚公之斯追击他。子濯孺子说：‘今天我的 病发作了，不能够拿弓，我死定了！’又问给他驾车的人说：‘追 我的人是谁呀？’驾车的人答道：‘是庚公之斯。’子濯孺子便说： ‘那我不会死了。’给他驾车的人说：‘庚公之斯是卫国著名的射手， 先生反而说不会死了，这是为什么呢？’子濯孺子说：‘庚公之斯 是向尹公之他学的射箭，尹公之他是向我学的射箭。那尹公之他 是个正直的人，他所选择的朋友也一定正直。’庚公之斯追上来了， 问：‘先生为什么不拿弓呢？’子濯孺子说：‘今天我疾病发作，不 能够拿引’庆公之斯说：‘我跟尹公之他学射箭，尹公之他又跟 您学射箭。我不忍心用您的箭术反过来害您。不过，今天这事是 国家的公事，我不敢不做。’于是抽出箭，在车轮上敲打了几下， 把箭头敲掉，发了四箭然后就回去了。”

【读解】

孟子没有把后面的话说完，那意思却是非常明确的了：子濯 孺子善于选择和教育学生，注重学生的人品正直，相信学生尹公 之他也会像他一样选择和教育学生，所以知道庚公之斯不会杀他。 可羿却不善于选择和教育学生，对于逢蒙的人品失察失教，结果 招致杀身之祸，所以，并对于自己的被害也负有一定责任。

逢蒙艺成害师，历来为人所不齿，这本已是大家的共识，孟 子却提出了自己独特的见解，认为共有自取其祸的责任在内。乍 一听来，我们会和他的学生公明仪一样认为没有什么道理，但仔 细想想，也就觉得并非没有道理了。比如说我们今天有些人“引 狼入室”，引小偷进家门，往往是由于房主人自己平时不谨慎，把 一些不三不四的人带进屋，使之见财起意，产生歹心，结果发生 失窃甚至谋财害命的惨案。这能说房主人自己一点责任也没有吗？ 这还只包含了交往中要注意识人察人的一方面，没有包含对学生 进行品德教育方面的问题。如果并不只是教逢蒙箭术，而且也教 他做人的道理，简言之，既传艺，也传德，那也许就不会发生 已遭害的悲剧了吧。

所以，从逢蒙杀并这件事上，我们至少可以得出两个方面的 教训：一方面，不仅选拔干部，交往朋友需要考察、认识人，就 是收学徒，招学生也同样需要慎重选择。另一方面，无论是教学 徒，教学生还是培养其他什么人，都一定要从德与才两个方面着 眼进行教育与培养，使之全面发展，成为德才兼备的人。只有做 到了这两个方面，才不会酿成祸端，使自己反遭其殃，后悔莫及。 当然，无论从我们今天的教育方针还是从我们的干部制度来 看，都是非常注意这两个方面的。只不过，实际操作中做得如何， 还有待调查研究。那就把孟子这段话，把逢蒙杀并这件事作为提 及我们注意的一份材料，一个经验教训吧。





西子蒙不洁，人皆掩鼻而过


【原文】

孟子曰：“西子①蒙不洁，则人皆掩鼻而过之；虽有恶②人，斋 戒沐浴，则可以祀上帝。”

【注释】

①西子：指春秋时越国美女西施，这里以她代指美女。②恶：这里 与“西子”相对，主要指丑陋。

【译文】

孟子说：“像西施那么美丽的女子，如果她沾染上污秽恶臭的 东西，别人也会捂着鼻子走过去；虽然是一个面貌奇丑的人，如 果他斋戒沐浴，也同样可以祭祖上帝。”

【读解】

幸好只是不洁，问题还不很大，如果是麻疯病、“爱得死” （爱滋病）之类的，那可就惨了！岂止是掩鼻而过？多半是谈“西 子”而色变了罢。

相反，面貌奇丑如雨果笔下的卡西莫多，尚可以在巴黎圣母 院做敲钟人。上帝当然会接受他的祭祀，并为他祝福。

所以，有美有善不足恃，贵在保持勿失；有丑有恶不足惧，贵 在自新。

这就是美丑善恶相互转化的辩证法。

自我把握尤其重要。





爱人者人恒爱之


【原文】

孟子曰：“君子所以异于人者，以其存心也。君子以仁存心． 以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。爱人者，人恒爱之；敬人者， 人恒敬之。有人于此，其待我以横逆①，则君子必自反也：我必不 仁也，必无礼也，此物奚宜至哉”？其自反而仁矣，自反而有礼矣， 其横逆由③是也，君子必自反也：我必不忠。自反而忠矣，其横道 由是也，君子曰：‘此亦妄人也已矣。如此，则与禽兽奚择④哉？于 禽兽又河难⑤焉？’是故君子有终身之忧，无一朝之患也。乃若所 忧则有之：舜，人也；我，亦人也。舜为法（6）于天下，可传于后世． 我由未免为乡人也，是则可忧也。忧之如何？如舜而已矣。若夫 君子所患则亡矣。非仁无为也，非礼无行也。如有一朝之患，则 君子不患矣。”

【注释】

①横逆：蛮横无礼。②此物：指上文所说“横逆”的态度。奚宜：怎 么应当。③由：通“犹”。下文“我由未免为乡人也”中的“由”也通 “犹”。④择：区别。⑤难：责难。（6）法：楷模。

【译文】

孟子说：“君子与一般人不同的地方在于，他内心所怀的念头 不同。君子内心所怀的念头是仁，是礼。仁爱的人爱别人，礼让 的人尊敬别人。爱别人的人，别人也经常爱他；尊敬别人的人，别 人也经常尊敬他。假定这里有个人，他对我蛮横无礼，那君子必 定反躬自问：我一定不仁，一定无礼吧，不然的话，他怎么会对 我这样呢？如果反躬自问是仁的，是有礼的，而那人仍然蛮横无 礼，君子必定再次反躬自问：我一定不忠吧？如果反躬自问是忠 的，而那人仍然蛮横无礼，君子就会说：‘这人不过是个狂人罢了。 “这样的人和禽兽有什么区别呢？而对禽兽又有什么可责难的呢？’ 所以君子有终身的忧虑，但没有一朝一夕的祸患。比如说这样的 忧虑是有的：舜是人，我也是人；舜是天下的楷模，名声传于后 世，可我却不过是一个普通人而已。这个才是值得忧虑的事。忧 虑又怎么办呢？像舜那样做罢了。至于君子别的什么忧患就没有 了。不是仁爱的事不于，不合于礼的事不做。即使有一朝一夕的 祸患来到，君子也不会感到尤患了。”

【读解】

“爱人者人恒爱之。敬人者人恒敬之。”

这是一段典型的劝人互爱互敬的文字，在论述中又强调了个 人修养中的反躬自省。读起来，使人感到与西方基督教的精神有 相通之处。

就像我们今天流行的歌曲所唱的那样：

只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。

让这世界有真心的爱，让这世界充满情和爱！

道理并不深奥，可以说是不言而喻。关键是要有行动的热情。 如果人人都有这种行动的热情，许多人际之间的矛盾纠葛就会没 有了，许多事情就要好办得多了，社会的文明程度就会大大提高 了。问题是，我们从幼儿园时就接受这种互爱互敬的教育，而实 际到底做得怎么样呢？

恐怕也应该接受孟子的建议，来一点反躬自省吧。





不孝有五，不顾父母


【原文】

孟子曰：“世俗所谓不孝者五：惰其四支①，不顾父母之养，一 不孝也；博养好饮酒，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻 子，不顾父母之养，三不孝也；从②耳目之欲，以为父母戮③，四 不孝也；好勇斗很④，以危父母，五不孝也。

【注释】

①四支：即四肢。②从：同“纵”。③戮：羞辱。④很：同 “狠”

【译文】

孟子说：“通常认为不孝的情况有五种：四肢懒惰，不管赡养 父母，这是第一种；酗酒聚赌，不管赡养父母，这是第二种；贪 吝钱财，只顾老婆孩子，不管赡养父母，这是第三种；放纵＃色 享 乐，使父母感到羞辱，这是第四种；逞勇好斗，连累父母，这 是第五种。”

【读解】

这五种不孝与“不孝有三，无后为大”的三种不孝又有所不 同，加起来，不就是“不孝有八”了吗？

对于我们今天的人来说，这五种不孝的情况都仍然程度不同 地存在着，但其中最为典型，最切中时弊的恐怕是第三种了：

好财货，私妻子，不顾父母之养。

新闻媒介报道也罢，漫画讽刺也罢，街谈巷议也罢，这一类 事情的确是见得很多了。

养下不养上。下是“小皇帝”，上是“老长工”。

这些人怎么就没有想到，自己有一天也会老啊，而“小皇 帝”又会有他们自己的“小皇帝”。

自己不就成为“老长工”了吗？

如此恶性循环，岂不悲哉！

可见，提倡孝敬父母，强调赡养父母，人人有责，到今天不 仅没有过时，反而还具有非常重要的现实意义。





齐人有一妻一妾


【原文】

齐人有一妻一妾而处室者，其良人①出，则必餍（2）酒肉而后反。 除问所与饮食者，则尽富贵也。其妻告其妾曰：“良人出，则必 展酒肉而后反；问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾 将（3）间良人之所之也。”

蚤④起，施⑤从良人之所之，遍国中③无与立谈者。卒之东郭墦 间（7），之祭者，乞其余；不足，又顾而之他——此其为展足之道也。 其妻归，告其妾，曰：“良人者，所仰望而终身也，今若 此！－－”与其妾讪（8）其良人，而相泣于中庭（9），而良人未之知也， 施施（10）从外来，骄其妻妾。

由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而 不相泣者，几希矣！

【注释】

①良人：古代妇女对丈夫的称呼。②餍（yan）：饱。③间 （Jian）：窥视。④蚤：同“早”。⑤施（yi）：斜。这里指斜行，斜从 跟随，以免被丈夫发现。（6）国中：都城中。（7）墦问：坟墓间。 （8）讪：讥消、讥骂。（9）中庭：庭中。（10）施施（shi）：得意洋洋的样 子。

【译文】

齐国有一个人，家里有一妻一妾。那丈夫每次出门，必定是 吃得饱饱地，喝得醉醺醺地回家。他妻子问他一道吃喝的是些什 么人，据他说来全都是些有钱有势的人。他妻子告诉他的妾说： “丈夫出门，总是酒醉肉饱地回来；问他和些什么人一道吃喝，据 他说来全都是些有钱有势的人，但我们却从来没见到什么有钱有 势的人物到家里面来过，我打算悄悄地看看他到底去些什么地 方。”

第二天早上起来，她便尾随在丈夫的后面，走遍全城，没有 看到一个人站下来和他丈夫说过话。最后他走到了东郊的墓地，向 祭扫坟墓的人要些剩余的祭品吃；不够，又东张西望地到别处去 乞讨－－这就是他酒醉肉饱的办法。

他的妻子回到家里，告诉他的妾说：“丈夫，是我们仰望而终 身依靠的人，现在他竟然是这样的！－－”二人在庭院中咒骂着， 哭泣着，而丈夫还不知道，得意洋洋地从外面回来，在他的两个 女人面前摆威风。

在君子看来，人们用来求取升官发财的方法，能够不使他们 的妻妾引以为耻而共同哭泣的，是很少的！

【读解】

这已经成了一则很著名的寓言故事。孟子为我们勾画的，是 一个内心极其卑劣下贱，外表却趾高气扬，不可一世的形象。他 为了在妻妾面前摆阔气，抖威风，自吹每天都有达官贵人请他吃 喝，实际上却每天都在坟地里乞讨。妻妾发现了他的秘密后痛苦 不堪，而他却并不知道事情已经败露，还在妻妾面前得意洋洋。读 完这一段故事，令人感到既好笑，又有几分恶心。孟子的讽刺是 辛辣而深刻的。孟子的原意是讽刺他那个时代不择手段去奔走于 诸侯之门，求升官发财的人，他们在光天化日下冠冕堂皇，自我 炫耀，暗地里却行径卑劣，干着见不得人的勾当。

其实，在我们今天读来，也仍然可以感到生活中有这位齐国 飞人”的影子。他们当然已不可能像这位齐国“良人”那样“有 一妻一妾而处室”，无“妻妾”可“骄”了。但是可以“骄”同事， “骄”朋友嘛。今天我与某书记钓鱼，明天我与某局长喝酒，后天 又是某大款请我上茶楼，如此等等，不一而足。某小品讽刺的用 名片打扑克，鞭挞的不就是这位齐国“良人”似的人物吗？





万章上


本篇以长文为主，内容几乎全是有关尧、舜、禹、汤、孔子 百里奚等三代贤王和春秋贤人的事迹，具有重要的史料价值。但 一般读者读来较为生涩，全篇原文共9章，本书除9·5“君权谁 授”为全章外，前面3章均为节选。

大孝终身慕父母

【原文】

人少，则慕①父母；知好色，则慕少艾②；有妻子，则慕妻子； 仕则慕君，不得于君则热中③。大孝终身慕父母。五十而慕者，予 于大舜见之矣。

【注释】

①慕：爱慕，依恋。②少艾：指年轻美貌的人。③热中：焦急 得心中发热。

【译文】

人在年幼的时候，爱慕父母；懂得喜欢女子的时候，就爱慕 年轻漂亮的姑娘。有了妻子以后，便爱慕妻子；做了官便爱慕君 王，得不到君王的赏识便内心焦急得发热。不过，最孝顺的人却 是终身都爱慕父母。到了五十岁还爱慕父母的，我在伟大的舜身 上见到了。

【读解】

终身都爱慕父母的有两种情况：

一种是终身都只爱慕父母，其他如年轻漂亮的姑娘、妻子、君 王等统统不爱。

另一种是既终身爱慕你母，又不妨害爱姑娘，爱妻子，爱君 王等。 若以弗洛依德博士的观点来看，第二种是正常的情感心态，第 一种则出于“恋父”、“恋母”情结了。

孟子这段话是通过对大舜作心理分析后引出的。大舜由于没 有得到父母的喜爱，所以，即使获得了绝色美女和妻子，甚至自 己已做了君王，达到了权力和财富的顶峰以后，也仍然郁郁寡欢， 思蓦父母之爱。

所以，如果我们要做到“大孝”，那就应该既“终身慕父母”， 又爱少艾和妻子，这才是健康正常的心态。





君子也难免受骗


【原文】

昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人①畜之池。校人烹之，反 命曰“始舍之，圉圉（2）焉；少则洋洋③焉；攸然④而逝。”子产曰： “得其所哉！得其所哉！”校人出，曰：“孰谓子产智？予既烹而食 之，曰，‘得其所哉！得其所哉！”’故君子可欺以其方，难罔以非 其道。

【注释】

①校人：管理池塘的小官②圉圉（yu）：疲惫的样子。③洋洋： 舒缓摇尾的样于。④攸然：迅速的样子。

【译文】

从前有人送条活鱼给郑国的子产，子产叫主管池塘的人把它 畜养在池塘里。那人却把鱼煮来吃了，回报说：“刚放进池塘里时， 它还要死不活的；一会儿便摇摆着尾巴活动起来了；突然间，一 下子就游得不知去向了。”于产说：“它去了它应该去的地方啦！它 去了它应该去的地方啦！”那人从子产那里出来后说：“谁说子产 聪明呢？我明明已经把鱼煮来吃了，可他还说‘它去了它应该去 的地方啦！它去了它应该去的地方啦！”所以，君子可能被合乎倩 理的方法所欺骗，但难以被不合情理的方法所欺骗。

【读解】

骗子有术，也有限。

有术就能使人受骗，不仅使普通人受骗，就是有德有才的君 子，像郑国贤宰相于产那样的聪明人，也照样受骗。只不过这很 有个条件，就是你得把谎话说圆，说得合乎情理，就像那个“校 人”那样，把鱼开始怎么样，接着又怎么样，最后又怎么样说得 来非常生动细致，活灵活现，难怪得子产要上当，要相信他了。这 里面还有一层微妙的原因在于，越是君子，其实越容易受骗。因 为君子总是以君子之腹度人，凡事不大容易把人往坏处想，结果 往往上骗子的当。倒是真正的小人，以小人之心度人，把人往坏 处想，往往还不容易被欺瞒过去。所以，说君子也难免受骗，这 原本不应该是什么奇怪的问题。

当然，还是那句话，要让君子上当受骗，得有合乎情理的说 法，否则，还是容易被识破的。这就是骗亦有限的话题了。

明白了这个道理以后，即使你是君子，是不是也应该保持戒 心，多一分警惕，以免上当受骗呢！





以意逆志，是为得之


【原文】

故说诗者，不以文害辞，不以辞害志。以意逆①志，是为得之。 如以辞而已矣，《云汉》之诗曰：“周余黎民，靡有子遗②。”信斯 也，是周无遗民也。

【注释】

①逆：揣测。②靡有：没有。不遗；二字同义，都是“余”的意思。

【译文】

所以解说诗的人，不要拘于文字而误解词句，也不要拘于词 句而误解诗人的本意。要通过自己读作品的感受去推测诗人的本 意，这样才能真正读懂诗。如果拘于词句，那《云汉》这首诗说； “周朝剩余的百姓，没有一个留存。”相信这句话，那就会认为周 朝真是一个人也没有了。

【读解】

孟子是在和学生咸丘蒙讨论有关大舜的事迹时顺便说到读诗 的方法问题的。但他的这段话，尤其是关于“以意逆志”的命题， 却为了中国古代文学批评中的名言，直到今天，仍然受到现代 文学批评专家、学者们的重视。

所谓“诗言志”，语言只是载体、媒介。因此，读诗贵在与诗 人交流思想感情。

刘勰《文心雕龙·知音》）说：“夫缀文者情动而辞发，观文者 披文以入情，沿波讨源，虽幽必显。”

“情动而辞发”是“诗言志”；“披文以入情”是“以意逆志”。 为勰发挥的，正是孟子的读诗法。

至于现代批评所说的“一千个读者就有一千个哈姆雷特”，强 调鉴赏者的再创造，那就和孟子“以意运志”的读诗法相去较远了。





君权谁授？


【原文】

万章曰：“尧以天下与舜，有诸？”

孟子曰：“否，天子不能以天下与人。”

“然则舜有天下也，孰与之？”

曰：“天与之。”

“天与之者，谆谆①然命之乎？”

曰：“否，天不言，以行与事示之而已矣。”

曰：“以行与事示之者，如之何？”

曰：“天子能荐人于天，不能使天与之天下；诸侯能荐人于天 子，不能使天子与之诸侯；大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯与之 大夫。昔者，尧荐舜于天，而天受之；暴②之于民，而民受之。故 曰，天不言，以行与事示之而已矣。” 曰：“敢问荐之于天，而天受之；暴之于民，而民受之，如何？”

曰：“使之主祭，而百神享之，是天受之；使之主事，而事治， 百姓安之，是民受之也。天与之，人与之，故曰，天子不能以天 下与人。舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也。尧崩，三 年之丧毕，舜避尧之子于南河③之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之 子而之舜；讼狱者，不之尧之子而之舜；沤歌者，不沤歌尧之子 而沤歌舜。故曰，天也。夫然后之中国④，践天子位焉。而（5）居尧 之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也。《太誓》曰：‘天视自我民 视，天听自我民听。’此之谓也。”

【注释】

①谆谆（Zhun）：反复叮咛。②暴（pu）：显露，公开。③南河： 舜避居处，在今山东濮县东二十五里，河在尧都之南，故称南河。④中 国；这里指帝都。⑤而：如。

【译文】

万章问：“尧拿天下授与舜，有这回事吗？”

孟子说：“不，天子不能够拿天下授与人。”

万章问：“那么舜得到天下，是谁授与他的呢？”

孟子回答说：“天授与的。”

万章问：“天授与他时，反复叮咛告诫他吗？”

孟子说：“不，天不说话，拿行动和事情来表示罢了。”

万章问：“拿行动和事情来表示，是怎样的呢？”

孟子回答说：“天子能够向天推荐人，但不能强迫天把天下授 与人；诸侯能够向天子推荐人，但不能强迫天子把诸侯之位授 与这人；大夫能够向诸侯推荐人，但不能强迫诸侯把大夫之位授 一这人。从前，尧向天推荐了舜，天接受了；又把舜公开介绍给 老百姓，老百姓也接受了。所以说，天不说话，拿行动和事情来 表示罢了。”

万章说：“请问推荐给天，天接受了；公开介绍给老百姓，老 百姓也接受了是怎么回事呢？”

孟子说：“叫他主持祭祀，所有神明都来享用，这是天接受了； 叫他主持政事，政事治理得很好，老百姓很满意，这就是老百姓 也接受了。天授与他，老百姓授与他，所以说，天子不能够拿天 下授与人。舜辅佐尧治理天下二十八年，这不是凭一个人的意志 够做得到的，而是天意。尧去世后，舜为他服丧三年，然后便 避居于南河的南边去，为的是要让尧的儿子继承天下。可是，天 下诸侯朝见天子的，都不到芜的儿子那里去，却到舜那里去；打 官司的，都不到尧的儿子那里去，却到舜那里去；歌颂的人，也 不歌颂尧的儿子，却歌颂舜。所以你这是天意。这样，舜才回 到帝都，登上了天于之位。如果先前舜就占据尧的宫室，逼迫尧 的儿子让位，那就是篡夺，而不是天授与他的了。《太誓》说过： ‘上天所见来自我们老百姓的所见，上天所听来自我们老百姓的所 听。’说的正是这个意思。”

【读解】

君权谁授？

按照一般传统的理解，在禅让制的时代，这一代的君权是由 上一代的天子授与的。这也就是孟子的学生万章的看法。

可孟子却作出了与传统看法不一样的回答，认为天子个人并 没有权力把天下拿来授与谁，而只有上天和下民（老百姓）才有 这个权力。 很明显，孟子是脚跨上下两个方面，一只脚跨在上天，有 “君权神授”的神秘色彩；另一只脚却跨在民间，有“民约论”的 味道。而他的论述，则正好是在这两方面寻求沟通的桥粱，寻找 “天意”与“民意”的结合点。所谓“究天人之际”，研究天与人 的关系，这是中国古代哲学家、思想家探讨的核心问题，而孟子 在这里的探讨，是从政治、君权的角度来进行的，也算是一个重 要的课题罢。

事实上，孟子在这里的分析论述，与其说强调“天”的一方 面，不如说强调“民”的一方面更为贴切。就以他所分析的舜的 情况来看，舜之所以最终“之中国，践天子位”，完全是因为“天 下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜；讼狱者，不之尧之子而之舜 诓歌者，不诓歌尧之子而怄歌舜”。所以，与其说是“天授”，不 如说是“民授”。他最后所引《太誓》上的两句话：“天视自我民 视，天听自我民听。”不也一方面说明了“天人之际”的密切联系， 另一方面说明了“天意”从根本上说还是来自“民意”吗？

可见，孟子的政治学说里的确怎么也抹不掉“以民为本”的 思想。

君权谁授？

从根本上来回答，是民授而不是神授、天授，当然更不是哪 个个人所授，即便你是伟大如尧，也没有那样大的权力。





万章下


本篇内容涉及圣人风范、古代礼制、交朋结友、立身处世和 大臣的权力、职责等。全篇原文共9章，本书选5章。

圣人风范论

【原文】

孟子曰：“伯夷，目不视恶色，耳不听恶声。非其君，不事； 非其民，不使。治则进，乱则退。横①政之所出，横民之所止，不 忍居也。思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也。当纣之时，居 北海之滨，以待天下之清也。故闻伯夷之风者，顽②夫廉，懦夫有 立志。 “

伊尹曰：‘何事非君？何使非民？’治亦进，乱亦进，曰： ‘天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。予，天民之先觉 者也。予将以此道觉此民也。’思天下之民匹夫匹妇有不与被尧舜 之泽者，若己推而内之沟中——其自任以天下之重也。

“柳下惠不羞污君，不辞小官。进不隐贤，必以其道。遗佚（3） 而不怨，厄穷而不悯。与乡人处，由由然不忍去也。‘尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎④于我侧，尔焉能浼⑤我哉？’故闻柳下惠之风者， 鄙夫（6）宽，薄夫（7）敦。

“孔子之去齐，接淅（8）而行；去鲁，曰：‘迟迟吾行也，去父母 国之道也！’可以速而（9）速，可以久而久，可以处而处，可以仕而 仕，孔子也。”

孟子曰：“伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠， 圣之和者也；孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。集大成也者， 金声而玉振之（10）也。金声也者，始条理也；玉振之也者，终条理也。 始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。智，譬则巧也；圣， 譬力也。由（11）射于百步之外也，其至，尔力也；其中，菲尔力也。”

【注释】

①横：暴。②顽：贪婪。③遗佚：不被重用。④袒揭 （XT）裸裎：四个字意思相近，同义复用，都是赤身露体的意思。⑤浼： 污染。（6）鄙夫：心胸狭窄的人。（7）薄夫：刻薄的人。（8）接淅：淘 米。（9）而：则。以下几句同。（10）金声：指钋（b6）钟发出的声音。玉 振：指玉磐收束的余韵。古代奏乐，先以钋钟起音，结束以玉磐收尾。 （11）由：通“犹”。

【译文】

孟子说：“伯夷，眼睛不看丑陋的事物，耳朵不听邪恶的声音。 不是他理想的君主，不侍奉；不是他理想的百姓，不使唤。天下 太平就出来做官，天下混乱就隐退不出。施行暴政的国家，住有 暴民的地方，他都不愿意居住。他认为和没有教养的乡下人相处， 就像穿戴着上朝的礼服礼帽却坐在泥途或炭灰上一样。当殷纣王 暴虐统治的时候，他隐居在渤海边，等待着天下太平。所以，听 到过伯夷风范的人，贪得无厌的会变得廉洁，懦弱的会变得意志 坚定。 “

伊尹说：‘哪个君主不可以侍奉？哪个百姓不可以使唤？’所 以，他是天下太平做官，天下混乱也做官。他说；‘上天生育这些 百姓，就是要让先知的人来开导后知的人，先觉的人来开导后觉 的人。我就是这些人中先知先觉的人，我要开导这些后知后觉的 人．’他认为天下的百姓中，只要有一个普通男子或普通妇女没有 承受到尧舜的恩泽，就好像是他自己把别人推进山沟之中去了一 样－－这就是他以挑起天下的重担为己任的态度。

“柳下惠不以侍奉坏君主为耻辱，也不因官小而不做。做官不 隐藏自己的才能，坚持按自己的原则办事。不被重用不怨恨，穷 困也不忧愁。与没有教养的乡下人相处，也照样很自在地不忍离 去。他说：‘你是你，我是我，你就是赤身裸体在我旁边，对我又 有什么污染呢？’所以，听到过柳下惠风范的人，心胸狭窄的会变 得宽阔起来，刻薄的会变得厚道起来。

“孔子离开齐国的时候，不等把米淘完就走；离开鲁国时却说： ‘我们慢慢走吧，这是离开父母之邦的路啊！’应该快就快，应该 慢就慢；应该隐居就隐居，应该做官就做官。这就是孔子。”

孟子说：‘伯夷是圣人里面最清高的；伊尹是圣人里面最负责 任的；柳下惠是圣人里面最随和的；孔子是圣人里面最识时务的． 孔子可以称为集大成者。集大成的意思，就好比乐队演奏，以钋 钟声开始起音，以玉磐声结束收尾。钋钟声起音是为了有条有理 地开始，玉磐声收尾是为了有条有理地结束。有条有理地开始是 智方面的事，有条育理地结束是圣方面的事。智好比是技巧，圣 好比是力量。犹如在百步以外射箭，箭能射拢靶子，是靠你的力 量；射中了，却是靠技巧而不是靠力量。”

【读解】

孟子在这里罗列的，是四种圣人的典型：伯夷清高，伊尹具 有强烈的责任感和使命感，柳下惠随遇而安，孔子识时务。比较 而言，孟子认为前三者都还只具有某一方面的突出特点，而孔子 则是集大成者，金声而玉振，具有“智”与“圣”相结合的包容 性。

显然，孟子给了孔子以最高赞誉。

以我们今天的眼光来看，伯夷过于清高，清高得来有点不食 人间烟火，所以他最后要与叔齐一道“不食周粟”，饿死于首阳山． 但是，所谓“饿死事小，失节事大”的观念也就由此生成，对后 世产生了深远的影响。或许也正是由此观念出发，伯夷才被推崇 为“圣人”之一。伊尹“其自任以天下之重”，具有强烈的社会责 任感和使命感，是我们曾经说过，“把历史扛在肩头”的人。其实。 他的这种精神，正是曾子所谓“士不可以不弘毅，任重而道远。仁 以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远平？”（《论语·泰伯》） 所以，伊尹是非常符合儒教精神的“圣人之一，历来也的确成 为儒家所津津乐道的古代圣贤人物。但他的这种精神，在进入所 谓“现代主义”或“后现代主义”时期后，已被视为过于沉重，过 于执着的“古典意识”，与“轻轻松松过一生”的现代生活观念有 格格不入，或者说，已不那么合时宜了。柳下惠一方面是随遇 而安，另一方面却是坚持原则，我行我素。随遇而安体现在他不 至于侍奉坏的君主，不羞于做低贱的小官，不被重用不抱怨，穷 困不忧愁。这几句话说来容易，做起来可就太困难了，尤其是后 面两句，的确人有圣贤级的水平。所以，传说柳下惠能够做到 “坐怀不乱”，具有超人的克制力，圣人的风范。最后说到孔圣人。 事实上，到后世，尤其是到我们今天仍然家喻户晓为圣人的，四 人之中，也就是孔圣人了。孟子在这里并没有展开对孔子的全面 论述，而只是抓住他应该怎样就怎样的这一特点，来说明他是 “圣之时者”，圣人中识时务的人。所谓“识时务者为俊杰”。孟子 所强调的，是孔子通权这变，具有包容性的特点，所以才有“孔 子之谓集大成”的说法。而且，由“集大成”的分折，又过渡到 对于“智”与“圣”相结合的论述，而孔子正是这样一个“智” “圣”合一的典型。说穿了，也就是“德才兼备”的最高典范。这 样一说，圣人也就与我们有接近的地方了，我们今天不也仍然强 调“德才兼备”吗？当然，我们不可能要求人人都成为圣人，但 是，虽不能至，心向往之，作为精神方面的追求总还是可以的吧。





友其德也，不可有挟


【原文】

万章问曰：“敢问友。”

孟子曰：“不挟（1）长，不挟贵，不挟兄弟而友。友也者，友其 德也，不可以有挟也。孟献子（2），百乘之家也，有友五人焉：乐正 裘、牧仲，其三人，则予忘之矣。献子之与此五人者友也，无献 子之家者也。此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。非惟百 乘之家为然也，虽小国之君亦有之。费（3）惠公曰：‘吾于子思，则 师之矣；吾于颜般，则友之矣；王顺、长息则事我者也。’非惟小 国之君为然也，虽大国之君亦有之。晋平公之于亥唐（4）也。’入云则 入，坐云则坐，食云（5）则食；虽蔬食（6）菜羹，未尝不饱，盖不敢不 饱也。然终于此而已矣。弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食 天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。舜尚（7）见帝，帝馆甥（8） 于贰（9）室，亦飨舜，迭为宾主，是天子而友匹夫也。用（10）敬上，谓 之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。贵贵尊贤，其义一也。”

【注释】

①挟：倚仗。②孟献子：鲁国大夫仲孙蔑。③费：春秋时小国， 旧地在今山东鱼台西南费亭。④亥唐：晋国人。晋平公时，朝中多贤臣， 但亥唐不愿为官，隐居穷巷，平公曾对他“致礼与相见面请事”，非访敬重。 ⑤入云、坐云、食云：是云入、云坐、云食的倒装。云，说。（6）蔬 食：粗糙的饮食。蔬同“疏”。（7）尚：同“上”。（8）甥：古时称妻子 的父亲叫外舅，所以，女婿也称“甥”，舜是尧帝的女婿。（9）贰室：副官， 即招待的宫邸。（10）用：以。

【译文】

万章问道：“请问交朋友的原则。”

孟子说：“不倚仗年龄大，不倚仗地位高，不倚仗兄弟的势力 去交朋友。交朋友，交的是品德，不能够有什么倚仗。孟献子是 一位拥有百辆车马的大夫，他有五位朋友：乐正裘、牧仲，其余 三位，我忘记了。献子与这五人交朋友，心目中并不存在自己是 联的观念，这五人，如果心目中存有献子是大夫的观念，也就 不与献子交朋友了。。不仅具有百辆车马的大夫有这样的，就是小 国的国君也有这样的。费惠公说：‘我对于子思，把他尊为老师； 我对于颜般，和他交为朋友；至于王顺和长息，不过是侍奉我的 人罢了。’不仅小国的国君有这样的，就是大国的国君也有这样的。 晋平公对待亥唐，亥唐叫他进去就进去，叫他坐就坐，叫他吃就 它。即使是糙米饭小菜汤，也没有不吃饱的，因为不敢不吃饱。不 过，晋平公也就是做到这一步而已。不同他一起共列官位，不同 他一起治理政事，不同他一起享受俸禄，这只是一般士人尊敬贤 者的态度，而不是王公贵族对贤者的态度。从前舜去拜见尧帝，尧 助他的这位女婿住在副官中。他请舜吃饭，舜也请他吃饭，二 人互为客人和主人。这是天子与普通百姓交朋友的范例。地位低 下的人尊敬地位高贵的人，这叫尊敬贵人；地位高贵的人尊敬地 位低下的人，这叫尊敬贤人。尊敬贵人和尊敬贤人，道理都是一 样的。”

【读解】

爱情要纯洁，友情也要纯洁，不可以掺杂金钱、地位等利害 关系的因素在内。古代人非常重视这一点。我们随手就可以写下 一连串这方面的名言：

“以财交者，财尽则交绝；以色交者，华落而爱渝。”（《战国 策·楚策一》）

“以权利合者，权利尽而交疏。”（《史记·郑世家赞》）

“以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散。”（《中说·礼 乐》）

一言以蔽之，也就是孟子在这里所说的“友其德”，而不要友 其财、色、权、利、势。

至于古今中外的文艺作品，如莎士比亚名剧《雅典的泰门》、 巴尔扎克的小说《高老头》，以及中国话本《杜十娘怒沉百宝箱》 等，更是生动形象、淋漓尽致地揭示了这个道理。

问题还是在于，说得越多，文艺作品写得越多的，往往也就 是现实生活中存在问题最多的现象。古往今来，真正能够做到 “不挟”而“友其德”的，又有几人呢？

岂不闻——

“世人结交须黄金，黄金不多交不深。 纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。”（《增广贤文》）

所谓“钱权交易”，至今不也仍然是我们“反腐败”中要着力 解决的一个大问题吗；





位卑莫言高


【原文】

孟子曰：“仕非为贫也，而有时乎为贫；娶妻非为养也，而有 时乎为养。为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫， 恶乎宜乎？抱关击柝（1）’。孔子尝为委吏②矣，曰：‘会计当而已矣．’ 尝为乘田③矣，曰：‘牛羊茁壮长而已矣。’位卑而言高，罪也；立 乎人之本朝④，而道不行，耻也。”

【注释】

①抱关：守门的小卒。击拆（tuo）：打更；柝指打更用的梆子。③ 委吏：管仓库的小史。③乘田：管苑囿的小吏，负责牲畜的饲养和放牧． ④本朝：朝廷。

【译文】

孟子说：“做官不是因为贫穷，但有时也是因为贫穷；娶妻不 是了孝养父母，但有时也是为了孝养父母。因为贫穷而做官的， 便应该拒绝高官而居于低位；拒绝厚禄而只受薄禄。拒绝高官而 居于低位；拒绝厚禄而只受薄禄，做什么合适呢？比如说做守门 打更一类的小吏。孔子曾经做过管理仓库的小吏，只说：‘出入的 帐目清楚了。’又曾经做过管理牲畜的小吏，只说：‘牛羊都长得 很壮实。’地位低下却议论朝廷大事，这是罪过；身在朝廷做官而 不能实现自己的抱负，这是耻辱。”

【读解】

“位卑未敢忘忧国。”（陆游）

忧固然是忧，但如果你高谈阔论，指点江山，评议朝纲政纪， 那可就要小心你的脑袋了。

因此，孟子有“位卑而言高，罪也”的看法。尤其是在暴政 专制的时代，更是如此，所以有“莫谈国事”的警告。 另一方面，如果你不是“为贫而仕”，不是为了拿工资混饭吃， 而是为了实现自己的政治抱负，因而做了高官，“立乎人之本朝”， 加应该关心国家大事，发表自己的政见，尽到自己的一份责任。不然的话，“道不行”，就是耻辱。 总之还是《中庸》所说“素位而行”的意思。担任什么角色 就做什么样的事，说什么样的话，尽什么样的力。即便圣人如孔 子，不也是管帐就说管帐，放羊就说放羊吗？既然如此，我们又 放么多余的话可说呢？





知人论世


【原文】

孟子谓万章曰：“一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯 友一国之善土，天下之善士斯友天下之善士。以友天下之善士为 未足，又尚①论古之人。颂②其诗，读其书，不知其人，可乎？是 以论其世也。是尚友也。”

【注释】

①尚：同“上”。②颂：同“诵”。

【译文】

孟子对万章说：“一个乡的优秀人物就和一个乡的优秀人物交 朋友，一个国家的优秀人物就和一个国家的优秀人物交朋友，天 下的优秀人物就和天下的优秀人物交朋友。如果认为和天下的优 秀人物交朋友还不够，便又上溯古代的优秀人物。吟咏他们的诗， 读他们的书，不知道他们到底是什么人，可以吗？所以要研究他 们所处的社会时代。这就是上溯历史与古人交朋友。”

【读解】

孟了的本意是论述交朋友的范围问题。乡里人和乡里人交朋 友，国中人和国中人交朋友，更广泛的范围，则和天下的人交朋 友，也就是朋友遍天下了吧。如果朋友遍天下还嫌不足，那就只 有上溯历史，与古人交朋友了。当然，也只有神交而已。这种神 交，就是诵他们的诗，读他们的书。而为了要正确理解他们的诗 和他们的书，就应当要了解写诗著书的人，要了解写诗著书的人， 又离不开研究他们所处的社会时代。这就是所谓“知人论世”的 问题了。

实际上，孟子这段话对后世真正发生影响的，正是“知人论 世”的主张。它与“以意邀志”一样，成为传统文学批评的重要 方法，也奠定了孟子在中国文学批评史上的重要地位。事实上，直 到今天，无论现代主义以来的新兴文学批评方式方法已走得有多 远，多新奇，但在我们的中小学课堂上，大学讲台上，以及占主 导地位的文学批评实践中，依然在主要使用着的，还是“知人论 世”和“以意逆志”的方式方法。所谓“时代背景分析”、“作者 介绍”、“中心思想”、“主题”等等，这些人们耳熟能详的概念，无 一不是“知人论世”或“以意逆志”的产物。由此足以见出孟子 对于中国文学批评的深远影响，而这种影响之一，正是由本章的 文字所发生的。





劝君不听怎么办？


【原文】

齐宣王问卿。孟子曰：“王何卿之间也？”王曰：“卿不同乎？” 曰：“不同，有贵戚之卿①，有异姓之卿。”王曰：“请问贵戚之卿。” 曰：“君有大过则谏；反复之而不听，则易位。”王勃然变乎色。曰： “王勿异也。王问臣，臣不敢不以正②对。”王色定，然后请问异姓 之卿曰：‘君有过则谏，反复之而不听，则去。”

【注释】

①贵戚之卿：指与君王同宗族的卿大夫。②正：诚。

【译文】

齐宣王问有关卿大夫的事。孟子说：“大王问的是哪一类的卿 大夫呢？”

齐宣王说：‘卿大夫还有所不同吗？”

孟子说：“不同。有王一室宗族的卿大夫，有异姓的卿大夫。”

宣王说：“那我请问王室宗族的卿大夫。”

孟子说：“君王有重大过错，他们便加以劝阻；反复劝阻了还 不听从，他们便改立君王。”

宣王突然变了脸色。

孟子说：“大王不要怪我这样说。您问我，我不敢不用老实话 来回答。”

宣王脸色正常了，然后又问非王族的异姓卿大夫。

孟子说：“君王有过错，他们便加以劝阻；反复劝阻了还不听 从，他们便辞职而去。”

【读解】

弘扬大臣的职责和权力而限制君主权力无限地膨胀，这也是 孟子仁政思想的内容之一，体现出一定程度的民主政治色彩。

王室宗族的卿大夫因为与国君有亲缘关系，国君的祖先也就 是他的祖先，所以既不能离去，又不能坐视政权覆亡，当国君有 重大错误又不听劝谏时，就可以另立新君。孟子在这里是弘扬宗 族大臣的权力而限制君主个人的权力，从理论上说是正确的。但 我们知道，这种另立新君，在实践上往往酿成的，就是宫廷内乱． 所谓“祸起萧墙之内”，弄得不好，还会引起旷日持久的战争。

对异姓卿大夫来说，问题就要简单得多了，他们既没有王室 宗族卿大夫那么大的权力，也没有那么大的职责。所以，能劝谏 就劝谏，不能劝谏就辞职而去，各走一方罢了。其实，这也是孔 子“所谓大臣者，以道事君，不可则止”（《论语·先进》）的意 思。

总起来说，孔、孟都提倡臣有臣道，臣有臣的气节和人格，反 对愚忠，反对一味顺从，这的确是有积极意义的。





告子上


本篇集中讨论人性问题，是孟子“性善论”思想较为完整的 体现。连带的是仁义道德与个人修养的问题。对精神与物质、感 性与理性、人性与动物性等问题也有所涉及。全篇原文共20章， 本书选14章。

人性向善，犹水就下

【原文】

告子①曰：“性犹湍水②也，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。”

孟子曰：“水信③无分于东西。无分子上下乎？人性之善也，犹 水之就（4）下也。人无有不善，水无有不下。今天水，搏而跃之，可 使过颡（5）；激而行之，可使在山。是岂水之性哉？其势则然也。人 之可使为不善，其性亦犹是也。”

【注释】

①告子：生平不详，大约做过墨子的学生，较孟于年长。②湍 （tuan）水：急流的水。③信：诚，真。④就：趋向。⑤颡 （sang）：额头。

【译文】

告子说：“人性就像那急流的水，缺口在东便向东方流，缺口 在西便向西方流。人性无所谓善与不善，就像水无所谓向东流向 西流一样。”

孟子说：“水的确无所谓向东流向西流，但是，也无所谓向上 流向下流吗？人性向善，就像水往低处流一样。人性没有不善良 的，水没有不向低处流的。当然，如果水受拍打而飞溅起来，能 使它高过额头；加压迫使它倒行，能使它流上山岗。这难道是水 的本性吗？形势迫使它如此的。人的可以迫使他做坏事，本性的 改变也像这样。”

【读解】

值得我们特别注意的，是孟子的雄辩风范。随口接过论敌的 论据而加以发挥，以水为喻就以水为喻。就好比我们格斗时说，你 用刀咱们就用刀，你用枪咱们就用枪。欲擒故纵，持之有故，言 之成理。“水信无分于东西。无分于上下平？”一语杀入穴道，只 需要轻轻一转，其论证便坚不可移，使读者读来，不得不束手就 擒。于是，我们便都是性善论者了。

只不过，当我们放下书本而面对现实生活中的种种邪恶时，的 确又会发出疑问：人性真如孟老夫子所描述的那般善良，那般纯 洁得一尘不染吗？这种时候，我们即便不会成为苟子“性恶论”的 信徒，多半也会同意告子的观点了罢：“人性之无分于善不时， 犹水之无分于东西也。”





告子上


本篇集中讨论人性问题，是孟子“性善论”思想较为完整的 体现。连带的是仁义道德与个人修养的问题。对精神与物质、感 性与理性、人性与动物性等问题也有所涉及。全篇原文共20章， 本书选14章。

人性向善，犹水就下

【原文】

告子①曰：“性犹湍水②也，决诸东方则东流，决诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。”

孟子曰：“水信③无分于东西。无分子上下乎？人性之善也，犹 水之就（4）下也。人无有不善，水无有不下。今天水，搏而跃之，可 使过颡（5）；激而行之，可使在山。是岂水之性哉？其势则然也。人 之可使为不善，其性亦犹是也。”

【注释】

①告子：生平不详，大约做过墨子的学生，较孟于年长。②湍 （tuan）水：急流的水。③信：诚，真。④就：趋向。⑤颡 （sang）：额头。

【译文】

告子说：“人性就像那急流的水，缺口在东便向东方流，缺口 在西便向西方流。人性无所谓善与不善，就像水无所谓向东流向 西流一样。”

孟子说：“水的确无所谓向东流向西流，但是，也无所谓向上 流向下流吗？人性向善，就像水往低处流一样。人性没有不善良 的，水没有不向低处流的。当然，如果水受拍打而飞溅起来，能 使它高过额头；加压迫使它倒行，能使它流上山岗。这难道是水 的本性吗？形势迫使它如此的。人的可以迫使他做坏事，本性的 改变也像这样。”

【读解】

值得我们特别注意的，是孟子的雄辩风范。随口接过论敌的 论据而加以发挥，以水为喻就以水为喻。就好比我们格斗时说，你 用刀咱们就用刀，你用枪咱们就用枪。欲擒故纵，持之有故，言 之成理。“水信无分于东西。无分于上下平？”一语杀入穴道，只 需要轻轻一转，其论证便坚不可移，使读者读来，不得不束手就 擒。于是，我们便都是性善论者了。

只不过，当我们放下书本而面对现实生活中的种种邪恶时，的 确又会发出疑问：人性真如孟老夫子所描述的那般善良，那般纯 洁得一尘不染吗？这种时候，我们即便不会成为苟子“性恶论”的 信徒，多半也会同意告子的观点了罢：“人性之无分于善不时， 犹水之无分于东西也。”





恻隐之心，人皆有之


【原文】

公都子①曰：“告子曰：‘性无善无不善也。’或曰：‘性可以为 善，可以为不善；是故文武兴，则民好善；幽厉兴，则民好暴．’ 或曰：‘有性善，有性不善。是故以尧为君而有象②，以省瞽瞍（3）为父 而有舜，以纣为兄之子，且以为君，而有微子启、王子比干。’今 曰‘性善’，然则被皆非与？”

孟子曰：“乃若④其情⑤，则可以为善矣，乃所谓善也。若夫为 不善，非才③之罪也。恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之； 恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞 恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心智也。仁义礼智，非 由外铄（7）我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：‘求则得之，舍则 失之。’或相倍蓰（8）而无算者，不能尽其才者也。《诗》曰：‘天生 蒸民，有物有则。民之秉彝，好是懿德（9）。’孔子曰：‘为此诗者， 其知道乎！故有物必有则；民之秉彝也，故好是懿德。’”

【注释】

①公都子：孟子的学生。②象：舜的异母弟，品行不善。③瞽 （gu）瞍（SOU）：舜的父亲，品行不善。④乃若：转折连词，大致相当于 “至于”等。⑤情：指天生的性情。（6）才：指天生的资质。（7）铄 （shuo）：授予。（8）蓰（xi）：五倍。（9）《诗》曰：引自《诗经·大雅 ·蒸民》。蒸，众；则，法则；秉，执；彝，常；懿，美。

【译文】

公都子说：“告子说：‘人性无所谓善良不善良。’又有人说： ‘人性可以使它善良，也可以使它不善良。所以周文王、周武王当 朝，老百姓就善良；周幽王、周厉王当朝，老百姓就横暴。’也有 人说：‘有的人本性善良，有的人本性不善良。所以虽然有尧这样 善良的人做天子却有象这样不善良的臣民；虽然有瞽瞍这样不善 良的父亲却有舜这样善良的儿子；虽然有殷纣王这样不善良的侄 儿，并且做了天子，却也有微子启、王子比干这样善良的长辈和 贤臣。’如今老师说‘人性本善’，那么他们都说错了吗？”

孟子说：‘从天生的性情来说，都可以使之善良，这就是我说 人性本善的意思。至于说有些人不善良，那不能归罪于天生的资 质．同情心，人人都有；羞耻心，人人都有；恭敬心，人人都有； 是非心，人人都有。同情心属于仁；羞耻心属于义；恭敬心属于 礼；是非心属于智。这仁义礼智都不是由外在的因素加给我的，而 是我本身固有的，只不过平时没有去想它因而不觉得罢了。所以 说：‘探求就可以得到，放弃便会失去。’人与人之间有相差一倍、 五倍甚至无数倍的，正是由于没有充分发挥他们的天生资质的缘 故。《诗经》说：‘上天生育了人类，万事万物都有法则。老百姓 掌握了这些法则，就会崇高美好的品德。’孔子说：‘写这首诗的 人真懂得道啊！有事物就一定有法则；老百姓掌握了这些法则，所 以崇尚美好的品德。”’

【读解】

学生公都子更为全面地提出了人性问题来和孟子进行讨论， 除了告子的观点外，还另外举出了两种观点，且有理有据，说服 力较强。这一次孟子没有以诘难或推谬的方式进行辩论，而是正 面阐述了自己关于人性本善的看法。说是阐述，其实也是重申，因 为其主要内客，即关于恻隐、羞恶、恭敬、是非“四心”以及它 们与仁、义、礼、智之间的内在联系，他在《公孙五上》里已经 提出并阐述过了。只不过在那里是从“人皆有不忍人之心”出发， 探讨“四心”与“仁政”之间的关系，具有政治心理学的色彩。而 这里则是纯从人性探讨的角度出发，回答学生关于人性是否天生 善良的问题。

其实，到底人性是如孟子的看法天生善良，还是如苟子的看 法天生邪恶，或者如告子等人的看法无所谓善也无所谓恶，这是 一个很难说得清的问题。即便是哲学思想进步发展到今天，对于 这个古老的话题，学者们往往也莫衷一是，各执一端。所以，孟 子的看法的确也只能代表一家之言。

值得我们注意的是，孟子在这里进一步提出了“求则得之，舍 得失之”的问题。按照孟子的看法，不仅人性本善，人性本来有 “四心”，就连仁义礼智这四种品质道德，也都是“我固有之也， 只不过平时我们没有去想它因而不觉得罢了。所以，现在我们应 该做的就是要在自己的身上，自己的本性之中去发现仁义礼智， “尽其才”，充分发挥自己的天生资质。这使人想到他在《公孙丑 上》里面所说的，人有仁义礼智的四端，“犹其有四体也”。仁义 礼智已经植根于我们的本性之中，就像手脚四肢已长在我们的身上一样，由于太自然，太习惯了，反倒使我们浑然不知，意识不 到了。如果有一个人突然对我们说：‘我发现手脚就长在我们的身 上！”我们不认为他是个百分之百的白痴才怪。可今天突然有人对 我们说：“我发现仁义礼智就在我们的本性之中！”我们认为他是 白痴还是认为他发现了“新大陆”呢？

古往今来，东南西北，多少人在寻求仁义礼智、世间公道，却 原来都是背着娃娃找娃娃。孟子向我们猛击一掌说：娃娃不就在 你的身上吗？于是我们都反省自身，在自己的身上，自己的本性 中去寻求仁义礼智的善的根苗，加以培养，使之茁壮成长。

抛开抽象的哲学论争不说，孟子的“性善论”思想是不是有 它积极进取、健康向上的意义呢？





操则存，舍则亡


【原文】

孟子曰：“牛山①之木尝美矣，以其郊于大国②也，斧斤伐之， 可以为美乎？是其日夜之所息③，雨露之所润，非无萌蘖④之生焉， 牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯（5）也。人见其濯濯也，以为未尝有 材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以 放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其 日夜之所息，平旦（6）之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼（7） 之所为，有梏亡之矣（8）。梏之反复，则其夜气不足以存；夜气不足 以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者， 是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。 孔子曰：‘操则存，舍则亡；出人无时，莫知其乡。’（9）惟心之谓与？”

【注释】

①牛山：齐国首都临淄郊外的山。②郊：此处作动词用，在……郊． 大国：即大都市，指临淄。③息：生长。④萌蘖（nie）：新枝嫩芽。 （5）濯濯（Zhuo）：没有草木，光秃秃的样子。（6）平旦：黎明，天刚亮 时．（7）旦昼：第一天。（8）有：同“又”。梏（gu）：拘禁，束缚。梏 亡指因受束缚而消亡。（9）乡：乡里，“居”的意思。

【译文】

孟子说：‘牛山的树木曾经是很茂盛的，但是由于它在大都市 的郊外，经常遭到人们用斧子去砍伐，还有够保持茂盛吗？当然， 山上的树木日日夜夜都在生长，雨水露珠也在滋润着，并非没有 清枝嫩芽长出来，但随即又有人赶着牛羊去放牧，所以也就像这 样光秃秃的了。人们看见它光秃秃的，便以为牛山从来也不曾有 过高大的树木，这难道是这山的本性吗？即使在一些人身上也是 如此，难道没仁义之心吗？他们的放任良。心失去，也像用斧头砍 伐树木一样，天天砍伐，还可以保持茂盛吗？他们日日夜夜的生 息，在天刚亮时的清明之气，这些在他心里所产生出未的好恶与 一般人相近的也有那么一点点，可到了第二天，他们的所作所为， 又把它们窒息而消亡了。反复窒息的结果，便使他们夜晚的息养 之气不足以存在了，夜晚的息养之气不足以存在，也就和禽兽差 不多了。人们见到这些人的所作所为和禽兽差不多，还以为他们 从来就没有过天生的资质。这难道是人的本性如此吗？所以，假 如得到滋养，没有什么东西不生长；假如失去滋养，没有什么东 西不消亡。孔子说过：‘把握住就存在，放弃就失去；进出没有一 定的时候，也不知道它去向何方。’这就是指人心而言的吧？”

【读解】

还是说性本善，只不过侧重于后天的滋养保持一方面罢了。

人性虽然本来善良，但如果不加以滋养，而是放任良心失去， 那就会像用斧头天天去砍伐树木一样，即便是再茂盛的森林也会 被砍成光秃秃的。而一旦良心失去，心灵失去把持，还会以为原 本就不存在。

所谓伊人，在水一方。

心灵的故乡在哪里呢？

现代人惶惑不安，不就正在到处寻找精神的家园、灵魂的故 乡吗？

问圣人，圣人也只是回答“操则存，舍则亡”，至于它什么时 候出入，故乡在哪里，圣人也“莫知其乡。”

实际上，按照孟子翻来覆去的阐述，精神的家园或故乡根本 就无它处可寻，而就在我们自己的身上，就在我们自己的本性之 中。

所以，关键是自我把持，自我滋养，加以发扬光大，而不要 到身外去寻求。

一句话——

“还是回家种自己的园地要紧！” 伏尔泰笔下的老实人如是说。





一暴十寒与专心致志


【原文】

孟子曰：“无或①乎王之不智也。虽有天下易生之物也，一日 暴②之，十日寒之，未有能生者也。吾见亦罕矣，吾退而寒之者至 矣，吾如有萌焉何哉？今夫奔③之为数④，小数也；不专心致志。则 不得也。奔秋，通国之善奕者也。使奔秋诲二人奔，其一人专心 致志，惟奔秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄⑤将至，思援 弓缴（6）而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非 然也。”

【注释】

①或：同“惑”。②暴（pu）：同“曝”，晒。③奔：围棋。 （4）数：技术，技巧。⑤鸿鹄（hu）：天鹅。（6）缴（zhuo）：系在箭上的 绳，代指箭。

【译文】

孟子说：“大王的不明智，没有什么不可理解的。即使有一种 天下最容易生长的植物，晒它一天，又冻它十天，没有能够生长 的。我和大王相见的时候也太少了。我一离开大王，那些‘冻’他 的奸邪之人就去了，他即使有一点善良之心的萌芽也被他们冻杀 了，我有什么办法呢？比如下棋作为一种技艺，只是一种小技艺； 但如果不专心致志地学习，也是学不会的。奔秋是全国闻名的下 棋能手，叫奔秋同时教两个人下棋，其中一个专心致志，只听弈 秋的话；另一个虽然也在听，但心里面却老是觉得有天鹅要飞来， 一心想着如何张弓搭箭去射击它。这个人虽然与专心致志的那个 人一起学习，却比不上那个人。是因为他的智力不如那个人吗？回 答很明确：当然不是。”

【读解】

这里所说的王，赵歧注为齐王，指当时有人怪齐王不明智而 孟子不曾辅佐，孟子因此而作解释。

一暴十寒，或者如俗语所说“三天打鱼，两天晒网”，努力少，荒废多，很难奏效。因此，贵在坚持，责在有恒心。

世间万事莫不如此。即以生活小事而论，无论是练习写毛笔 字，写日记还是练习晨跑，坚持冬泳，真正能够持之以恒的有多 少人呢？

至于孟子所举到的围棋，在他的那个时代也许的确只是雕虫 小技，但在我们今天，可已是了不得的盛事了。所谓“旷代棋 王”，所谓“棋圣”，其桂冠已大有与圣人比肩之势。当然，这是 题外话了。

题内的话就很简单了。学习要专心致志，不能三心二意。这 在今天，已是小学生都能明白的道理。古令通则，放之四海而皆 准。

不过，孟子这段话说得非常生动形象，理应入选小学语文教材。





鱼与熊掌，不可得兼


【原文】

孟子曰：“鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也；二者不可得兼 舍鱼而取熊掌者也。生亦我所欲也，义亦我所欲也；二者不可得 兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟 得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟 ①也。如使人 之所欲莫甚于生，则几可以得生者，何不用也？使人之所恶莫甚 于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也，由 是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死 者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一 豆②羹，得之则生，弗得则死，呼尔③而与之，行道之人弗受；蹴 尔④而与之，乞人不屑也。万钟则不辨礼义而受之。万钟于我何加 焉？为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏者得⑤我与？乡（6）为身死而 不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之； 乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？ 此之谓失其本心。”

【注释】

①辟：同“避”。②豆：古代盛羹汤的器具。③呼尔：轻勇地呼 喝。④蹴（Cu）尔：以脚践踏。⑤得：通“德”，这里指以我为德， 即感激的意思。⑤乡：同“向”，向来，一向，从前。

【译文】

孟子说：“鱼是我喜欢吃的，熊掌也是我喜欢吃的；如果不能 两样都吃，我就舍弃鱼而吃熊掌。生命是我想拥有的，正义也是 我想拥有的；如果不能两样都拥有，我就舍弃生命而坚持正义。生 命是我想拥有的，但是还有比生命更使我想拥有的，所以我不愿 意苟且偷生；死亡是我厌恶的，但是还有比死亡更使我厌恶的，所 以我不愿意因为厌恶死亡而逃避某些祸患。如果让人想拥有的没 有超过生命的，那么，只要是可以活命，什么事情于不出来呢？如 果让人厌恶的没有超过死亡的，那么，只要是可以逃避死亡的祸 患，什么事情干不出来呢？但也有些人，照此做就可以拥有生命， 时照此做；照此做就可以逃避死亡的祸患，却不照此做。由此 可知，的确有比生命更使人想拥有的东西，也的确有比死亡更使 人厌恶的东西。这种心原本不只是贤人才有，而是人人都有，只 不过贤人能够保持它罢了。一篮子饭，一碗汤，吃了便可以活下 去，不吃就要饿死。如果吆喝着给人吃，过路的人虽然饿着肚子 也不会接受；如果用脚踩踏后再给人吃，就是乞丐也不屑于接受。 可是现在，万钟的傣禄却有人不问合乎礼义与否就接受了。万钟 的俸禄对我有什么好处呢？为了住宅的华丽、妻妾的奉养以及我 所认识的穷苦人感激我吗？过去宁肯死亡都不接受的，现在却为 了住宅的华丽而接受了；过去宁肯死亡都不接受的，现在却为了 妻妾的奉养而接受了；过去宁肯死亡都不接受的，现在却为了我 所认识的穷苦人感激我而接受了。这些不是可以停止的吗？这种 做法叫做丧失了本性。”

【读解】

生命诚可贵，爱情价更高。

若为自由故，二者皆可抛。（裴多菲）

“鱼与熊掌”的确是我们的生命历程中经常遇到的二难选择。

大而言之，想名又想利；想做官的权势又想不做官的潇洒自 由。

小而言之，想读书又想打麻将；想工作又想休闲。如此等等， 不一而足。

之所以难，难在舍不得，难在那不可得兼的东西都是“我所 欲也”，甚至，也是人人所欲的。不然的话，也就没有什么可难的 了。

生于朗朗乾坤、太平盛世，似乎已没有生与义，生命与爱情 与自由的不可得兼了，这是幸事。不过，面对滚滚而来的经济洪 流，义与利的二难选择却恒常悬在我们的面前了——

利，我所欲也，义亦我所欲也；二者不可得兼，舍什么而取 什么呢？

至于孟子所说“呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞 人不屑”，则是所谓“不吃嗟来之食”的问题。这有《礼记·檀弓 下》的一个故事可以佐证：

齐国遭到饥荒，黔敖准备了食物在路边赈济饥民。一个人饥 饿不堪地走过来了，黔敖连忙左手端饭，右手端汤冲那人喊道： ‘嗟！来食！”那人瞪着眼睛对黔敖说：“我正因为不吃嗟来之食才 饿成这个样子！”尽管黔敖再三向他道歉，那人仍然坚决不吃，直 到饿死。

其穷棒子精神如此！ 因为——

“嗟来之食，吃下去肚子要痛的。”（毛泽东《别了，司徒雷 登》）

这算不算是“舍生而取义”呢？





学问之道，求其放心


【原文】

孟子曰：“仁，人心也；义，人路也。舍其路而弗由，放（1）其 心而不知求，哀哉！人有鸡犬放，则知求之；有放心而不知求。学 问之道无他，求其放心而已矣。”

【注释】

①放：放任，失去。

【译文】

孟子说：“仁是人的本心；义是人的大道。放弃了大道不走， 失去了本心而不知道寻求，真是悲哀啊！有的人，鸡狗丢失了倒 晓得去找回来，本心失去了却不晓得去寻求。学问之道没有别的 什么，不过就是把那失去了的本心找回来罢了。”

【读解】

现代人寻找失去的灵魂。

这是二十世纪文学、艺术、哲学所津津乐道的时髦主题之一。

却原来，早在两千多年前，亚圣孟子就已呼声在前，要求我们寻找自己失去的灵魂（本心)--仁爱之心、正义之道了。时过境迁，孟子的呼唤与我们今天文学、艺术、哲学的现代追求还 有没有相通之处？他的呼声还能不能响越百代，发聋振聩于当代 国人呢？





忧指忘心，舍本逐末


【原文】

孟子曰：“今有无名之指屈而不信①，非疾痛害事也，如有能 信之者，则不远秦楚之路，为指之不若人也。指不若人，则知恶 之；心不若人，则不知恶。此之谓不知类（2）也。”

【注释】

①信：同“伸”。②不知类：不知轻重，舍本逐末。

【译文】

孟子说：“现在有人，他的无名指弯曲而不能伸直，虽然并不 疼痛，也不妨碍做事情，但只要有人能使它伸直，就是到秦国、楚 国去，也不会嫌远，为的是无名指不如别人。无名指不如别人，就 知道厌恶；心不如别人，却不知道厌恶。这叫做不知轻重，舍本 逐末。”

【读解】

儒者的确是心灵美的呼唤者、卫道者。我们在孟子这里就可 以看到，他一而再，再而三地强调着这个主题。

忧指忘心，当然是不知轻重，舍本逐末。究其原因，则有如 下两个方面：

第一，指不若人，一目了然，无所藏匿（戴手套终不是办 法）；心不若人，抽象无形，可以伪装（虽然总有暴露的时候）。

第二，指不若人，标准清清楚楚，无可辨驳；心不若人，难 以有所度量，甚至可以自欺欺人。

所以，指不若人，羞愧难当，莫说秦楚之路，就是飞越太平 洋也在所不辞，只要能去其耻辱。心不若人，不以为耻，甚至反 以为荣，又有何秦楚之路可去呢？





饮食之人，养小失大


【原文】

孟子曰：“人之于身也，兼所爱。兼所爱，则兼所养也。无尺 寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也。所以考其善不善者，岂有 他哉？于己取之而已矣。体有贵贱，有小大。无以小害大，无以 贱害贵。养其小者为小人，养其大者为大人。今有场师，舍其梧 檟①，养其樲棘②，则为贱场师焉。养其一指而失其后背，而不知 也，则为狼疾③人也。饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也。 饮食之人无有失也，则口腹岂适④为尺寸之肤哉？”

【注释】

①檟：梧桐。檟（jia）：即楸树，也是一种木质很好的树。②樲（er ）酸枣。棘：荆棘。③狼疾：同“狼藉”，昏乱，糊涂。④适。通 啻”（Chi），仅仅，只。

【译文】

孟子说：“人对于身体，哪一部分都爱护。都爱护，便都保养。 没有一尺一寸的肌肤不爱护，便没有一尺一寸的肌肤不保养。考 察她护养得好不好，难道有别的方法吗？不过是看他注重的是身 体的哪一部分罢了。身体有重要的部分，有次要的部分；有小的 部分，也有大的部分。不要因为小的部分而损害大的部分，不要 因为次要部分而损害重要的部分。护养小的部分的是小人，护养 大的部分的是大人。如果有一位园艺师，舍弃梧桐楸树，却去培 养酸枣荆棘，那就是一位很糟糕的园艺师。如果有人为护养一根 指头而失去整个肩背，自己还不明白，那便是个糊涂透顶的人。那 种只晓得吃吃喝喝的人之所以受到人们的鄙视，就因为他护养了 小的部分而失去了大的部分。如果说他没有失去什么的话，那么， 一个人的吃喝难道就只是为了护养那一尺一寸的肌肤吗？”

【读解】

那失去了的“大的部分”到底是什么呢？孟子在这里没有明 说。不过，从他在其它地方所说的来看，我们知道，那就是“饱 食、暖衣、逸居而无教”（《滕文公上》）的“教”，也就是孔子所 谓“饱食终日，无所用心”（《论语·阳货》）的“用心”。也就是 说，这里所说的“饮食之人”就是“近于禽兽”的人了。

赵歧注《孟子》说：“只晓得吃喝的人之所以受到人们鄙视； 是因为他保养口腹而失去道德。如果他不失道德，保养口腹也没 有什么不好。所以，一个人吃喝不仅仅是为了长一身细皮肥肉，也 是为了培养仁义道德啊！”

对我们今天的人来说，对于“细皮”的护养已到了登峰造极 的地步，不仅自己全心护养，而且还求助于美容师和不断“新登 场”的千奇百怪的美容护肤霜。

对“细皮”的追求已如此，而肥肉却是谁也不愿意长的了。可 是，既不愿意长肥肉，又舍不得口腹之乐，于是便有减肥精减肥 茶减肥霜减肥操大行其道了。这才真正是“难矣哉！”

与其减肥，不如“养大”，不如有所"用心"。





思则得之，不思则不得


【原文】

公都子问曰：“钧①是人也，或为大人，或为小人，何也？”

孟子曰：“从其大体为大人，从其小体为小人。”

曰：“钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？”

曰：“耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已矣。心 之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我②者。先拉乎 其大者，则其小者弗能夺也。此为大人而已矣。”

【注释】

①钧：同“均”。②我：泛指人类。

【译文】

公都子问道：“同样是人，有的成为君子，有的成为小人，这 是为什么呢？”

孟子说：“注重身体重要部分的成为君子，注重身体次要部分 的成为小人。”

公都子说：“同样是人，有的人注重身体重要部分，有的人注 重身体次要部分，这又是为什么呢？”

孟子说：“眼睛耳朵这类器官不会思考，所以被外物所蒙蔽， 一与外物相接触，便容易被引入迷途。心这个器官则有思考的能 力，一思考就会有所得，不思考就得不到。这是上天特意赋予我 们人类的。所以，首先把心这个身体的重要部分树立起来，其它 次要部分就不会被引入迷途。这样便可以成为君子了。”

【读解】

这一章正好可以作为上一章的补充。上一章是从否定的方面 达了“养小失大”的害处，这一章则从正面来说怎样树立“大”的 问题。而且，所谓“大”“小”也很清楚了；“心”是体之大者，也 是体之贵者；其它器官如眼睛、耳朵等都只是体之小者，体之贱 者。所以要树立心的统帅作用，只要心的统帅作用树立起来，其 它感官也就不会被外物所蒙蔽而误入歧途了。

单就本章内容来看，其中最突出的仍然是对心的重视，所谓 “心之官则思”成为了后世的名言，“思则得之，不思则不得”更 是强调了思考对人的重要性。联系到本篇所记载孟子对于人与动 物区别的一系列论述来看，这里所说的“此天之所与我者”实际 上正是用“心之官则思”这一人类所独有的特点来划分人与动物 协限，弘扬心灵的思考对于人类的重要意义。

本章另一点值得重视的是心与耳目等感官的关系问题。耳目 等感官由于不会思考，所以容易为外物所蒙蔽，心由于会思考，所 以不容易为外物所蒙蔽。（当然，“思则得之”，思考了就会这样； “不思则不得”，如果你不思考，心也只是一种摆设，不起作用。） 所以，只要“先立乎其大者”，把心树立起来了，“则其小者不能 夺也”，其它次要的部分，比如耳目等感官就不会被外物所夺， 所蒙蔽了。我们看到，这实际上已接触到所谓感觉与理解、感性 认识与理性认识的问题，我们在前面曾经说过，孟子的整个学 说，具有非常浓厚了心理学色彩。所以，他虽然不可能提出感觉 与理解、感性认识与理性认识这些现代性的概念，但他对它们的 实质有所把握则是完全有可能的。

至于他把“心”作为思考的器官，而没有发现“大脑”这个 新大陆，则是传统性的认识局限，不是他个人所能超载的了。事 实上，作为传统性的习惯，我们今天在语言运用中也仍然把 “心”作为思想器官的代名词，又何况在两千多年前的孟子时代呢？





“天爵”与“人爵”


【原文】

孟子曰：‘有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天 爵也；公卿大夫，此人爵也。古之人修其天爵，而人爵从之。今 之人修其天爵，以要①人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者 也，终亦必亡而已矣。”

【注释】

①要（yao）：即“邀”，求取，追求。

【译文】

孟子说：“有天赐的爵位，有人授的爵位。仁义忠信，不厌倦 地乐于行善，这是天赐的爵位；公卿大夫，这是人授的爵位。古 代的。人修养天赐的爵位，水到渠成地获得人授的爵位。现在的人 修养天赐的爵位，其目的就在于得到人授的爵位；一旦得到人授 的爵位，便抛弃了天赐的爵位。这可真是糊涂得很啊！最终连人 授的爵位也必定会失去。”

【读解】

所谓“天赐”只是一种比拟性的说法，天爵实际上是精神的 爵位，内在的爵位，无需谁来委任封赏，也无法世袭继承。人爵 则是偏于物质的、外在的爵位，必须靠人委任或封赏或世袭。

说穿了，天爵是精神贵族，人爵是社会贵族。

时代发展到民主的今天，社会贵族（至少在名份上）已日趋 消亡，而精神贵族（按照我们这里的特定含义，而不是通常的意 义）却长存。

回过头来说，孔、孟又何尝不是他们时代的精神贵族呢？

“忠信仁义，乐善不倦。”

这样的精神贵族，即使是在我们这个平民化的时代，是不是也多多益善呢？





自尊自贵，才是真贵


【原文】

孟子曰：“欲贵者，人之同心也。人人有贵于己者，弗思耳。 人之所贵者，非良贵也。赵孟①之所贵，赵孟能贱之。《诗》云： ‘既醉以酒，既饱以德②。’而饱乎仁义也，所以不愿③人之膏粱④之 味也；令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣（5）也。”

【注释】

①赵孟：春秋时晋国正卿赵盾，字孟。他的子孙如著名的赵文子赵武、赵 简子赵鞅、赵襄子赵无恤等都因袭赵盾而称赵孟。这里以赵孟代指有权势的 人物，不一定具体指哪一个。②既醉以酒，既饱以德：引自《诗经·大 雅·既醉》。③愿：羡慕。④膏粱：肥肉叫膏；精细色白的小米叫粱， 而不是指今日的高粱。⑤文绣：古代要有爵位的人才能穿有文绣的衣服。

【译文】

孟子说：“希望尊贵，这是人们的共同心理。不过，每个人自 己其实都有可尊贵的东西，只不过平时没有去想到它罢了。别人 所给与的尊贵，并不是真正的尊贵。赵孟使你尊贵，赵孟也同样 可以使你下贱。《诗经》说：‘酒已经醉了，德已经饱了。’这是说 仁义道德很充实，也就不羡慕别人的美味佳肴了；四方传播的好 名声在我身上，也就不羡慕别人的绣花衣裳了。”

【读解】

“天上天下，唯我独尊。”

佛主慈悲，一语道破天机，开悟众生。

实际上，佛主所说，与孟子这里所说倒有了相通之处。

自尊者人尊之，自贵者人贵之。相反，自经沟读，自惭形秽， 妄自菲薄者人贱之。

因此，人以自尊自责为贵，千万不要“抛却自家无尽藏，沿 门持钵效贫儿。”用我们通俗的话来说，叫做“端着金饭碗讨。”

要不端着金饭碗讨口，关键是要自己知道所端的是金饭碗，认 识它的价值。要自尊自贵，关键是要知道自己有值得尊贵的东西， 这就是孟子所说“人人有贵于己者”。从后文来看，这种己所贵， 实际上就是仁义道德、令闻广誉，与之相对的，则是膏粱文绣，也 就是金钱富贵。所以，在孟子看来，世上有两种尊贵的东西，一 是外在的，即膏粱文绣，这是要靠别人给与的；二是内在的，即 仁义道德，这是不靠别人给与而要靠自己良心发现，自己培育滋 养的。前者并不是真正尊贵的东西，因为别人可以给与你也可以 剥夺你；后者才是真正尊贵的，别人不可剥夺的。正如盂子引曾 子所言：“彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义。吾何慊 （少）乎哉？”（《孟子·公孙丑下》）这是自尊自责的典范。说到 这里，实际上又回到上一章所讨论的“天爵”与“人爵”问题上 去了。

孟子的这些思想，对于我们今天文人们所提出的保持社会良 心地位，“抵抗”金钱与物欲的诱惑，是不是有积极意义呢？





杯水车薪，应怪自己


【原文】

孟子曰：“仁之胜不仁也．犹水胜火。今之为仁者，犹以一杯 械一车薪之火也；不熄，则谓之水不胜火。此又与①于不仁之甚 者也，亦终必亡而已矣。”

【注释】

①与：助。

【译文】

孟子说：“仁胜过不仁，就像水可以灭火一样。但如今奉行仁 道的人，就像用一杯水去灭一车柴草所燃烧的大火一样；灭不了， 没说是水不能够灭火。这样的说法正好又大大助长了那些不仁之 徒，结果连他们原本奉行的一点点仁道也必然会最终失去。”

【读解】

兵法说：“知已知彼，百战百胜。”

杯水车薪，自然是无济于事。不审时度势，反省自己是否尽 到了努力，而是自以为火不可灭，灰心丧气，放弃斗争。长他人 志气，灭自己威风，这实际上是助纣为虐。

所以，当不能取胜的时候，应自知努力不够而加强力量，改 杯水车薪为桶水车薪、池水车薪，最好是再加上水龙和其它现代 加灭火器。如此一来，莫说是车薪，就是你一屋子的薪所燃烧 的熊熊烈火也照灭不误。

不信，你拨119咨询去。





大匠诲人，必以规矩


【原文】

孟子曰：“到之教人射，必志于彀①，学者亦必志于彀。大匠 诲人必以规矩，学者亦必以规矩。”

【注释】

①志：期望。彀（gou）：拉满弓。

【译文】

孟子说：“界教人射箭，总是期望把弓拉满，学的人也总是 期望把弓拉满。高明的工匠教人手艺必定依照一定的规矩，学的 人也就必定依照一定的规矩。”

【读解】

这正是《离娄上》所说“离娄之明，公输子之巧，不以规矩， 不能成方圆；师旷之聪，不以六律，不能正五音”的意思。

没有规矩，不能成方圆。

没有规矩，教师不能教，学生无法学。

小至手工技巧，大至安邦定国，治理天下，凡事都有法则可 依，有规律可循。

因此，一定要顺其规律，不可停逆而行。如果悖逆而行，就 会出现“上无道楼也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子 犯义，小人犯刑，国之所存者幸也’（《离娄上》）那样的情况，天 下大乱。所以，规矩绝不是小问题。大家都应该自觉遵守，从清 洁卫生、交通规则等身边事做起。





告子下


本篇包括政治、战争、财政税收等多方面的治国问题，也包 括教育、历史、个人修养等方面的内容。其中“生于忧患，死于 安乐”是非常著名的一章。全篇原文共 16章，本书选 10章。

怎样比较？

【原文】

任①人有问屋庐子②曰：“礼与食孰重？”

曰：“礼重。”

“色与礼孰重？”

曰：“礼重。”

曰：“以礼食，则饥而死；不以礼食，则得食，必以礼乎？亲 迎（3），则不得得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？”

屋庐子不能对，明日之邹以告孟子。

孟子曰：“于答是也何有？不揣其本，而齐其末，方寸之木可 使高于岑搂④。金重于羽者，岂谓一钩金（5）与一舆羽之谓哉？取食 之重者与礼之轻者而比之，奚翅（6）食重？取色之重者与礼之轻者而 比之，奚翅色重？往应之曰：‘紾（7）兄之臂而夺之食，则得食；不 紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子（8），则得妻；不 搂，则不得妻，则将搂之乎？”’

【注释】

①任：春秋时国名，故址在今山东济宁。②屋庐子：孟子的学生。 ③亲迎：古代婚姻制度，新郎亲迎新娘。这里代指按礼制娶亲。(4)岑 楼：尖顶高楼。⑤钩：衣带钩。一钩金即一衣带钩那样一点点金。 （6）翅：同“啻”，只，止，但。97）紾（zhen）：扭转。（8）处子：处女。

【译文】

有个任国人问屋庐子说：“礼和食哪样重要？”屋庐子说：“礼 重要。” 那人问：“娶妻和礼哪样重要？”

屋庐子说：“礼重要。”

那人又问：“如果非要按照礼节才吃，就只有饿死；不按照礼 节而吃，就可以得到吃的，那还是一定要按照礼节吗？如果非要 按照‘亲迎’的礼节娶妻，就娶不到妻子；不按照‘亲迎’的礼 节娶妻，就可以娶到妻子，那还是一定要‘亲迎’吗？”

屋庐子不能回答，第二天就到邹国，把这话告诉了孟子。

孟子说：“回答这个问题有什么困难呢？如果不比较基础的高 低是否一致，只比较顶端，那么，一块一寸见方的木头可以使它 高过尖顶高楼。我们说金属比羽毛重，难道是说一个衣带钩的金 属比一车羽毛还重吗？拿吃的重要方面和礼的细节相比较，何止 于吃的重要？拿娶妻的重要方面和礼的细节相比较，何止于娶妻 重要？你去这样答复他：‘扭折哥哥的胳膊，抢夺他的食物，就可 以得到吃的；不扭，便得不到吃的，那会去扭吗？爬过东边人家 的墙壁去搂抱人家的处女，就可以得到妻子；不去搂抱，便得不 到妻子，那会去搂抱吗？”’

【读解】

以诡辩对诡辩，以极端对极端。这是孟子在这里所采用论 辩方法。

任国人采取诡辩的方式，把食与色的问题推到极端的地步来 和礼的细节相比较，提出哪个重要的问题，企图迫使孟子的学生 屋庐子回答食、色比礼更重要。屋庐子当然不会这样回答，但由 于他落入了对方的圈套而不能够跳出来，所以就只好语塞而求助 于老师了。

孟子一听就识破了对方的诡辩手段，并且生动而一针见血地 指出：“不揣其本，而齐其末，方寸之木可使高于岑楼。”接着从 金属与羽毛的比重问题过渡到分析任国人诡辩的症结所在。这实 际上就是一个比较的方法问题。孟子的意思很明确，比较应该让 以较的对象双方在同一水平线上，同一基准上，而不应该把一 个对象推到极端来和另一个对象的细节相比较。这样比较出来的 结果，当然是错误而荒谬的了。所以，孟子以其人之道还治其人 之身，教给学生以诡辩对诡辩的说法，从而战胜论辩的对方。

所以，这一章内容固然也是孟子对礼的维护和捍卫，但对我 们来说，更有启发意义的却是他作为一个智者的思维方式和论辩 艺术。





人皆可以为尧舜


【原文】

曹交①问曰：“人皆可以为尧舜，有诸？”

孟子曰：“然。”

“交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如 何则可？”

曰：“奚有于是？亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏②， 则为无力人矣；今日举百钧，则为有力人矣。然则举乌获③之任， 是亦为乌获而已矣。夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。徐行后长者 谓之弟，疾行先长者谓之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉？所不 为也。尧舜之道，孝弟而已矣。子服尧之服，诵尧之言，行尧之 行，是尧而已矣。子服桀之服，诵桀之言，行禁之行，是桀而已 矣。”

曰：“交得见于邹君，可以假馆④，愿留而受业于门。”

曰：“夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳。子归而求之， 有余师。”

【注释】

①曹交：赵歧注认为是曹君的弟弟，名交。但孟子的时代曹国已亡，所 以也不确切。②一匹雏：一只小鸡。③乌获：古代传说中的大力士． ④假馆：借客舍，意为找一个住处。

【译文】

曹交问道：“人人都可以做尧舜，有这说法吗？”

孟子说：“有。”

曹交说：“我听说文王身高一丈，汤身高九尺，如今我身高九 尺四寸多，却只会吃饭罢了，要怎样做才行呢？” 孟子说：“这有什么关系呢？只要去做就行了。要是有人，自 以为他连一只小鸡都提不起来，那他便是一个没有力气的人。如 果有人说自己能够举起三千斤，那他就是一个很有力气的人。同 样的道理，举得起乌获所举的重量的，也就是乌获了。人难道以 不能胜任为忧患吗？只是不去做罢了。比如说，慢一点走，让在 长者之后叫做悌；快一点走，抢在长者之前叫做不悌。那慢一点 走难道是人做不到的吗？不那样做而已。尧舜之道，不过就是孝 和悌罢了。你穿尧的衣服，说尧的话，做尧的事，你便是尧了。你 穿桀的衣服，说桀的话，做桀的事，你便是桀了。”

曹交说：“我准备去拜见邹君，向他借个住处，情愿留在您 的门下做学生。”

孟子说：“道就像大路一样，难道难于了解吗？只怕人不去寻 求罢了。你回去自己寻求吧，老师多得很呢。”

【读解】

人皆可以为尧舜。

这当然是植根于“性善论”而鼓励人人向善，个个都可以有 所作为的命题了。

其关键还是一个“不为”与“不能”的问题。也就是《梁惠 王上》里面所说的“挟泰山以超北海”和“为长者折枝”的问题。 只不过从与梁惠王讨论的政治问题过渡到与一般人讨论个人修养 问题罢了。所以，无论是君王从政治国还是个人立身处世都有一 个“不为”与“不能”的问题摆在我们面前。认识到这一点后，就 可以树立起我们每个人立志向善的信心，从自己力所能及的事情 做起，不断完善自己，最终成为一个有所作为的人。

说到底，还是反对人自惭形秽，妄自菲薄，要求自尊自贵。

这大概也是“人皆可以为尧舜”的积极意义所在吧。





仁义是和平的前提


【原文】

宋牼①将之楚，孟子遇于石丘②，曰：“先生将何之？”

曰：“吾闻秦楚构兵③，我将见楚王说④而罢之。楚王不悦，我 将见秦王说而罢之。二王我将有所遇⑤焉。”

曰：“轲也请无问其详，愿闻其指（6）。说之将何如？”

曰：“我将言其不利也。”

曰：“先生之志则大矣，先生之号（7）则不可。先生以利说秦楚 之王，秦楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于 利也。为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟 者怀利以事其兄，是君臣、父子、兄弟终去仁义，怀利以相接，然 而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦楚之王，秦楚之王悦于仁 义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也。为人臣者怀 仁义以事其君，为人子者怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事 其兄，是君臣、父子、兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者， 末之有也。何必曰利？”

【注释】

①宋牼（keng）：战国时宋国著名学者，反对战争，主张和平。②石 丘：地名，其址不详。③构兵：交战。④说（Shui）：劝说。⑤ 遇：说而相合。（6）指：同“旨”，大概，大意。（7）号：提法。

【译文】

宋牼准备到楚国去，孟子在石丘这个地方遇上了他。孟子问： “先生准备到哪里去？”

宋牼说：“我听说秦楚两国交战，我准备去见越王，劝说他罢 兵。如果楚王不听，我准备去见秦王，劝说他罢兵。在两个国王 中，我总会劝说通一个。”

孟子说：“我不想问得太详细，只想知道你的大意，你准备怎 样去劝说他们呢？”

宋释说：“我将告诉他们，交战是很不利的。”

孟子说：“先生的动机是很好的，可是先生的提法却不行。先 生用利去劝说秦王楚王，秦王楚王因为有利而高兴，于是停止军 事行动；军队的官兵也因为有利而高兴，于是乐于罢兵。做臣下 的心怀利害关系来侍奉君主，做儿子的心怀利害关系来侍奉父亲， 做弟弟的心怀利害关系来侍奉哥哥，这就会使君臣之问、父子之 间、兄弟之间都完全去掉仁义，心怀利害关系来互相对待，这样 不使国家灭亡的，是没有的。若是先生以仁义的道理去劝说秦王 楚王，秦王楚王因仁义而高兴，于是停止军事行动；军队的官兵 也因仁义而高兴，于是乐于罢兵。做臣下的心怀仁义来侍奉君主， 做儿子的心怀仁义来侍奉父亲，做弟弟的心怀仁义来侍奉哥哥，这 就会使君臣之间、父子之问，兄弟之间都完全去掉利害关系，心 怀仁义来互相对待，这样还不能够使天下归服的，是没有的。何 必要去谈听‘利’呢？”

【读解】

孟子在这里所讲的道理几乎就是他第一次见梁惠王时所说的 那一套的翻版，只不过那时主要是针对从政治国问题，这一次却 是谈的战争与和平的问题了。

在孟子看来，和平当然是很重要的，所以，他也非常支持宋 牼维护和平的行为。但是，和平的前提是仁义，而不是利害关系。 如果用利害关系去换得一时的和平，早晚也会失去和平，不仅失 去和平，还会失去国家，失去天下。因为，基于利害关系的和平， 实际上隐伏着很多不和平的因素，这就是人与人之间都以利害关 系相互对待，一旦利害关系发生冲突，必然导致争斗，失去稳定 与和平。相反，如果以仁义为前提赢得和平，则会保持长久的稳 定与发展，不仅不会失去和平，而且还会使天下人心归服，安定 统一。这是因为，基于仁义的和平，使人与人之间都以仁义道德 相互对待，没有根本的利害冲突，人人忠诚谦让，仁爱正义。用 我们今天的话来说，“让世界充满爱”，哪里还有什么战争的危机 呢？

应该认为，从理论上说，孟子的学说是很有道理的，也是能 够自圆其说的。我们今天不是也依然呼唤“让世界充满爱”，呼唤 世界的长期稳定与和平吗？但是，从历史和现实的实践来看，无 论是战争还是和平，既然有军事行动发生，就不可能没有利害关 系在内，也不可能有纯粹为抽象的仁义道德而战的战争和纯粹为 抽象的仁义道德而罢兵停战的和平出现，在孟子所处的战国时代， 尤其没有这种可能。

所以，以仁义为前提的和平，在孟子的时代只能是一种理想。 正如以仁义为前提的战争只能是一种理想一样。





富国强兵与仁义道德


【原文】

孟子曰：“今之事君者皆曰：‘我能为君辟土地，充府库。’今 之所谓良臣，古之所谓民贼也。君不乡道①，不志于仁，而求富之， 是富桀也。‘我能为君约与国②，战必克。’今之所谓良臣，古之所 谓民贼也。君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也。由 今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。”

【注释】

①乡道：向往道德。乡，同“向”，向往。②与国：盟国。

【译文】

孟子说：“如今服事国君的人都说：‘我能为国君开拓土地，充 实府库。’如今所说的好臣子，正是古代所说的残害百姓的人。国 君不向往道德，不立志行仁，却去想法让他富有，这等于是去让 夏桀富有。又说：‘我能够替国君邀约盟国，每战一定胜利。’如 今所说的好巨子，正是古代所说的残害百姓的人。国君不向往道 德，不立志行仁，却去想法让他武力强大，这等于是去帮助夏桀 从如今这样的道路走下去，不改变如今的风俗习气，即便把整个 天下给他，也是一天都坐不稳的。”

【读解】

所谓“今之事君者”的说法，显然是富国强兵的说法，而孟 子所反对的，正是这种不行仁政而穷兵续武的搞法，所以他深恶 痛绝地说：“今之所谓良臣，古之所谓民贼也。” 把那些自夸能富 国强兵的人称为“民贼”。

这里实际上就是“富国强兵”与“仁义道德”之间的冲突。

所谓“春秋无义战”，（《孟子·尽心下》）既然如此，战国又 有多少“义战”呢？所以，在孟子的时代，战争与仁义道德，至 少在孟子的思想上是格格不入的。正因为这样，他才一贯反对靠 战争，靠军事力量取胜的“霸道”，而主张靠政治，靠仁义道德吸 引人，感化人的“王道”。这是仁义道德与“强兵”的冲突。

至于“富国”，讲的是“利”，追求的是“辟土地，充府库”， 这与他所说的“以义治国，何必言利”正是针锋相对的观点。遭 到他的反对更是理所当然的了。

由此可见，孟子之所以深恶痛绝那些自诩能够富国强兵的 “今之所谓良臣”，是以“君不乡道，不志于仁”为前提的。换言 之，这些人所搞的富国强兵是与孟子心目中的仁义道德相对立的。 假如这些国家的君主“乡道而志于仁”，假如这些“今之所谓良 臣”既富国强兵又行仁义道德，那孟子又该怎么说呢？

当然，这都是“假如”，正如我们在前面所说，孟子之所以形 成他的这种思想，正是因为他所处的现实是“富国强兵”与“仁 义道德”相对立的。因此，要抽象出来问这个问题，就只有我们 自己来回答了。假如真能够既富国强兵及行仁义道德，二者得兼， 又何乐而不为呢？我们今天说一手抓物质文明建设，一手抓精神 文明建设；两手抓，两手都要硬，不正是这种“二者得兼”的追 求吗？





无过无不及原则的运用


【原文】

白圭①曰：“吾欲二卜而取一，何如？”

孟子曰：“子之道，貉②道也。万室之国，一人陶，则可乎？”

曰：“不可，器不足用也。”

曰：“夫貉，五谷不生，惟黍生之；无城郭、宫室、宗庙、祭 祀之礼，无诸侯币帛饔飧③，无百官有司，故二十取一而足也。今 居中国，去人伦，无君子④，如之何其可也？陶以寡，且不可以为 国，况无君子乎？欲轻之于尧舜之道者，大貉小貉也；欲重之于 尧舜之道者，大梁小梁也。”

【注释】

①白圭：名丹，曾做过魏国的宰相．筑堤治水很有名。②貉（mo）： 又作“貊”，古代北方的一个小国。③饔（yong）：早餐。飧（sun）：晚 餐。这里以饔飧代指请客吃饭的礼节。④去人伦，无君子：去人伦指无 君臣、祭祀、交际的礼节；无君子指无百官有司。

【译文】

白圭说：“我想定税率为二十抽一，怎么样？”

孟子说：“你的办法是貉国的办法。一个有一万户人的国家。 只有一个人做陶器，怎么样？”

白圭说：“不可以，因为陶器会不够用。”

孟子说：“貉国，五谷不能生长，只能长黍子；没有城墙、宫 廷、祖庙和祭祖的礼节，没有诸侯之间的往来送礼和宴饮，也没 有各种衙署和官吏，所以二十抽一便够了。如今在中原国家，取 消社会伦常，不要各种官吏，那怎么能行呢？做陶器的人太少，尚 且不能够使一个国家搞好，何况没有官吏呢？想要比尧舜十分抽 一的税率更轻的，是大貉小貉；想要比尧舜十分抽一的税率更重 的，是大桀小桀。”

【读解】

那就只能十分抽一，完全合于尧舜之道了。

白圭知道孟子主张薄赋税，所以故意来问他，定税率为二十 抽一怎么样。殊不知，孟子从实际情况出发，奉行的是无过无不 及的中庸之道，所以，在这里展开了一次中庸的现实运用。既回 答了白圭的问题，又表明了自己无过无不及的主张。

财政税收是维持一个国家运转必不可少的手段。可是，财政 税收多少合适？这就是一个问题了。如果横征暴敛，苛捐杂税太 多，太重，老百姓就会受不了，怨声载道；如果偷税漏税太多，税 率太低，国家财政紧张，入不敷出，又会影响国家机构的正常运 转。孟子是深深知道这一点的，所以，他从实际出发，指出，如 果按照白圭所提出的税率，二十抽一，赋税倒是薄了，老百姓的 负担倒是减轻了，可国家怎么运转呢？除非像那边远落后的貉国 那样，根本就没有国家的机构，没有靠财政负担的单位和国家工 作人员。但文明进化的中原国家既然已不可能回到像貉国那样的 原始状态，怎能实现像貉国那样的税收制度呢？当然，这样说并 不意味着收得多越好，像暴虐的夏络那样，模征暴敛，把人民逼 入水深火热之中。所以，孟子提出了自己的看法。

只有恰到好处，才是儒者的追求。





以邻为壑，仁人所恶


【原文】

白圭白：“丹之治水①也愈于禹。”

孟子曰：“子过矣。禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑②。今吾子以邻国为壑。水逆付谓之泽③水——一降水者，洪水也—一仁 人之所恶也。吾子过矣。”

【注释】

①丹之治水：白圭治水的方法，据《韩非子·喻老篇》记载，主要在于筑堤塞穴，所以孟子要指责他“以邻国为壑”。②壑（he）：本义为沟壑， 这里扩大指受水处。③洚（jiang）：大水泛滥。

【译文】

白圭说：“我治理水比大禹还强。”

孟子说：“你错了。大禹治理水患，是顺着水的本性而疏导， 所以使水流汪于四海。如今你却使水流到邻近的国家去。水逆流 而行叫做洚水－－洚水就是洪水——是仁慈的人厌恶的。你错 了。”

【读解】

从方法上说，大禹治水顺应水性，重在疏导；白圭治水却高 筑堤防，重在堵塞。

从效果上说，大禹最终将水导入四海，而白圭却把水堵塞后 流向邻国。导入四海造福人民而于人无害，流向邻国则是损人利 己，仁者厌恶的行为。

所以孟子一再说：“你错了。”并不承认白圭治水有什么了不 起，更不用说超过大禹了。

从白圭治水“以邻国为壑”联想到我们生活中“以邻为壑”的 现象，那可真是比比皆是，举不胜举的了。比如说，一个普遍现 象是，自己家里装修得非常豪华舒适，干净得一尘不染，但却把 垃圾桶垃圾袋放在与邻居共用的楼道里；自己家里的花岗石地面 或木地板或纯羊毛地毯要保持清洁，却把一家人乃至客人的臭鞋 子都堆在门外楼道上摆展览，让上上下下的邻居都在鞋阵中捂鼻 而行。这只是最为常见最为普遍的生活小事，至于那商家之间的 竞争，同事之间的勾心斗角，政治斗争中的你死我活，“以邻为 壑”的手段更是无所不用其极。总而言之就是一种损人利己，嫁 祸于人的行为。

当然，你知道“以邻为壑”，人家也同样知道“以邻为壑”，结 果是人人都成了“邻”，成了“壑”’，到时候，也就没有一处干净， 没有一处不受灾害了。由此看来，“以邻为壑”的最终结果是害人 害己。所以，还是收起这种“仁人所恶”的“以邻为壑”手段， “以邻为友”，大家和睦相处，互相帮助的好。





君子不亮，恶乎执？


【原文】

孟子曰：“君子不亮①，恶乎执？”

【注释】

①亮；同“谅”，诚信。

【译文】

孟子说：“君子不讲信用，怎么能够有操守呢？”

【读解】

关于“信”的问题，孔子、孟子都有表面上看来自相矛盾的 说法：

孔子一方面说：“人而无信，不知其可也。”（《论语·为政》） 另一方面却又说：“言必信，行必果，孩在然小人哉！”（《论语· 子路》）

孟子一方面说：“君子不亮，恶乎执？”另一方面却又说：“大 人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”（《离娄下》）

这种自相矛盾，正如我们已多次说过的那样，其实正是原则 与变通二者的对立统一。在孔子、孟子看来，一方面，“信”是君 子立身处世的基本原则之一；但另一方面，又不能拘泥于小节小 信。所以，应该以“义”来进行调节变通，这就是孟子所说的 “惟义所在。”其实，二者的辩证统一，孔子在《论语·卫灵公》里 也已经说到过，这就是“君子贞而不谅。”贞是大信，谅是小信 （与孟子本章的“亮”（谅）泛指一般的信不一样）。一句话，要大 信，不要小信；要在原则问题上讲信用，不要拘泥固守于小节上 的一成不变。

这就是孔子、孟子关于“信”的辩证观，值得我们特别注意． 以免引起思想认识上的迷惑不解乃至于混乱。





好善足以治天下


【原文】

鲁欲使乐正子①为政。孟子曰：“吾闻之，喜而不寐。”

公孙丑曰：“乐正于强乎？”

曰：“否。”

“有知虑乎？”

曰：“否。”

“多闻识乎？”

曰：“否。”

“然则奚为喜而不寐？”

曰：“其为人也好善②。”

“好善足乎？”

曰：“好善优于天下③，而况鲁国平？夫苟好善，则四海之内 皆将轻④千里而来告之以善；夫苟不好善，则人将曰：也也（6），予 既（5）已知之矣。’也也之声音颜色距（7）人于千里之外。士止于千里之 外，则谗谄面谀（8）之人至矣。与谗诌面谀之人居，国欲治，可得乎？”

【注释】

①乐正子：复姓乐正，名克。②好善：这里特指喜欢听取善言。 ③优于天下：优于治天下的意思。优，充足。④轻：易，容易，不以 为难。⑤也也（yi）：自满的样子。(6)既；尽，都。(7)距：同 “拒”。（8）谗：说陷害人的坏话。馅：巴结，奉承。谀：讨好逢迎。

【译文】

鲁国打算让乐正子治理国政。孟子说：“我听到这一消息，欢 喜得睡不着觉。”

公孙丑问：“乐正子很有能力吗？”

孟子说：“不。”

公孙丑问：“有智慧有远见吗？”

孟子说：“不。”

公孙丑问：“见多识广吗？”

孟子说：“不。”

公孙丑问：“那您为什么高兴得睡不着觉呢？”

孟子回答说：“他为人喜欢听取善言。”

公孙丑问：“喜欢听取善言就够了吗？”

孟子说：“喜欢听取善言足以治理天下，何况治理鲁国呢？假 如喜欢听取善言，四面八方的人从千里之外都会赶来把善言告诉 他；假如不喜欢听取善言，那别人就会摹仿他说：‘呵呵，我都已 经知道了！’呵呵的声音和脸色就会把别人拒绝于千里之外。士人 在千里之外停止不来，那些进谗言的阿谈奉承之人就会来到。与 那些进谗言的阿波奉承之人住在一起，要想治理好国家，办得到 吗？”

【读解】

在孟子看来，治理好一个国家并不单靠执政者个人的能力、智 慧和学识，而应当广泛听取和采纳别人的意见，集思广益。这样， 就会吸引天下的有识之士，治理国家，乃至于治理天下就会游刃 有余了。相反，如果自以为是，听不进别人的意见，那真正的有 识之士就会被拒之于千里之外，而奸邪的馅媚之徒就会乘虚而入。 这样一来，想治理好国家就是不可能的了。

这里所说的“好善”主要指喜欢听取善言。而问题则在于对 这“善言”的理解上。什么叫善言，善言不是一般意义上的“好 话”，而是指对于治理国家有益的忠言。所谓“良药苦口利于病， 忠言逆耳利于行。”忠言当然不都是“逆耳”的，正如良药不一定 都是苦口的一样。但却的确有那么些忠言是“逆耳”的，甚至是 非常不中听的。在这种情况下，就看那听取善言的人是真好善还 是假好善了。真好善的人雍容大度，宰相肚里能撑船，对于不那 么中听的话也照样能够听取，采纳其合理的对于治国平天下有益 的良方。假好善的人心里就不那么痛快，甚至会恼羞成怒，即便 不当面发作，也会在下来以后找个碴儿把那进言的人给开销掉。唐 太宗李世民是历史上著名的好皇帝，也是“好善”的典范之一，但 他不也多次想杀掉那一再进“逆耳”之言的魏徽吗？

由此看来，如果乐正于真是“好善”的人，那就的确非常不 简单。孟子一听说他将执政于鲁国就高兴得睡不着觉，也就没有 什么不可理解的了。





生于忧患，死于安乐


【原文】

孟子曰：“舜发于畎亩①之中，傅说②举于版筑③之间，胶鬲（4）举 于鱼盐之中，管夷吾举于土⑤，孙叔敖举于海（6），百里奚举于市（7）。 故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空 乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾（8）益其所不能。人恒过， 然后能改；困于心，衡（9）于虑，而后作；征（10）于色，发于声，而后 喻。入则无法家拂士（11），出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于 忧患而死于安乐也。”

【注释】

①畎（quan）亩：田间，田地。②傅说（yuo）：殷武丁时人，曾为 刑徒，在傅险筑墙，后被武丁发现，举用为相。③版筑：一种筑墙工作， 在两块墙版中，填人泥土夯实。④胶鬲（ge）：殷纣王时人，曾以贩卖鱼、 盐为生，周文王把他举荐给纣，后辅佐周武王。⑤管夷吾：管仲。士：此 处指狱囚管理者。当年齐桓公和公子纠争夺君位，公子纠失败后，管仲随他 一起逃到鲁国，齐桓公知道他贤能，所以要求鲁君杀死公子纠，而把管仲押 回自己处理。鲁君于是派狱囚管理者押管仲回国，结果齐桓公用管仲为宰相。 （6）孙叔敖：是春秋时楚国的隐士，隐居海边，被楚王发现后任为令尹 （宰相）。（7）百里奚举于市：春秋时的贤人百里奚，流落在楚国，秦穆公 用五张羊皮的价格把他买回，任为宰相，所以说“举于市”。（8）曾：同 “增”。（9）衡：通“横”，指横塞。（10）征：表征，表现。（11）法家拂 士：法家，有法度的大臣；拂，假借为“弼”，辅佐；拂士即辅佐的贤士。

【译文】

孟子说：“舜从田间劳动中成长起来，傅说从筑墙的工作中被 选拔出来，胶鬲被选拔于鱼盐的买卖之中，管仲被提拔于囚犯的 位置上，孙叔敖从海边被发现，百里奚从市场上被选拔。所以，上 天将要把重大使命降落到某人身上，一定要先使他的意志受到磨 练，使他的筋骨受到劳累，使他的身体忍饥挨饿，使他备受穷困 之苦，做事总是不能顺利。这样来震动他的心志，坚韧他的性情， 增长他的才能。人总是要经常犯错误，然后才能改正错误；。心气 郁结，殚思极虑，然后才能奋发而起；显露在脸色上，表达在声 音中，然后才能被人了解。一个国家，内没有守法的大臣和辅佐 的贤士，外没有敌对国家的忧患，往往容易亡国。由此可以知道， 忧患使人生存，安逸享乐却足以使人败亡。”

【读解】

吃得苦中苦，方为人上人。

孟子所举的例证是舜帝、傅说、胶鬲、管仲、孙叔敖、百里 奚六人。其实，为人所熟知的，还有姜子牙的故事。 所谓“天将降大任于是人也，必先苦其心志……”云云，成 为《孟子》最著名的篇章之一，后人常引以为座右铭，激励无数 志士仁人在逆境中奋起。其思想基础是一种至高无上的英雄观念 和浓厚的生命悲剧意识，一种崇高的献身精神。是对生命痛苦的 认同以及对艰苦奋斗而获致胜利的精神的弘扬。

借用悲剧哲学家尼采的话来说，是要求我们“去同时面对人 类最大的痛苦和最高的希望。”（《快乐的科学》）

因为，痛苦与希望本来就同在。

说到生于忧患死于安乐，太史公说得好：

周文王被拘美里而演《周易》，孔子困陈蔡而编《春秋》，屈 原遭流放而赋《离骚》，左丘明失明而写《国语》，孙胺脚残而著 《兵法》，吕不韦迁蜀地而出《吕览》，韩非子被秦国囚有《说难》、 《孤愤》，《诗经》三百篇，大多都是发愤所作。（《史记·太史公 自序》）

之所以如此，正是因为他们身处逆境的忧患之中，心气郁结， 奋发而起，置之死地而后生的缘故。

至于死于安乐者，历代昏庸之君，荒淫逸乐而身死国亡，其 例更是不胜枚举。

所以，对人的一生来说，逆境和忧患不一定是坏事。生命说 到底是一种体验。因此，对逆境和忧患的体验倒往往是人生的一 笔宝贵财富。当你回首往事的时候，可以自豪而欣慰地说：“一切 都经历过了，一切都过来了！”这样的人生，是不是比那些一帆风 顺，没有经过什么磨难，没有什么特别体验的人生要丰富得多，因 而也有价值得多呢？





教亦多术


【原文】

孟子曰：“教亦多术矣。予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已 矣。”

【译文】

孟子说：“教育也有多种方式方法。我不屑于教诲他，本身就 是对他的教诲。”

【读解】

教育有多种方式方法，这是不言而喻的。孟子这里着重谈到 的，则是一种独特的方法。 不屑之教，是亦教之。 其实，我们已经看到过，孔子正是采取这种“不屑之教”的 老手。 除了《论语·阳货》所记载他对孺悲的态度是典型的“不屑 之教”而外，他教育宰予：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也。 于予与何诛？”（《论语·公冶长》）对于宰予这样的人，还有什么 好责备的呢？说没有什么好责备的，其实正是最严厉的责备。所 以，也是一种“不屑之教”。 “不屑之教”的奥妙在于，我之所以不屑于教诲他，是让他羞 愧而奋发向上。因此，不屑于教诲只是不从正面讲道理而已，是 从反面激发他的自尊心。想来宰予是羞愧而奋发向上了的，后来 还做了齐国的临淄大夫。 看来，儒家先贤教学很是注意教育心理学原理的运用，虽然 他们当时并不一定概括出了这些原理。





尽心上


本篇集中了孟子关于认识论和自身修养的论述，其中不少名 言警句，至今具有重要意义。本篇也是《孟子》全书章国最多的 一篇，全篇原文共46章，本书选 34章。

养性事天，修身立命

【原文】

孟子曰：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心， 养其性，所以事天也。夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”

【译文】

孟子说：“充分运用心灵思考的人，是知道人的本性的人。知 道人的本性，就知道天命。保持心灵的思考，涵养本性，这就是 对待天命的方法。无论短命还是长寿都一心一意地修身以等待天 命，这就是安身立命的方法。”

【读解】

佛问：“你向什么处安身立命？”（《景德传灯录》

儒答：“养性事天，修身立命。”

孟子谈天命，谈人的本性，没有消极被动的神秘色彩，而是 充满了积极主动的个体精神。对待天命，不过是保持心灵的思考， 涵养人之所以为人的本性罢了；所谓安身立命，也不过是一心一 意地进行自身修养而已。用我们今天的话来说，就是要加强知识 学习和思想修养，充实自己的心灵。

所以，不要做悠悠天地中的匆匆过客，东奔西走，北觅南寻， ‘芒鞋踏破岭头云”。其结果，往往是占有外物越多，内心越空虚， 最终成为一个徒具外形，为外物所役的臭皮囊。

相反，“归来闲对梅花嗅，春在枝头已十分。”只要你保持心 灵的思考，涵养本性，顺受天命，身体自然就会有着落，精神自 然就会有寄托，生命之春就会永远在你的把持之中。

“锦城虽云乐，不如早还家！”





莫非命也，顺受真正


【原文】

孟子曰：“莫非命也，顺受其正。是故知命者不立乎岩墙之下。 尽道而死者，正命也；桎梏死者，非正命也。”

【译文】

孟子说：“一切都是命运，顺应它就承受正常的命运。所以知 道命运的人不站在危险的墙下。尽力行道而死的人，所承受的是 正常的命运；犯罪受刑而死的人，所承受的是非正常的命运。”

【读解】

一切都是命运。

用我们今天通行的看法，这似乎是一种消极的宿命论思想。但 实际上，孟子的立足点是在“顺受其正”上，顺理而行，顺应命 运，也就承受正常的命运，没有什么神秘的地方了。怎样顺应呢？ 比方说，知道命运的人不站在危险的墙下，这不难做到吧？为什 么不站在危险的墙下？因为你明知道它有倒塌的危险。同样的道 理，明知道打家劫合，杀人越货，走私贩毒，贪污受贿是铤而走 险的，你是不是还要往上靠呢？不往上靠是知道命运的人，是 “顺受其正”的人。往上靠则是不知道命运，不“顺受其正”的人。 所以，其结果，“尽其道而死者，正命也；征格而死者，非正命也。’ 一生做自己应该做的事，走正道；行正义，也就是正常的命运；相 反，如上所说，犯罪而死，则死于非命，不是正常的命运了。

由此可见，在孟子这里，命运的确没有什么神秘，不过是顺 其自然，顺其正理罢了。

就一般情形而论，说到命运，二十岁以前的青少年不会有什 么感觉，无动于衷。二十岁到四十岁之间的青年人多半对命运不 屑一顾或者持否定态度，因为他们青春焕发，生命力蓬勃向上，对 自己，对前途都充满了信心，每天清晨的太阳都有所不同，每天 的生活都有新的内容，奋发向上是他们生命的主旋律。四十岁以 上可就不同了，所谓人到中年，孔子说：“四十而不惑，五十而知 天命。”（《论语·为政》）但对于现代人来说，“不惑”与“知天 命”似乎是紧紧联系在一起的，一旦“不惑”，也就“知天命”了； 或者反过来说，正因为“知天命’了，才谈得上“不惑”。其实， 孔子自己也说过：“四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。” （《论语·子罕》）可见，四十、五十的确是个划分不清的年龄段． 或许个体的情况有所不同，对有些人来说，知天命要早一些，对 有些人来说，则要晚一些，而这又决定于他们各自的人生经历与 境遇。总起来说，人到中年万事休，命运的影子也就不知不觉地 爬上心头，不由得你不信。这时，回顾自己半生之所为，少年时 代的理想与梦幻，青年时代的奋斗与血汗，怨天尤人是没有用的， 悔恨遗憾也是徒劳的，明智之举，还是接受孟子的说法：莫非命 也，顺受其正。这样，或许多少会有所慰藉，有所解脱而脚踏实 地，问心无愧，清洒自如地走完人生的下半截路程吧。





“求在我者”与“求在外者”


【原文】

孟子曰：“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者 也求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。”

【译文】

孟子说：“求索就能得到，放弃便会失去，这种求索有益于得 到，因为所求的东西就在我自身。求索有一定的方法，能否得到 却决定于天命，这种求索无益于得到，因为所求的东西是身外之 物。”

【读解】

在我自身的，是知识的积累，思想的修养，人生境界的追求， 一句话，是精神的自我完善。身外之物则是金钱富贵，名誉地位。

前者全在于自我，只要坚持追求，便可以一分耕耘，一分收 获，种瓜得瓜，种豆得豆。所以叫“求则得之，舍则失之。”

后者则是谋事在人，成事在天。并不是你一厢情愿地追求就 可以得到的。所以，“命里有时终须有，命里无时莫强求。”更不 要抓苟且，失去自我。

当然，不强求并不是完全拒斥，而是要）烦其自然。就像孔子 对待金钱富贵的态度：“如不可求，从吾所好。”（《论语·述而》） 如果求不到，那还是让我做自己喜欢的事吧。

说来也是，所谓身外之物，生不带来，死不带去，何必看得 那么要紧呢？





万物旨备于我矣


【原文】

孟子曰：“万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行 求仁莫近焉。”

【译文】

孟子说：“万物我都具备了。反躬自问诚实无欺，便是最大的 快乐。尽力按恕道办事，便是最接近仁德的道路。”

【读解】

“万物皆备于我矣”作为一句名言，被认为是典型的主观唯心 主义哲学观。这里面的是与非不在我们关心的范围。我们关心的 是孟子说这话的意思。所谓“万物皆备于我”并不是像有些人所 理解的那样，说是“万物都为我而存在。”（由此来归结孟子为典 型的主观唯心主义者。）我们理解孟子的意思，是说天地万物我都 能够思考，认识，所以天地万物我都具备了。这样才会有下面的 一句话，“反身而诚，乐莫大焉。”反躬自问，我所认识的一切都 是诚实无欺的，所以非常快乐。这是一种认识的快乐，探求真理 的快乐。但是，仅有认识，仅有自身的发现还不够，所以要“强 恕而行”，尽力按恕道办事，这样来实行仁道。所谓恕道，我们在 本书中已经多次提到，这就是孔子反复强调的“己所不欲，勿施 于人。”（《论语·颜渊》、《论语·卫灵》）它的积极方便是 “己欲立而立人，己欲达而达人。”（《论语·雍也》）总起来说，是 一种将心比已，推己及人的思想，用这种思想来处理人与人之间 的关系。如果说，“反身而诚，乐莫大焉”是一种认识的快乐，局 限于自身；那么，“强恕而行，求仁莫近焉”就是一种实践的快乐， 涉及到他人与社会了。

由此可见，“万物皆备于我矣”所引出的，是认识和实践两大 领域的儒学追求：一是“诚”，二是“恕”，都是儒学的核心内容。 单从“万物皆备于我矣”这句话给我们的感觉，则是一种充满主 体意识，乐观向上的心态，的确有法国哲学家笛卡尔那著名的命 题”政思故我在”的精神风貌，给人以认识世界，探索真理的勇 气和信心。





随波逐流，平庸之人


【原文】

孟子曰：“行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其 道者，众也。”

【译文】

孟子说：“做一件事不明白为什么要做，习惯了不想想为什么 习惯，一辈子随波逐流不知去向何方，这样的人是平庸的人。”

【读解】

在黑格尔哲学中，这样的人是处于“自在”状态的人，尚没 有达到“自为”的程度。所谓“自在”状态，就是缺乏“自觉”的 主体意识，不能自己认识自己。所谓‘咱为”，就是具有独立的主 体意识，几事都要问个“为什么”，做一件事，知道自己为什么要 做，在生活中不断反省，认识自己。如此一对照，孟子所说的 “众也”当然也就是“自在”状态的人了。当然，这个“自在”的 概念，不是我们平常所说“自由自在”的意思。

在们今天的生活中，这种人被视为做一天和尚撞一夭钟，随 波逐流混日子的人。

不过，话说回来，所谓“子惯成自然”，在实际生活中，有多 少人真能凡事都问个为什么呢，？

“认识你自己！”古希腊智者的确这样提醒过我们。

可当你每天蹬着自行车在上班的人流中“随波逐流，时，你 想过这到底是为了什么吗？





无耻之耻，无耻矣


【原文】

孟子曰：“人不可以无耻。无耻之①耻，无耻矣。”

【注释】

①之：至。

【译文】

孟子说：“人不可以不知羞耻。从不知羞耻到知道羞耻，就可 以免于羞耻了。”

【读解】

俗话说：“人有脸，树有皮，电灯泡儿有玻璃。”

羞耻之心，人皆有之。

只有无耻之尤的卑鄙之徒才不知世间有羞耻二字。

《法句经》说：“那些不以该耻者为耻，而抱待邪恶之念的人， 将会下地狱。”

他们是莎士比亚笔下的伊阿古，莫里哀笔下的达尔丢夫，但， 丁《神曲》中那些下地狱的人，当然，或许还有西门庆、潘金莲 ......

然而，一旦他们知道羞耻，也就可以升迁炼狱，“浪子回头金 不换”，说不定还有一二上天堂的机会哩！

无耻至耻，免于羞耻。





耻之于人大矣


【原文】

孟子曰：“耻之于人大矣！为机变①之巧者，无所用耻焉。不 耻不若人，何若人有？”

【注释】

①机变：奸诈。

【译文】

孟子说：“羞耻之心对于人至关重要！搞阴谋诡计的人是不知 羞耻的。不以自己不如别人为羞耻，怎么赶得上别人呢？”

【读解】

“我

一念之差

出卖了无辜的人

我有大罪呀！”

犹大羞愧难当，跟踉跄跄地跑出去，在一棵大树下吊死了。 （《马太福音》）

自从亚当夏娃在伊甸园里偷吃了善恶果，羞耻之心便油然而 生。人类虽然因此而犯下原罪，被逐出伊甸园，但却获得了在现 实土地上生存的权利。

“知耻近乎勇。”（《中庸》）

纵使罪孽深重如犹大，羞愧而死，灵魂尚能获得拯救。

如果及早知耻，以羞耻为动力，化羞耻为力量，亡羊补牢，未 为晚矣。

否则，一次无耻，次次无耻，甚至不以为耻，反以为荣，嗜 痴成癖，那就万劫不复，无可救药了。





古之贤士，乐道忘势


【原文】

孟子曰：“古之贤王好善而忘势；古之贤士何独不然？乐则 而忘人之势。故王公不致敬尽礼，则不得亟①见之。见且由不得亟； 而况得而臣之乎？”

【注释】

①亟（qi）：多次。

【译文】

孟子说：“古代的贤明君王喜欢听取善言，不把自己的权势放 在心上。古代的贤能之士又何尝不是这样呢？乐于自己的学说，不 把他人的权势放在心上。所以，即使是王公贵人，如果不对他恭 敬地尽到礼数，也不能够多次和他相见。相见的次数尚且不能够 多，何况要他做臣下呢？”

【读解】

乐道忘势，是弘扬读书人的气节和骨气。还是曾子所说的那 个道理：“彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义。吾何慊乎 哉？”（《孟子－公孙五下》）他有他的富，我有我的仁；他有他的 官位，我有我的正义。我有什么输于他的呢？这样一想，也就不 把他的权势放在心上了。所以，真正的贤士能够笑傲王侯，我行 我素。

当然，如里王侯本身也能够好善而忘势，对贤能之士礼数有 加，当成真正的朋友而平等对待，那又是另一回事了。 总之，领导人好善忘势，尊重知识，尊重人才；人才乐道忘 势，不逢迎拍马，屈从权贵。这是相反相成的两方面。正如朱熹 《孟子集注》所说：“二者势若相反，而实则相成，盖亦各尽其道 而已。”





穷则独善其身，达则兼善天下


【原文】

孟子谓宋勾践①曰：“子好游②乎？吾语子游：人知之，亦嚣嚣（3）； 人不知，亦嚣嚣。”

曰：“何如斯可以嚣嚣矣？”

曰：“尊德乐义，则可以嚣嚣矣。故土穷不失义，达不离道。 穷不失义，故士得己①焉；达不离道，故民不失望焉。古之人，得 志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善 天下。”

【注释】

①宋勾践：人名，姓宋，名勾践，生平不详。②游；指游说。 嚣嚣：安详自得的样子。④得己：即自得。

【译文】

孟子对宋勾践说：“你喜欢游说各国的君主吗？我告诉你游说 的态度：别人理解也安详自得；别人不理解也安详自得。”

宋勾践问：“怎样才能做到安详自得呢？”

孟子说：“尊崇道德，喜爱仁义，就可以安详自得了。所以士 人穷困时不失去仁义；显达时不背离道德。穷困时不失去仁义，所 以安详自得；显达时不背离道德，所以老百姓不失望。古代的人， 得时恩惠施于百姓；不得志时修养自身以显现于世。穷困时独 善其身，显达时兼善天下。”

【读解】

穷达都是身外事，只有道义都是根本。

所以能穷不失义，达不离道。

至于“穷则独善其身，达则兼善天下”，则与孔子所说“用之 则行，舍之则藏”一样，进可以攻，退可以守，成为两千多年来 中国知识分子立身处世的座右铭，成为最强有力的心理武器，既 对他人，也对这个世界，更对自身。

当你穷困不得志时，它以“独善其身”的清高抚慰着你那一 颗失落的心；

当你飞黄腾达有时机时，它又以“兼善天下”的豪情为你心 安理得地做官提供着坚实的心理基础。

因此，无论你穷与达，它都是一剂绝对见效的心理良药，是 知识分子战无不胜的思想武器与法宝。





豪杰之士，虽无文王犹兴


【原文】

孟子曰：“待文王而后兴者，凡民也。若夫豪杰之士，虽无文 王犹兴。”

【译文】

孟子说“一定要等待有周文王那样的人出现后才奋发的，是 平庸的人，至于豪杰之士，即使没有周文王那样的人出现，自己 也能奋发有为。”

【读解】

激励人奋发向上有所作为。

所谓时势造英雄，在一定的时代和环境影响下，在领袖人物 的率领下，的确可以涌现出一大批奋发有为的人物来。 不过，按照孟子的观点，要等到一定的时势，一定的领袖人 物出现后才奋发的，还算不上是豪杰之士。真正的豪杰之士，是 可以造时势的人，是没有领袖人物出现，自己也知道奋发有为的 人。

当然，孟子所谓“兴”，不一定非指改天换地、改朝换代的大 事，也不一定要求个个都去做那叱咤风云的英雄人物，而主要是 指精神方面的奋发有为，乐观向上。说到底，就是要求大家自强 不息，不要以“不能”为借口，这也不为，那也不为。

只要人人奋发有为，个个都是“文王”。又何必一定要等到圣人出现才来拯救我们呢？激励人奋发向上，有所作为。





善政得民财，善教得民心


【原文】

孟子曰：“仁言不如仁声之人人深也，善政不如善教之得民也。 善政，民畏之；善教，民爱之。善政得民财，善教得民心。”

【译文】

孟子说：“仁德的言语不如仁德的声望那样深入人心，好的政 令不如好的教育那样赢得民众。好的政令，百姓畏服；好的教育， 百姓喜爱。好的政令得到百姓的财富，好的教育得到百姓的心。”

【读解】

法家重政令法治，儒家重教育德治。

政令法治治人，教育德治治心。

治人人畏，治心心服。

以儒者的眼光来看，心服才是真服。因此，法治是不得已而 为之，德治才是根本所在。

“百年大计，教育为本。”

这是德治。

“严厉打击刑事犯罪活动。”

这是法治。

德治法治双管齐下，天下才能大治。

这是我们今天的看法。 是不是有点亦儒亦法的味道了呢？





良能良知，通行天下


【原文】

孟子曰：“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其 良知也①。孩提之童②无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄 也。亲亲，仁也；敬长，义也。无他，达之天下也。”

【注释】

①良：指本能的，天然的。良能、良知已作为专门的哲学术语，以不译为妥。②孩提之童：指两三岁之间的小孩子。

【译文】

孟子说：“人不用学习就能的，是良能；不用思考就知道的， 是良知。两三岁的小孩子没有不知道亲爱他父母的，等到他长大， 没有不知道尊敬他兄长的。亲爱父母是仁；尊敬兄长是义。没有 其他原因，因为这两种品德是通行天下的。”

【读解】

良能良知是与生俱来，人人皆有的，正如“恻隐之心，人皆 有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人 皆有之”（《告子上》）一样。比如说，亲爱父母，尊敬兄长，这 长是人的良能良知，不用教导，不用学习就知道的。进一步推导， 亲爱父母是仁，尊敬兄长是义，所以，仁义也是属于人的良能良 知范围。这就又回到“仁义礼智，非由外好我也，我固有之也” （（告子上》）上面去了。由此可见，孟子为了推行仁义礼智这些 儒者所崇尚的道德，真可以说是煞费苦心，不遗余力。绕过去，绕 过来，从方方面面来论证，最后都落脚到仁义礼智这些天经地义 的道德上面来。由此要求人们行仁义，国君行仁政，天下成为仁 爱礼让的大同世界。

应该说，儒者的理想是非常不错的，其主张人性向善，主张 仁爱礼让也是很有吸引力的。至于孟子所说的良能良知是否存在， 那就只有各人们心自问，体察自身，从而作出各自的回答了。但 起码的一条，亲爱父母，尊敬兄长，这似乎还是通行天下的伦理 道德。当然，并不排除有所谓件送不孝，大逆不道的特例，而且， 越到现代，这种特例似乎越多起来了。





操心虚患，多能通达


【原文】

孟子曰：“人之有德、慧、术、知者，恒存乎疢疾①。独孤臣 孽子②，其操心也危，其虑患也深，故达。”

【注释】

①疢（chen）疾：灾患。②孽子：古代常一夫多妻，非嫡妻所生之 子叫庶子，也叫孽子，一般地位卑贱。

【译文】

孟子说：“人的品德、智慧、本领、知识，往往产生于灾患之 中。那些受疏远的大臣和贱妾所生的儿子，经常操心着危难之事, 深深忧虑着祸患降临，所以能通达事理。”

【读解】

最粗壮的树，并不是生长在丛林中，而是生长在空旷的地方． 最成功的人，并不是生长在顺境中，而是生长在逆境里。

清代人石成金《传家宝》说：

“世路风霜，吾人炼心之境也；世情冷暖，吾人忍性之地也。”

弗兰西斯·培根说：

“顺臣境最易见败行，逆境最可见美德。”

说到底，都是“生于忧患”。所以不要悲叹出身贫寒低微，不 要抱怨遭人排挤。要感谢命运，感谢困难，甚至，感谢你的敌人。





大人者正己而物正


【原文】

孟子曰：“有事君人者，事是君则为容悦者也；有安社稷臣者． 以安社稷为悦者也；有天民者，达可行于天下而后行之者也；有 大人者，正己而物正者也。”

【译文】

孟子说：“有侍奉君主的人，专以讨得君主的欢心为喜悦；有 安定国家的臣，以安定国家为喜悦；有顺应天理的人，当他的主 张能行于天下时，他才去实行；有伟大的人，端正自己，天下万 物便随之端正。”

【读解】

人有人不同，花有几样红。

不仅人各不同，人品各异，就是从政的品格也有高低不同。孟 子这里所列举的，就是几种不同的从政品格。

“君人者”专以阿谈逢迎为务，尽妾妇以道，是宦官宠臣之 列。

“安社稷者”是忠臣，不过，一朝天子一朝臣，忠也往往有愚 在其中。

“天民者”替天行道，不限于一国一君，如伊尹、姜太公之类。

“大人者”有圣德感化万物，领袖群伦，正己而天下平，是尧 舜禹汤文武等人中龙凤，百年难遇一二。

孟子显然是赞赏“天民”，尤其是“大人”这样的圣贤级人物 的。但不知他会把孔子和他自己放在哪一个等次上？事关圣人，他 既没有说，我们也不好主观臆断，妄加揣测了罢。





君子有三乐


【原文】

孟子曰：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟 无故①，一乐也；仰不愧于天，俯不怍②于人，二乐也；得天下英 才而教育之，三乐也。君子有三乐，而王天下不与存焉。”

【注释】

①故：事故，指灾患病丧。②怍（ZUo）：惭愧。

【译文】

孟子说：“君子有三大快乐，以德服天下不在其中。父母健在， 兄弟平安，这是第一大快乐；上不愧对于天，下不愧对于人，这 是第二大快乐；得到天下优秀的人才进行教育，这是第三大快乐。 君子有三大快乐，以德服天下不在其中。”

【读解】

一乐家庭平安，二乐心地坦然，三乐教书育人。

朱熹《集注》引林氏的话说：‘此三乐者，一系于天，一系于 人，其可以自致者，惟不愧不作而已。”

也就是说，一乐取决于天意，三乐取决于他人，只有第二种 快乐才完全取决于自身。因此，我们努力争取的也在这第二种快 乐，因为它是属于“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求 在我者也”的范围，而不是“求之有道，得之有命，是求无益于 得也，求在外者也”的东西。（见本篇13·3）

“俯仰终宇宙，不乐复何如？”（陶渊明）

俯仰无愧，君子本色。

君子之乐，莫过于此。

当然，作为教书先生，孟子还有“得天下英才而教育之’的 快乐。如果我们不是教书先生，那除了一乐家庭平安，二乐俯仰 无愧之外，还该三乐什么呢？或者，时代进化了，还有没有四乐、 五乐呢？





君子本色，表里如一


【原文】

孟子曰：“广土众民，君子欲之，所乐不存焉；中天下而立， 定四海之民，君子乐之，所性不存焉。君子所性，虽大行①不加焉， 虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁义礼智根于心，其生色 也睟然②，见于面，盎③于背，施于四体，四体不言而喻。”

【注释】

①大行：指理想、抱负行于天下。②睟（sUi）然：颜色润泽。 (3)盎（ang）：显露。

【译文】

孟子说：“拥有广阔的土地、众多的人民，这是君子所想望的， 但却不是他的快乐所在；立于天下的中央，安定天下的百姓，这 是君子的快乐，但却不是他的本性所在。君子的本性，纵使他的 抱负实现也不会增加，纵使他穷困也不会减少，因为他的本分已 经固定。君子的本性，仁义礼智植根于内心，外表神色清和润泽， 呈现于脸面，流溢于肩背，充实于四肢，四肢的动作，不用言语， 别人也能理解。”

【读解】

治国平天下是人间的赏心乐事，也是儒学外治（与内修相 应）的最高境界。但对于真正的君子来说，穷达都是身外事，只 有仁义礼智根于心，清和润泽显于外才是本性所在。

孟子所描述的，是一个胸怀高远，雍容大度的儒雅君子！外 在形象与内在灵魂统一，表里如一，通体流溢着生命的光辉。

想来，即便在儒教中，这也不过是一个理想人物罢了！

因为他已超越了治国平天下的境界，就像尼采笔下的查拉图 斯特拉，站在高高的山上，睥睨着人类。

但他不是超人，因为他并没有离开人间，没有上过查拉图斯 特拉那座山。





圣人治天下，使有菽粟如水火


【原文】

孟子曰：“易其田畴①，薄其税敛，民可使富也。食之以时，用 或礼，财不叮胜用也。民非水火不生活，昏暮叩人之门户求水 大，无弗与者，至足矣②。圣人治天下，使有寂票如水火。寂粟如 水火，而民焉有不仁者乎？”

【注释】

①易其田畴：易，治，耕种；田畴，田地。②矣：这里的用法同 “也”

【译文】

孟子说：“搞好耕种，减轻税收，可以使老百姓富足。饮食有 一定时候，费用有一定节制，财物便用之不尽。老百姓离开了水 与火就不能够生活，可是，当有人黄昏夜晚敲别人的门求水与火 时，没有不给与的。为什么呢？因为水火都很充足。圣人治理天 下，使百姓的粮食像水与火一样充足。粮食像水与火一样充足了． 老百姓哪有不仁慈的呢？”

【读解】

这一段与孔子“先富后教”，以及孟子自己在《滕文公上》里 论述“有恒产者有恒心”的思想是相通的，而与《大学》所论 “德本财末”，孔子所论“放于利而行，多怨”，（《论语·里仁》） 以及孟子自己所论“以义治国，何必言利”（《粱惠王上》的观 点则有些不同。这在一定程度上的确反映出儒家学说在政治和经 济问题上的矛盾和困惑。“先富后教”、“有恒产者有恒心”和这里 所说的“圣人治天下，使有菽粟如水火”都表现了儒学抓经济基 础的一方面，而“德本财末”、“放于利而行，多怨”，以及“何必 言利”的观点则表现了儒学重政治，重教化的一方面。孔子也罢， 孟子也罢，儒家先贤们的确在不同的时候和不同的场合下有不同 的侧重和说法。所以，我们可以把以“德本财末”和“先富后 教”为代表性说法的两种思想看作是儒学在治国问题上的一对矛 盾对立范畴。至于这一对矛盾对立的范畴是否得到过“统一”的 解决，从理论上看，儒家的先贤们似乎没有作过这方面的专门论 述，而我们的感觉，他们总的倾向上还是更偏重于政治，偏重于 教化方面的。从实践上看，在不同的时代，不用的社会时期内，情 况有所不同。但总的说来，政治与经济作为对立统一而又相辅相 成的两极，对它们的不同侧重似乎贯穿了中国社会历史发展的各 个阶段。直到今天，我们不也还在探讨这个问题吗？从“政治是 统帅，是灵魂，政治工作是一切经济工作的生命线”到“以经济 建设为中心”而又要“谈政治”，使我们感到，政治与经济的关系， 的确是我们怎么也摆脱不了的一对矛盾对立而又应该得到统一的 施。至于怎样来使它们得到统一，则是一个非常复杂、因而不 是我们这里可以置一辞的问题了。

当然，从这一章，我们也可以看到，孔、孟至少不是空谈 “礼义兴邦”的迂夫子罢，虽然后世不知出了多少迂腐的儒生！





观于海者难为水


【原文】

孟子曰：“孔子登东山①而小鲁，登泰山而小天下。故观于海 者难为水，游于圣人之厂工者难为言。观水有术，必观其澜。日月 有明，容光②必照焉。流水之为物也，不盈科不行；君子之志于道 也，不成章③不达。”

【注释】

①东山：即蒙山，在今山东蒙阴县南。②容光：指能够容纳光线的 小缝隙。③成章：《说文》解释：“乐竟为一章。”由此引申，指事物达到 一定阶段或有一定规模。

【译文】

孟子说：“孔子登上东山，就觉得鲁国变小了；登上泰山，就 觉得整个天下都变小了。所以，观看过大海的人，便难以被其它 水所吸引了；在圣人门下学习过的人，便难以被其它言论所吸引 了。观看水有一定的方法，一定要观看它壮阔的波澜。太阳月亮 有光辉，不放过每条小缝隙；流水有规律，不把坑坑洼洼填满不 向前流；君子立志于道，不到一定的程度不能通达。”

【读解】

这里包含两方面的意思：

一方面，立志要高远，胸襟要开阔；另一方面，基础要扎实， 要循序渐进，逐步通达。

“登东山而小鲁，登泰山而小天下。”这是胸襟的拓展，境界 的升华。

登山如此，观水也如此。所以有“观于海者难为水”一说。既然大海都看过了，其它小河小沟的水还有什么看头呢？

徐霞客说：“五岳归来不看山，黄山归来不看岳。”境界就是 这样一步一步提高的。

由此看来，我们还真不能小看了“游山玩水”的积极意义哩。 关键是看你怎么“游”，怎么“玩”。如果像报载某旅游局长所说： “现在旅游，不过是把麻将桌换个地方。”游山玩水都是打麻将，那 当然是极端腐败，极端没意思的了。如果不是这样，而是能够 “登山”则“小鲁”，“小天下”；“观海”则“难为水”，思想境界 真正得到提高，得到升华，那也就“不虚此行”，即便是“公费” 也总算有一定收获了罢。这是擦边的话了。回到本题，既然“在 东山而小鲁，登泰山而小天下”，既然“观于海者难为水”，那么， “游于圣人之门者难为言”也就是顺理成章的了。所以，登山就要 登泰山，现水就要观海水，做学问就要做于圣人之门。这就拓 展胸襟，升华境界的道理。立志要高远，胸襟要开阔。

另一方面，“观水有术，必观其澜。”因为，光有本，水有源． 太阳和月亮的光辉不放过任何一个能够容纳光线的小缝隙，流水 不放过任何一个坑坑洼洼。那么，我们做学问，立志于道呢？也 同样应该不马虎，不敷衍，循序渐进，厚积薄发，因为，与“日 月有明，容先必照焉；流水之为物也，不盈科不行”同样的道理， ”君子之志于道也，不成章不达。”既然如此，我们怎能不打好基 础，一步一个脚印地踏实向前呢？

总起来说，这是一段激励人立志向学和提高思想境界的绝妙 好文，深富哲理，值得我们把它当作座右铭来读。





为谁辛苦为谁忙？


【原文】

孟子曰：“鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也；鸡鸣而起，孳 孳利者，蹠②之徒也。欲知舜与路之分，无他，利与善之③间也。”

【注释】

①孳孳（ZT）：同“孜孜”，勤勉不懈。②腑（Zhi）：通常作“跖”，相 传为柳下惠的弟弟，春秋时的大盗，所以又称“盗跖”。③间（jian）：区 别，差异。

【译文】

孟子说：“鸡叫便起床，孜孜不倦地行善的人，是舜一类的人 物；鸡叫便起床，孜孜不倦地求利的人，是盗路一类的人物。要 想知道舜和路有什么区别，没有别的，利和善的不同罢了。”

【读解】

鸡鸣而起，为谁辛苦为谁忙？

“好忙啊！好累啊！好辛苦啊！”

这些都是现代人常常听到，而自己也常常发出的感叹，几近 于口头禅了。

同样的，我们也爱问同事和朋友：“这几天忙什么？”

匆匆忙忙的现代人时时处处似乎都在疲于奔命之中。虽然 “鸡鸣而起”往往已被“睡懒觉”取而代之，但“三更不寐”不也 同样是“孳孳”而为的吗？

还是那句话：“忙什么？为什么？”

处于连“君子也要言利”的时代，我们十有八九不会同意孟 老夫子关于“孳孳为利者，蹠之徒也”的看法，如果真是这样，那 我们的世界岂不成了“盗蹠”满街走了吗？“君子”不也都成了强 盗了吗？

但是，为谁辛苦为谁忙？这倒的确是我们应该扪心自问一番 的。虽然我们不同意“孳孳为利者，蹠之徒也”的看法，但如果 太看重利，在利害关系中不能自拔，“人为财死，鸟为食亡”，那 又是不是有些迷失本性了呢？更何况，如果一味逐利，不择一切 手段，不惜铤而走险，那倒很可能真正成为“蹠之徒”也未可知 呢？

所以，不要只顾匆匆忙忙，不要只抱怨太累太辛苦，而要忙 里偷闲，静下心来想一想，到底是为谁辛苦为谁忙。右铭来读。





举一废百，贼道也


【原文】

孟子曰：“杨子取为我①，拔一毛而利天下，不为也。墨子兼 爱②，摩顶放踵③利天下，为之。子莫④执中。执中为近之。执中无 权，犹执一也。所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也。”

【注释】

①杨子：战国初期哲学家，名朱，魏国人。他的学说与墨子的学说在战 则代都很流行。他重视个人利益，反对别人对自己的侵夺，但也反对侵夺 别人。他没有留下著作，事迹见于《孟子》、《庄子》、《韩非子》、《吕氏春 秋》等，《列子》里有《杨朱篇》，但不一定可靠。②墨子兼爱：墨子 （约前468一前376），春秋战国之际的思想家、政治家，墨家学派的创始人， 名翟。相传原为宋国人，后长期住在鲁国。“兼爱”是他的基本思想之一。 ③摩顶放（fang）踵：从头顶到脚跟都摩伤，形容不畏劳苦，不畏劳苦，不顾价格体伤。放， 到，到。④子莫：战国时鲁国人，其事迹已不可考。

【译文】

孟子说：“杨朱主张为自己，即使拔一根毫毛而有利于天下，他都 不肯干。墨子主张兼爱，即便是从头顶到脚跟都摩伤，只要 是对天下有利，他都肯干。子莫则主张中道。主张中道本来是不 错的，但如果只知中道而不知道权变，那也就和执着一点一样了。 为什么厌恶执着一点呢？因为它会损害真正的道，只是坚持一点 而废弃了其余很多方面。”

【读解】

这是孟子对杨朱和墨翟学派非常著名的一段评论，至今仍然 是对杨墨的权威性论断。我们这里不是搞学术研究，所以对他关 于杨墨的评论不予深说，而是侧重于他对子莫的看法。

子莫执中。

照理说符合儒学的中庸之道，应该受到大加赞扬。事实上，孟 子也的确说了“执中为近之”，应该是很不错的。但“执中无权， 独执一也。”这就出了问题。这里的“权”是指“权变”，通权达 变。也就是说，如果只知道死板地坚持“执中”，没有变通，那就 不是执中，而是“执一”了。而我们知道，中庸之道本来是“执 两用中”（《中庸》）的，既然只是“执一”，当然也就不是中庸之 道了。因此，并不符合儒学的主张。

为什么“执一”就有问题呢？因为它“举一而废百”，坚持一 点反而废弃了其余很多方面，具有片面性，其结果是“贼道”。 “贼”在这里作动词，指对真正的中庸之道有所损害。

回过头来说到杨子的为我，墨子的兼爱，在孟子看来，都是 “执一”之道，因此，“为其贼道也”，是孟子所反对的。

可见，这一章从对杨、墨的评论出发，表达了孟子主张“执 中”而变通的思想主张。对我们来说，既有学术史的价值，又有 思想方法上的启示。





无以饥渴之害为心害


【原文】

孟子曰：“饥者甘食，渴者甘饮。是未得饮食之正也，饥渴害 之也。岂惟口腹有饥渴之害？人心亦皆有害。人能无以饥渴之害 为心害，则不及人不为忧矣。”

【译文】

孟子说：“饥饿的人觉得任何食物都是美味的，干渴的人觉得 任何饮料都是可口的。他们不能够吃喝出饮料和食物的正常滋味， 是由于饥饿和干渴的妨害。难道只有嘴巴和肚子有饥饿和干渴的 妨害吗？心灵也同样有妨害。一个人能够不让饥饿和干渴那样的 妨害去妨害心灵，那就不会以自己不及别人为忧虑了。”

【读解】

饥渴对嘴巴和肚子的妨害使人饥不择食，渴不择饮。类似这 样的妨害如果对心灵发生，就会使一个人对精神的需求，对思想、 学术和主张也出现饥不择食，渴不择饮现象，失去辨别力。统 便会管它什么主义，管他什么意识形态都一古脑儿接受下来，缺 乏消化能力，最终误入歧途。

相反，如果一个人能够使心灵不受到类似饥渴那样的妨害，就 不会失去选择力和辨别力，对于各种思想意识和观念就会有所认 识，有所鉴别，从而选择适合自己的部分加以吸收，消化，使之 成为充实自己的精神营养。能够做到这样，即使发现自己有不及 他人的地方，那也是很容易迎头赶上的，有什么值得忧虑的呢？

要使自己的心灵不受到类似饥渴那样的妨害，别无良方，只 要使心灵经常吸收养份，就像我们平时不感到口渴也喝茶滋润，不 测饥饿也按时吃饭补充养价一样。这样，就不会导致心灵空虚， 以致饥不择食，渴不择饮，甚至囫囵吞枣，消化不良。

回想前些年文化开禁，读书人如饥似渴，而西方各种思潮纷 至沓来，“你方唱罢我登场”，大学生们不辨古今，不管倾向而一 古脑儿吞食下去，今天是尼采、叔本华，明天是弗洛依德，后天 又是萨特、海德格尔的存在主义。如此等等，不一而足，不是很 有点饥不择食，渴不择饮的味道吗？

所以，心灵的修养也和身体的营养一样，是一个长期的，循 序渐进的过程，既不能担苗助长，也不能使之饥饿干渴而缺乏养 价。只有这样，才能使之良性发育，茁壮成长，成为一个身心都 健康的人。





掘井九轫不及泉，犹为弃井


【原文】

孟子曰：“有为者辟①若掘井，掘井九动②而不及泉，犹为弃井 也。”

【注释】

①辟：同“譬”。②九轫：韧，同“用”，古代量词，一用六尺或八 尺，九例则相当于六七丈。

【译文】

孟子说：“做事好比掘井一样，掘到六七丈深还没有见水，仍 然只是一口废井。”’

【读解】

“为山九仞，功亏一篑。”．（《尚书·旅獒》）

为井九仞，同样也可能功亏于最后一仞。而一旦功亏，不管是一仞还是半仞，都是半途而废，留下的，是废井一口。

孔子说：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，而 覆一篑，进，吾往也”（《论语·子罕》）进退成败都在自己。 孔子最赞赏的，则是弟子颜渊的精神：“惜乎！吾见其进也，未见 其止也。”（同上）见其进而未见其止，当然也就不会“为山九仞， 功亏一贯”，不会因为“掘井九何而不及泉”便停止了。

所以，孔子也罢，孟子也罢，都是反对半途而废，激赏积极 进取精神。这也算是儒家先贤所着力推崇的一种风范吧，时至今 日，也仍然对我们有激励价值。





君子不素餐


【原文】

公孙丑曰：“《诗》曰：‘不素餐兮！’①君子之不耕而食，何也？ 孟子曰：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣；其子弟从 之，则孝悌忠信。‘不素餐兮！’孰大于是？”

【注释】

①不素餐兮：引自《诗经·魏风·伐檀》。素餐，白吃饭。

【译文】

公孙丑说：“《诗经》说：‘不白吃饭啊！’可君子不种庄稼也 吃饭，为什么呢？” 孟子说：“君子居住在一个国家，国君用他，就会安定富足， 尊贵荣耀；学生们跟随他，就会孝敬父母，尊敬兄长，忠诚而守 信用。‘不白吃饭啊！’还有谁比他的贡献更大呢？”

【读解】

还是孔子所说“君子谋道不谋食”（《论语·卫灵公》）和孟 子自己所说“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人 论于人”（《膝文公上》）的意思。强调社会分工，强调脑力劳 批对社会的重要贡献。

对我们今天来说，公孙丑所提的这类问题是不会有多少人提 了。但倒回去二十年，我们还时常可以听到送公粮进城的公社社 员骂街的声音：“俺农民伯伯不种出来，你们城里人吃狗屎！”理 直气壮，字正腔圆。倒回去二十年如此，倒回去二千年呢？想一 想吧，我们也许就可以理解孔子、孟子为什么要反复讲这个在今天看来是非常简单的道理了罢。





士尚志


【原文】

王子垫①问曰：“士何事？”

孟子曰：“尚志。”

曰：“何谓尚志？”

曰：“仁义而已矣。杀一无罪非仁也，非其有而取之非义也。 居恶在？仁是也；路恶在？义是也。居仁由义，大人之事备矣。”

【注释】

①王子垫：齐王的儿子，名垫。

【译文】

王子垫问道：“士做什么事？”

孟子说：“使志行高尚。”

王子垫问：“使志行高尚指的是什么？”

孟子说：“仁和义罢了。杀死一个无罪的人，是不仁；不是自 己的东西却去占有，是不义。居住的地方在哪里？仁便是；道路 在哪里？义便是。居于仁而行于义，大人的事便齐备了。”

【读解】

所谓大人的事齐备了实际上是指大人的修养就够了。这里的 “大人”指一般意义上的君子，也就是士人。

“士尚志”，士人的修养就在于使自己的志行高尚。而高尚的 标准就是“居仁由义”。这一段其实并没有什么新的东西，还是孔、 孟所一贯呼吁的“仁义”二字，还是强调士人作为一个特殊阶层 的修身精神。

不过，“士尚志”言简意赅地概括了对士人的要求，给人的感 觉，好像士人的“专业”就是“尚志”而施行仁义，失去了这一 点，士人也就不成其为士人了一样。由此影响到后世的读书人一 直把“尚志”作为自己的精神寄托，把“仁”、“义”作为最基本 的道德品质。而“尚志”一词，也成为儒学的一个重要概念，成 为人们所熟知的一个词语，甚至为很多人的名字所采用。。





道德两难怎么办？


【原文】

桃应①问曰：“舜为天子，皋陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？”

孟子曰：“执之而已矣。”

“然则舜不禁与？”

曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也。”

“然则舜如之何？”

曰：“舜视弃天下犹弃敝展②也。窃负而逃，通海滨而处，终 身沂然③，乐而忘天下。”

【注释】

①桃应：孟子的学生。②敝屣（XT）：破鞋子。（3）訢（xin）：同 “欣”。

【译文】

桃应问道：“舜做天子，皋陶做法官，假如舜的父亲瞽瞍杀了 人，那怎么办？”

孟子说：“把他逮起来就是了。”

桃应问：“难道舜不阻止吗？”

孟子说：“舜怎么能够阻止呢？皋陶是按所受职责办事。”

桃应问：“那么，舜该怎么办呢？” 孟子说：“舜把抛弃天子之位看得像抛弃破鞋子一样。他偷偷 地背负父亲逃走，沿着海滨住下来，终身逍遥，快乐得把曾经做 过天子的事情忘掉。”

【读解】

这是典型的道德两难问题，就像我们今天有人问：“母亲和妻 子同时掉进水里，你先救哪一个？”或者问：“妻子难产，母亲和 孩子只能保住一个，你保哪一个？”

一方面，“王子犯法，与庶民同罪。”王父犯法也应与庶民同 罪。所以孟子回答说：“执之而已矣。”

但另一方面。眼看父亲出事而坐视不救，又不符合孝道。对 一般人来说，这个道德难题叫做“忠孝不能两全”，对舜来说，这 个道德难题叫做“公（或法）孝不能两全”。怎么办呢？

孟子的解决动作可就大了，“舜视弃天下犹弃敝屣”，连天子 之位都不要做了，弃官救父，隐居海滨。这不就为了父亲而改变 了自己一生的道路了吗？

但在孟子看来，的确只有这样做才能做到公孝两全：一方面， 作为天子，在天子之位上，只能发令让司法官去逮捕作为罪犯的 瞽瞍；另一方面，抛弃天子之位，便作为儿子，锭而走险，冒死 救出父亲，隐居海滨，奉养父亲，不以失去天子之位而遗憾。

这个两难问题，在我们今天来回答可就不一样。因为，我们 今天在很大程度上已把个体行为的“孝”归结为私人问题了（虽 然在总体上说“孝”还是一个社会问题），所以，“公孝不能两 全”就成了“公私不能两全”，既然如此，那也就不难解决了。虽 然在情感上仍然难，但至少在理论上是不难的了。

何况，我们今天的人，有几个会为了父亲而“弃天下”呢？莫 说“弃天下”，就是弃一局长处长的官位也会舍不得的啊，多半只 有为了自己的前程而弃父亲的。更何况，即便不为前程，仅为父 亲低微，父亲穷酸而弃之的，也有人在呢。在这种清况下，也就 没有什么“两难”了罢。

回到孟子的原文，应该一提的是，所谓“瞽瞍杀人”云云，当 然只是一种假设，就像我们今天的法律知识竟赛假设一些案例一 样，并非在舜做天子的时候他父亲真的杀了人，他也并没有因此 而偷偷背负父亲而逃，像一个被通缉的犯人一样隐居海滨。如果 真有这样的事，那我们倒应该特别欣赏舜的气度了，什么气度？进 为天子，退为逃犯，隐居海滨而“终身訢然，乐而忘天下。”这种 能进能退，“视弃天下犹弃敝屣”的气度，尤其是，终身“訢然”， “乐”而忘天下的乐观通达，真是非等闲之辈所能的特殊禀赋。从 这个意义上来说，舜作为圣贤是一点都不为过的。

当然，孟子“言必称尧舜”，而孟子所称的尧舜难免没有理想 化的色彩，这也是可以理解的。





地位对人的重要影响


【原文】

孟子自范①之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：“居移气，养移 体，大哉居乎！夫非尽人之子与？”

孟子曰：“王子宫室、车马、衣服多与人同，而王子若彼者， 赔使之然也；况居天下之广居②者乎？鲁君之宋，呼于垤泽之 门(3)。守者曰：‘此非吾君也，何其声之似我君也？’此无他，居相 似也。”

【注释】

①范：地名，故城在今山东范县东南二十里，是魏国与齐国之间的要道。 ②广居：孟子的“广居”指仁。如《滕文公下》所说：“居天下之广居， 立天下之正位。”③垤（die）泽之门：宋国城门。

【译文】

孟子从范邑到齐都，远远地望见了齐王的儿子，非常感叹地 说：“地位改变气度，奉养改变体质，地位是多么重要啊！他不也 是人的儿子吗？”

孟子说：“王子的住多、车马、衣服多半与他人相同，而王子 像那个样子，是他的地位使他那样的。何况那处在天下最广大地 位上的人呢？鲁国的国君到宋国去，在宋国的城门下呼喊。守门 的人说：‘这人不是我们的国君，他的声音怎么这样像我们的国君 呢？’这没有别的原因，他们的地位相似罢了。”

【读解】

存在决定意识，地位影响气度。

不仅气度，就是一般气质、思想观念等，也都深受地位的影 响。

所谓“王侯将相宁有种乎？”

莫说本来是王子的人气度与一般人不一样，就是原本为平民 老百姓，甚至出身苦寒低贱如替人看牛放羊的朱元璋，一旦地位 改变，做了天子，那气度与精神风貌也会变若天上地下，这就叫 做“居移气”。

当然，有所影响，有所改变并不意味着主体自身完全不起作 用，像“环境决定论”者所认为的那样，人完全是周围环境的奴 隶。事实上，我们也看到，有不少后来做了皇帝，贵为天子的人， 怎么也改不了早年做平民，做农民时的习性和脾气，甚至一些特 殊的喜好，这就是主体自身的能动性在起作用。用一句通行的话 来说，也可以叫做“江山易改，本性难移”。

所以，一方面，环境地位对人的气质、气度的确具有很重要 的影响，但另一方面，主体自身的作用也不可忽视。 就以孟子在这里的意图来说，他之所以喟然而叹“大哉居乎！” 强调“其居使之然也’，其实是为了推出“况居天下之广居者乎” 一句话来，要求大家“居天下之广居，立天下之正位”，（滕文 公下》）处在“仁”的地位上。而要做到“居天下之广居，立天下 之正位”，选择“仁’的地位，离开主体自身的作用能行吗？这正 如孔子所说：“里仁为美。择不处仁，焉得知？”（《论语·里仁》） 一方面，要居住在有仁厚风气的地方才好，但另一方面，“择不处 仁，焉得知？”还是离不开主体的选择作用。

我们在这里再一次看到孟子的确是“祖述仲尼之意”，本意与 孔子“里仁为美”一章的表达方式虽然完全不同，但其思想却是 一脉相承而贯通的。“孔家店”的大小老板前后相隔百年，其配合 却是非常默契，后世之所以用“孔孟之道”合称二人学说，正是 体现了这种相互合拍。当然，所谓配合默契，所谓相互合拍，其 主动的方面都只可能是生于其后的孟子了。在孔子自己，可不知 道在他的身后还会有这样一个深得他的意旨甚至超过颜回的“私 淑弟子”，而如果他真的有什么“圣灵”可知，那还不知道有多么 欣慰哩，起码是可以抵消他奔走列国，“累累如丧家之犬”的劳顿 和遗憾了吧。

回到正题上来，无论是孟子本章，还是孔子“里仁为美”的 一章，都既可以作为我们进行社会学研究、历史人物研究的参考， 又可以作为教育学研究的资料，对于学校教育，尤其是家长对子女的培养和教育具有非常重要的指导意义。





养而不爱如养猪


【原文】

孟子曰：“食①而弗爱，豕交之也；爱而不敬，兽畜之也。恭敬者，币之未将②者也。恭敬而无实，君子不可虚拘。”

【注释】

①食：动词，使之食，引申为奉养。②币：指礼物。将；送。

【译文】

孟子说：“只是养活而不爱，那就如养猪一样；只是爱而不恭 敬，那就如养鸟儿养爱犬等畜生一样。恭敬之心是在送出礼物之 前有了的。徒具形式的恭敬，君子不可虚留。”

【读解】

“养而不爱如养猪，爱而不敬如养狗。”

这两句话对于我们在奉养老人时具有特别的警醒作用。

一方面，我们常常看到新闻媒介报道各种各样的对老人大不 敬行为，不仅是不敬，甚至连赡养的应尽职责都不愿意尽到。而 在孟子看来，不仅应该赡养，而且应该满怀爱心，恭敬有礼地赡 养。如果不是这样，那你赡养老父老母也就和养猪养狗差不多了。 你的老父老母如猪狗，你自己不也是猪狗一样没有人性的了吗？何 况，如此下去，你自己也恐怕有被下一代当猪狗养的一天哩。

另一方面，我们也知道现在饲养宠物成风，一条爱犬动辄上 万元人民币，甚至有再翻上十倍、几十倍的，所以，养狗成风， “炒狗”成“疯”。个别人，把狗当作心肝宝贝一般，不仅“养而 有爱”，而且还恭敬有加，同桌吃“饭”，同床睡觉；甚至，吃得 比狗主人自己好，睡的地方也比构主人自己睡的地方还要舒服。可 见，这已超出了孟子的想象范围，不是“爱而不敬，兽畜之也”， 而是“兽畜之也，爱而有敬”了。养狗尚且“爱而有敬”，何况奉 养自己的父母呢？这应该是没有问题的了罢。遗憾的是，我们所 看到的报道，奉养父母“爱而不敬”的人还的确不少，对这些人 来说，已不是“爱而不敬，兽畜之也”，而是“爱而不敬，不如兽 畜”了。也就是说，他们待自己的父母连狗都不如。还是用我们 前面的推论来说，那他们实际上是把自己也看得连狗都不如的了， 或者，干脆说，他们的作为本来就是连狗都不如的！

说到这里，必须郑重声明，我们在这里只是因为联系到孟子 所说“养而不爱如养猪，爱而不敬如养狗”的意思而加以理解发 挥，绝不是专门把矛头对准饲养宠物和“炒狗”的人，特此声明， 以免引起误会。

总起来说，这一章对我们的重要启示还是一个对父母的态度 问题，也就是“孝”的问题。在一般认为“孝道”已日渐式微的 今天，这个问题当然已没有孟子的时代那样在社会生活中举足轻 重。但从另一方面来说，在对老人的奉养已日益暴露出问题，而 且，在世人对这方面的问题日益关注的时候，孟子的论述不是对 我们很有警醒作用吗？





君子之所以教者五


【原文】

孟子曰：“君子之所以教者五：有如时雨化之者，有成德者， 有达财①者，有答问者，有私淑艾②者。此五者，君子之所以教也。”

【注释】

①财：通“材”。②淑：通“叔”，拾取。艾（yi）：同“刈”，取。也 就是说，淑、艾同义，“私淑艾”也就是“私淑”，意为私下拾取，指不是直 接作为学生，而是自己仰慕而私下自学的。这也就是所谓“私淑弟于”的意 思。

【译文】

孟子说：“君子教育人的方式有五种：有像及时雨一样滋润化 育的；有成全品德的；有培养才能的；有解答疑问的；有以学识 风范感化他人使之成为私淑弟子的。这五种，就是君子教育人的 方式。”

【读解】

我们在前面已经听孟子说过：“教亦多术矣。”（《告子下》）但 他在那时并没有说“多术”到底体现在哪些方面，而只是重点说 了一种特殊的教育方式——“不屑之教”。现在，他又列出了五种 不同的教育方式。

朱熹曾经逐一列举了孔子、孟子用这五种方式在不同学生身 上的运用，比如说孔子对颜渊、曾子就是“如时雨化之者”；对冉 伯牛、闽子骞就是“成德者”；对子路、子贡就是“达财者”；而 孔子、孟子分别对樊迟、万章就是“答问者”。至于“私淑艾者”， 朱熹举的是孔子、孟子分别对陈亢、夷之。其实，孟子自己认为， 他就是孔子的私淑弟子，在《离娄下》里，他曾经说过：“予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。”这其实就是对“私淑艾者”的最好 解释。

虽然孟子在这里所列的五种教育方式已包括了德育、智育等 各方面，但严格说来，它并不是一个全面的教学体系，各种方式 之间也没有严密的逻辑关系，而只是一种列举的性质。

尽管如此，我们还是可以看到，这些不同的教育方式，是根 据学生们本身的不同情况，因材施教而总结出来的经验。如果不 是从理论方面作系统的要求，而是从教学实际情况出发，把它们 引入教学实践，即使是在两千多年后的今天，也仍然是有推广与 应用价值的。





大匠不为拙工改废绳墨


【原文】

公孙丑曰：“道则高矣，美矣，宜若登天然，似不可及也；何 不使彼为可几及而日孳孳也？”

孟子曰：“大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率①。君 子引而不发，跃如也。中道而立，能者从之。”

【注释】

①彀率：拉开弓的标准。

【译文】

公孙丑说：“道倒是很高很好的，但就像登天一样，似乎高不 可攀。为什么不使它成为可以攀及的因而叫人每天都去勤勉努力 呢？”

孟子说：“高明的工匠不因为拙劣的工人而改变或者废弃规 矩，绝不因为拙劣的射手而改变拉弓的标准。君子张满了弓而不 发箭，只做出要射的样子。他恰到好处地做出样子，有能力学习 的人便跟着他做。”

【读解】

这里包含相互联系的两层意思。

第一层，真理不能降格以求，不能因为追求真理的困难或目 标高远而降低目标或标准。从教育的角度来说也是一样，高明的 老师不能因为懒惰愚笨的学生而改变或放弃准则。这就是“大匠 不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率。”

第二层，“君子引而不发，跃如也。”善于引导的老师总是给 学生留有消化理解的余地，重在传授方法，以身作则激发学生的 学习主动积极性，这就是‘引而不发，跃如也。”把弓拉满，但却 并不把箭放出去，而只是做出要放的样子，启发学生理解，激发 他们跃跃欲试的愿望。所以，孟子又把这种做法归结到“中道而 立”的落脚点上。所谓“中道”，也就是无过无不及，做得恰到好 处的中庸之道。如此一来，孟子便很巧妙地把教育与学习的问题 与儒学所标榜的最高道德标准——中庸——联系在一起了。

做到了这一步，则老师教起来轻松，学生学起来愉快。

问题倒是在于，这样的启发式教育，要求老师不能只是照本 宣科，必须是一等一的高手，而不仅仅是眼高手低的裁判员。

中道而立，谈何容易？

但总归是努力的方向罢。





以道殉身与以身殉道


【原文】

孟子曰：“天下有道，以道殉身；天下无道，以身殉道。未闻 以道殉乎人者也。”

【译文】

孟子说：“天下政治清明的时份，用道义随身行事；天下政治 黑暗的时候，用生命捍卫道义。没有听说过牺牲道义而屈从于他 人的。”

【读解】

“天下有道，以道殉身”就是“天下有道则见”（《论语·泰 伯》），就是“邦有道则仕”（《论语·卫灵公》），也就是，“达则兼 善天下”（“孟子·尽心上》）。

但“天下无道，以身殉道”却似乎比“无道则隐”，“邦无道 则可卷而怀之”和“穷则独善其身”来得要壮烈一些，而大有 “志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”（《论语·卫灵公》） 的意思了。

杀身成仁便是以身殉道。

只有叛徒才以道殉人。

当然，从更深层次的意思来理解，“无道则隐”，“邦无道则可 卷而怀之”和“穷则独善其身”也可以说得上是“以身殉道”的 表现，因为这样做是为了“道”而舍弃了自身的所谓“前程”，只 不过没有舍弃生命罢了。

只要不屈志变节，也就不是以道殉人。

“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！”（李白）

这虽然也没有“杀身”，而只是“独善其身”，但却是不愿以 道殉人的典型。

虽无壮烈，却也大义凛然。





求教必须虚心


【原文】

公都子曰：“滕更①之在门也，若在所礼，而不答，何也？”

孟子曰：“挟②贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勋劳而问， 挟故而问，皆所不答也。滕更有二焉。”

【注释】

①滕更：滕国国君的弟弟，曾向孟子求学。②挟（Xie）：倚仗。

【译文】

公都子说：“滕更在您门下学习，似乎应该在以礼相待之列， 可是您却不回答他的问题，为什么呢？”

孟子说：“倚仗着自己的权势来发问，倚仗着自己贤能来发问， 倚仗着自己年长来发问，倚仗着自己有功劳来发问，倚仗着自己 是老交情来发问，都是我所不回答的。滕更有这五种中的两种。”

【读解】

至于滕更到底是倚仗的哪两种，孟子点到为止，并没有明说。 朱熹《集注》引赵氏说：“二，谓挟贵，挟贤也。”那也就是说，他 倚仗自己是国君弟弟的地位权势，倚仗自己很能干，很了不起。

其实，滕更到底倚仗什么，这对我们来说并不重要，重要的 是孟子为什么对这些有所倚仗的人不予回答。

这一点，孟子在论交朋友的原则时已经说过：“友也者，友其 德也，不可以有挟也。”因此要“不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友。” （《万章下》）交朋友是“友其德也’，所心，不能够掺杂长、贵 兄弟权势等外在的因素，掺杂了这些因素，所谓的友谊也就不纯 了。同样的道理，求教于老师门下，目的是为了学习知识，切磋 学问，教学相长，因此，也不能掺杂贵、贤、长、勋劳、故旧等 外在的因素，一旦掺杂了这些因素，就会如朱熹《集注》引尹氏 所说：“有所挟，则受道之心不专，所以不答也。”所谓不专，也 就是指心不诚，求学心不诚，怎么能有所收获呢？所以孟子不予 回答。而这种不予回答，又是不是“予不屑之教诲也者，是亦教 诲之而已矣”呢？（《告子下》）

说起来，孟子的意思也很简单，就是要求我们虚心求教，而 不要自以为是。在老师的门下固然应该如此，向其他人请教又何 尝不应该如此呢？说到底，还是孔子所说的“敏而好学，不耻下 问”（《论语·公治长》）精神。既然“不耻下问”，当然也就不应 该有什么倚仗存于心中了。





真进锐者，其退速


【原文】

孟子曰：“于不可已而已者，无所不已。于所厚者薄，无所不 薄也。其进锐者，其退速。”

【译文】

孟子说：“对于不应该停止的却停止了，那就没有什么不可以 停止。对于应该厚待的却薄待了，那就没有什么不可以薄待。前 进太猛的人，后退也会快。”

【读解】

这里一共说了三种情况，不过，前两种情况性质是一样的， 用孔子的术语来说，都是“不及”的问题，做得不够，因为不该 停止的却停止了，不该薄待的却薄待了。没有前进，没有厚待，都 是做得不够，所以是“不及”。后一种则是说的“太过”的问题， 前进太猛，做得过了头，其结果是退起来也会快得很，结果还是 达不到目的。这就应了孔子的话：“欲速则不达。”（《论语·子 路》）或者叫做——

“过犹不及。”（《论语·先进》）

可见，孟子在这里依然是师承孔子的意思，分别说到“不 及”与“过”的弊病。

在我们一般的眼光看来，“不及”是消极，“过”是积极。消 极的弊病不言而喻，可积极的弊病在哪里呢？

从主观方面来说，“进锐者，用心太过，其气易衰，故退速。” 朱熹《孟子集注》）好比马拉松长跑，你一开始就以百米赛的速 度冲刺，其结果必然是很快败下阵来。

从客观方面来说，例证也有不少。《后汉书·李固传》说： “先帝宠遇阎氏，位号大疾，故其受祸，曾不旋时。”阎氏受皇帝 宠爱，升官太快，成了“火箭式”的干部，因此遭人嫉恨，迅速 遭祸。俗话说，枪打出头乌。官场险恶，尤其如此。

所以，无论从主观方面还是从客观方面来说，都是“其进锐 者，其退速”。或者，还是用孔子的经典性表述：“欲速则不达”， “过犹不及。”

只有中庸之道，做得恰到好处，无过无不及才是正确的，才 能够从容不迫地顺利地达到目的。





亲亲而仁民，仁民而爱物


【原文】

孟子曰：“君子之于物也，爱之而弗仁；于民也，仁之而弗亲。 亲亲而仁民，仁民而爱物。”

【译文】

孟子说：“君子对于万物，爱惜它，但谈不上仁爱；对于百姓， 仁爱，但谈不上亲爱。亲爱亲人而仁爱百姓，仁爱百姓而爱惜万 物。”

【读解】

我们今天也说：“让世界充满爱。”不过，充满什么样的爱？我 们没有具体分析，也没有说。

孟子这里作出了分析，说出了爱的层次差等。

对于物（朱熹注释说，指禽兽草木），主要是爱惜。爱惜的具 体表现，按照朱熹的说法，就是要“取之有时，用之有节。”这种 思想，倒是有我们今天环境保护，珍惜自然资源的意识了。

对于民，也就是老百姓，需要仁爱。仁爱的具体表现，按照 朱熹引程颐的看法，也就是孟子在《梁惠王上》里面所说的“老 吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”而这种推己及人的仁爱， 对禽兽草木等“物”是谈不上的。

对于亲，也就是自己的亲人，则不是爱情和仁爱的问题，而 是一种以血缘关系为纽带的亲爱，是爱之中最自然最亲密的一个 层次了。

但是，只有当你能够亲爱亲人时，才有可能推己及人地去仁 爱百姓；只有当你能够仁爱百姓时，才有可能爱惜万物。不然的 话，就会成了无源之水，无本之木，是不可能维系下去的。所以， 爱虽然有亲疏，有差等，但这些亲疏差等之间却又有着内在的必 然的联系。另一方面的问题是，爱之所以有亲疏，有差等，不是 我们主观方面随意决定的，而是因为客观方面，这些对象本身有 所差别，用朱熹引杨氏的话来说，叫做“其分不同，故所施不能 无差等。”，总起来说，有差等又有联系，“统而言之则皆仁，分而 言之则首序。”（程颐）

从亲爱自己的亲人出发，推向仁爱百姓，再推向爱惜万物，这 就形成了儒学的“爱的系列”，而我们发现，这个系列又正好是和 《大学》所开列的“修身、齐家、治国、平天下”阶梯相统一的。 由此可见，圣贤所论，无不用心深刻。既然如此，读者也只有用 心体会，才能得其真髓。

回到开始时的话题，“让世界充满爱。”是不是应该充满各种 各样的爱呢？





智仁难遍，当务之急


【原文】

孟子曰：“知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲 贤之为务。尧、舜之知而不遍物，急先务也；尧、舜之仁不遍爱 人，急亲贤也。不能三年之丧，而缌①小功②之察③；放饭流歠（4），而 问无齿决⑤，是之谓不知务。”

【注释】

①缌（xi）：细麻布，这里代指服丧三个月的孝服，穿这种孝服只服丧三 个月，是五种孝服中最轻的一种，如女婿为岳父母服孝就用这种。②小 功：服丧五个月的孝服，是五种孝服中次轻的一种，如外孙为外祖父母服孝 就用这种。③察：指仔细讲求。④放饭流歠（chuo）：大吃猛喝。放 饭，大吃大嚼的意思；放，副词；饭，动词。流歠，猛喝的意思；流，长，副 词；歠，饮，动词。《礼记·曲礼》说：“毋放饭，毋流歠。”在尊长者面前大 吃猛喝是非常失礼的大不敬行为。⑤问无齿决：问，讲求；齿决，用牙 齿啃，这里指用牙齿啃于肉。《礼记·曲礼》说：“濡肉齿决，干肉不齿决。” 在尊长者面前啃干肉也是不礼貌的行为，但只是小不敬。

【译文】

孟子说：“智者没有什么事物不该知道，但是急于知道当前最 重要的事情；仁者没有什么人不该爱，但是急于爱德才兼备的贤 “人。”以尧舜的智慧尚且不能够知道一切事物，因为他们急于知道 对他们最重要的事情；以尧舜的仁德尚且不能够爱所有的人，因 为他们急于爱德才兼备的贤人。如果不能够实行该行三年的丧办礼， 却对三个月、五个月的丧礼仔细讲求；在尊长者面前大吃猛晚却 讲求不要用牙齿啃于肉，这就叫做不知道什么是最重要的事物。”

【读解】

俗话说：“丢了西瓜拣芝麻。”抓住了小的却失去了的，抓 住了次要的却失去了主要的，因小失大，舍本逐未，这就叫做 “不知务”。

凡事总有轻重缓急，固此，要抓住当前急切应办的事先做。

郑玄《诗谱序）说得好：“举一纲而万目张。”善于化古人之 意而用之的毛泽东于是说：“路线是个纲，纲举目张。”其实这也 正是他老人家“矛盾论”哲学的基本思想之一：抓住主要矛盾，次 要矛盾便可迎刃而解了，当然，如果忽视了矛盾发展的一面，在 原本的主要矛盾已退居为次要矛盾，新的主要矛盾已经形成的时 候，比如说阶级斗争已经退居为次要矛盾，经济问题上升为主要 矛盾的时候，仍然紧紧抓住阶级斗争这个“纲”不放，那当然 “万目”都不张了。相反，如果适时地根据客观情况的变化，矛盾 的发展转化而进行调整，在经济问题已上升为主要矛盾，成为了 “当务之急”的时候，及时地抓住经济建设这个纲，“以经济建设 为中心”，那“万目”也都自然会张开了。

国家的情况是这样，个人的生活、工作也同样是这样。一个 人的能力总是有限的，要同时进行各方面的工作，全面开花是不 可能的。所谓“饭要一口一口地吃”，事情要一件一件地做，每一 个时期有一件最主要的事情，这样日积月累，就会像滚雪球一样， 不断取得成效。

总而言之，“当务”的把握是最最重要的。还是用我们曾经提 到过的话来说，当我们朋友、同事、同学问互相见面时总爱问： ‘最近忙什么？”但愿你所忙的，正是“当务之急”，是“西瓜”而 不是“芝麻”，当然，更不要是自己也说不清道不明的“莫名堂” 的事情。





尽心下


本篇是《孟子》全书的最后一篇，内容仍然很丰富，其中有 一些著名的章节和名言警句。全篇原文共 38章，本书选 15章。

春秋无义战

【原文】

孟子曰：“春秋无义战。彼善于此，则有之矣。征者，上伐下 也，敌国 ①不相征也。”

【注释】

①敌国：指地位相等的国家。“敌”在这里不是“敌对”的意思。

【译文】

孟子说：“春秋时代没有合乎义的战争。那一国或许比这一国 要好一点，这样的情况倒是有的。所谓征，是指上讨伐下，同等 级的国家之间是不能够相互讨伐的。”

【读解】

“春秋无义战”，这既表达了孟子的历史观，也是其政治观的 体现。因为，儒家认为，“礼乐征伐自天子出”，这才是合乎义的， 而春秋时代则是“礼崩乐坏”，“礼乐征伐自诸侯出”，所以没有合 乎义的战争。

其买，孟子的思想依然是来自孔子。孔子在《论语·季氏》中 已经说过：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐 征伐自诸侯出。”礼乐征伐自天子出是西周的时代，礼乐征伐自诸 侯出就是春秋时代了。

战争的确是和政治紧紧联系在一起的，因此，也的确有正义 的战争和非正义的战争之分。但以我们今天的观点来看，衡量正 义的战争和非正义战争的标准主要是看发动战争的人目的是什么， 而不是看什么人来发动战争。就这一点来说，我们的观点与孟子 这里所论是不同的了。

所以，“春秋无义战”虽然已成为一句流传很广的名言，但我 们却有必要弄清楚孟子所谓“无义”的内涵。弄清楚内涵以后，我 们就会知道，以我们今天的观点来看，似乎还不能笼而统之地一 概认为“春秋无义战”，而要具体情况作具体的分析了。





尽信书，则不如无书


【原文】

孟子曰：“尽信书，则不如无书。吾于《武成》，取二三策② 而已矣。仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵③ 也？”

【注释】

①《武成》：《尚书》的篇名。现存《武成》篇是伪古文。②策：竹 简。古代用竹简书写，一策相当于我们今天说一页。③杵（Chu）：舂米 或捶衣的木棒。

【译文】

孟子说：“完全相信书，那还不如没有书。我对于《武成》这 一篇书，就只相信其中的二三页罢了。仁人在天下没有敌手，以 周武王这样极为仁道的人去讨伐商纣这样极不仁道的人，怎么会 使鲜血流得来可以漂起木棒呢？”

【读解】

“尽信书，则不如无书。”

这是精辟透脱的读书法，要求读者善于独立思考问题。

古往今来，人们关于书已不知有过多少礼赞。的确，书是我 们人类拥有专利的恩物，对很多人来说，还是他们崇拜的神圣对 象。但是，如果我们完全信书，唯书本是从，轻则使个人成为书 呆子，重则形成所谓“本本主义”、“教条主义”和“唯书”的作 风，误人子弟，贻害无穷。

今天，我们强调“实践是检验真理的唯一标准”，说到“尽信 书，则不如无书”，似乎也已经是浅显而容易明白的道理了。可是 在孟子的时代，这恐怕还是空谷足音吧。其实还用不着推得那么 远，只需要想想那些“唯书”、“唯上”的时代，孟子这话也不是 随随便便可以引用的。

终于有人说了：“不唯书，不唯上。”

于是我们也都可以说“尽信书，则不如无书”了。

尤其值得注意的是，孟子谈到“尽信书，则不如无书”时，所 举的例子是《尚书》中《武成》篇的内容，而我们知道，《尚书》 作为儒家经典之一，在孔。孟的时代也是有着极其权威性地位的。 因此，孟子这种对于权威著作，对经典保持独立思考，勇于怀疑 的精神，尤其难能可贵，体现出圣贤人物的治学风范。即便是对 于两千多年后的我们来说，也是值得学习的。

更何况，我们今天出版业大大发展。日出一书的出版社已不 在少数，书籍汗牛充栋，其负面效应是“无错不成书”，这已成为 一个日益引起人们呼吁的社会问题。在这样的情况下，“尽信书， 则不如无书”的精神就显得尤其必要。不然的话，可是要出大问 题的了。





能与人规矩，不能使人巧


【原文】

孟子曰：“梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧。”

【译文】

孟子说：“能工巧匠能够教会别人规矩法则，但不能够教会别 人巧。”

【读解】

德国哲学家康德有一段对于诗歌艺术的分析正好可以借来发 挥孟子的这一思想。

康德说：“尽管对于诗艺有许多详尽的诗法著作和优秀的本典 范，但人不能学会巧妙地做好诗。”以大诗人荷马为例，他可以教 给人以作诗的方法、韵律等，但绝不可能教会第二个人也写出他 的那些伟大诗篇。因为他自己“也并不知道他的那些想象丰富而 思致深刻的意象是怎样涌上他的心头而集合在一起的。”（参见《判断力为批判》）第47节）

简单说，诗艺也罢，能工巧匠的手工艺技巧也罢，都只能教 会人规矩法则而不能教会人如何去“巧”。而规矩法则仅仅是及格 线，要想真正“巧”起来，关键还在于自己勤勉努力地去摸索，所 谓“心有灵犀一点通”，所谓“熟能生巧”，都离不开各人的体悟。 这也正是“师傅领进门，修行在各人”的意思罢。

既然如此，当然也就只有看自己的了。





民为贵，社稷次之，君为轻


【原文】

孟子曰：“民为贵，社稷①次之，君为轻。是故得乎丘②民而为 天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置。 牺牲③既成，粢盛既洁④，祭祖以时，然而早干水溢，则变置社稷。

【注释】

①社稷；社，土神。稷：谷神。古代帝王或诸侯建国时，都要立坛祭祀 “社”、“稷”，所以，“社稷”又作为国家的代称。②丘：众。③牺牲： 供祭祀用的牛、羊、猪等祭品。④粢（zi）：稷，粟米。粢盛既洁的意思 是说，盛在祭器内的祭品已洁净了。

【译文】

孟子说：“百姓最为重要，代表国家的土神谷神其次，国君为 轻。所以，得到民。心的做天子，得到天子欢心的做国君，得到国 君欢心的做大夫。国君危害到土神谷神——国家，就改立国君。祭 品丰盛，祭品洁净，祭扫按时举行，但仍然遭受旱灾水灾，那就 改立土神谷神。”

【读解】

国君和社稷都可以改立更换，只有老百姓是不可更换的。所 以，百姓最为重要。

《尚书》也说：“民惟邦本，本固君宁。”老百姓才是国家的根 本，根本稳固了，国家也就安宁。

改用现代的口号，那就是——

人民万岁！

这一段是孟子民本思想最为典型，最为明确的体现，“民贵君 轻”成为后世广泛流传的名言，一直为人们所引用。 有必要提出的是，“民”是一个集合概念，“民”作为一个集 合的整体是贵的，重于国君的，但“民”当中的每一个个体，普 普通通的一介小民又怎么样呢？孟子这里没有说，也就很难说了。 不过，就我们的了解来看，个体的小民是不可能与国君的重要性 相抗衡的，不仅不能抗衡，而且还不知道要轻了多少倍哩。

或许，孟子在这个问题上的认识也有所局限。其实，又何止 是孟子有所局限，就是进化到两千多年后的民主时代，我们不也 仍然在花大力气清除封建主义思想的严重影响和桎梏吗？





以其昭昭使人昭昭


【原文】

孟子曰：“贤者以其昭昭使人昭昭，今以其昏昏使人昭昭。”

【译文】

孟子说：“贤人先使自己明白，然后才去使别人明白；今天的 人则是自己都没有搞清楚，却想去使别人明白。”

【读解】

我们今天说：“教育者先受教育。”或者说：“要给学生一碗水， 自己得有一桶水。”都是“以其昭昭使人昭昭”的意思。

相反，身歪却要求影子正，源浊却要求流水清，自己都没搞 清楚，却想去使别人明白，“以其昏昏使人昭昭”，这不是缘木求鱼吗？

而且，孟子说得好：“缘本求鱼虽然得不到鱼，但却没有什么 后患。以你的所作所为追求你想得到的，越是努力，越是后患无 穷。”（《梁惠王上》）这段批评粱惠玉的话，移在这里来批评“以 其昏昏使人昭昭”的人，真是准确极了。

是啊，如果是一位教师，“以其昏昏使人昭昭”，必然谬种流 专，误人子弟；如果是一位官员，“以其昏昏使人昭昭”，必然诬 枉不正，贻害他人。





介然用之，茅塞顿开


【原文】

孟子谓高子①曰：“山径之蹊②间，介然③用之而成路；为间④不 用，则茅塞之矣。今茅塞子之心矣。”

【注释】

①高子：齐国人，孟子的学生。②径：山路。溪：人行处。山径之 蹊泛指很窄的山间小路。③介然：本指意志专一而不旁骛，这里是经常 不断的意思。④为间：即“有间”，短时，为时不久。

【译文】

孟子对高子说：“山坡间的小径，经常有人行走便踏成了一条 路；过一段时间没有人去走它，又会被茅草堵塞了。现在茅草也 把你的心堵塞了。”

【读解】

当年刘备三顾茅庐，诸葛亮话说天下大势，规划三国鼎立蓝 图。刘备听完以后，离开坐位向诸葛亮拱手谢道：“先生之言，顿 开茅塞，使备如拨云雾而睹青天。”（《三国演义》第三十八回）

这“顿开茅塞”作为一个成语，其语源正出于孟子这里，没 有“茅塞”，谈何“顿开”呢？ 诸葛亮开刘备之茅塞，孟子开高子之茅塞，假如你我的心被 茅草塞住，又请谁来“顿开”呢？

恐怕只有靠自己了罢。

好在，“这地上原本没有路，走的人多了，也就成了路。”（鲁 迅）

心路也是一样。 多走走，介然用之，“茅塞”虽然不一定会“顿开”，但总会 有开启的时候吧。何况，“介然用之而成路”，不被“茅塞”的可 能性也不是没有啊。

子曰：“学而时习之，不亦悦乎？”（《论语·学而》）

“学而时习之”是不是心路的“介然用之”呢？

如果是，那孔圣人是不是能够使你的“茅塞”顿开了呢？





再作冯妇


【原文】

齐饥。陈臻曰：“国人皆以夫子将复为发棠①，殆不可复。”

孟子曰：“是为冯妇②也。晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。 则之野，有众逐虎。虎负嵎③，莫之敢撄（4）。望见冯妇，趋而迎之。 冯妇攘臂下车。众皆悦之，其为士者笑之。”

【注释】

①复为发棠：重新劝齐王打开棠地的粮仓赈济灾民。发，汗。棠，地名， 在今山东即墨南。过去齐国灾荒时，孟子曾劝过齐上开棠地粮仓赈济灾民，所 以有此说。②冯妇：人名，姓冯．名妇。③嵎（yu）：山势弯曲险阻 处。④撄（ying）：迫近。

【译文】

齐国遭饥荒，陈臻对孟子说：“国内的人们都以为老师会再次 劝齐王打开棠地的粮仓来赈济灾民，大概不可以再这样做了吧。”

孟子说：“再这样做就成了冯妇了。晋国有个人叫冯妇的，善 于打虎，后来成了善士，不再打虎了。有次他到野外去，看到有 很多人正在追逐一只老虎。那老虎背靠着山势险阻的地方，没有 人敢去迫近它。大家远远望见冯妇来了，连忙跑过去迎接他。冯 妇挽袖伸臂地走下车来，众人都很高兴，可士人们却讥笑他。”

【读解】

士人们讥笑他什么？

讥笑他重操旧业，又于起了打虎的勾当，而把自己做善士的 追求放弃了。所以，“再作冯妇”作为一个成语，是指人应该明己 见机守义，不应因环境而轻易放弃自己的追求与原则。简言之．就 是不应“再作冯妇”。

但我们从孟子这段话的语气里又感到他并不是完全否定冯妇 的作为，因为“再作冯妇”实际上得到众人的拥护，而只是士人 们在讥笑他。难道孟子竟会因为怕士人讥笑而不再去劝齐王开仓 救民吗？

关于这个问题，朱熹有个解释，他认为主要因为孟子说这话 的时候，是齐王已不愿意用他，不愿意听他的话了，而孟子自己 也知道这个情况，已准备离开齐国了，所以才有这种说法。

可见，孟子说这段话时是处在一种矛盾的心态中，正如冯妇 再次打虎，“再作冯妇”一样，不再次去打虎吧，众人正有危难需 要自己。再次去打虎吧，又放弃了自己的追求与主张，且为士人 所讥笑。孟子也是一样，不去再劝齐王吧，灾民的确需要救济。再 次去劝齐王吧，明知他不会听，而自己正准备离开齐国，再去劝 他，不是又放弃了自己离开齐国的打算了吗？何况，如果自己现 在还要去劝齐王，必然受到齐王身边一批被重用的人的讥笑。权 衡的结果，还是不准备去“再作冯妇”。其实，学生陈臻是了解老 师的处境和心情的。所以在向老师提出大家的愿望后马上又说 “殆不可复。”

不管怎么说，有一点是可以肯定的，孟子之所以说出再作冯 妇的典故，是表明了他对自己行为的一种把握，一种审时度势。这 正如赵歧注《孟子》说：“可为则从，不可则凶。言善见用，得其 时也非时逆指，犹若冯妇。暴虎无已，必有害也。”这可以说是 对孟子心态的深刻揭示。

那么，这对我们又有什么启示呢？应该认为，是不是“再作 冯妇”并不绝对，关键是要审时度势，把握自己。如果“可为”， 如果“见用”而“得其时”，再做一次冯妇也未尝不可。如果“不 可”，如果‘非时逆指”，则不可“再作冯妇”，以免“暴虎无已， 必有害也”，而且还会受到有识之士的耻笑。





珠玉者，殃必及身


【原文】

孟子曰：“诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必 及身。”

【译文】

孟子说：“诸侯有三样宝：土地、人民和政事。如果错以珍珠 美玉为宝，灾祸必定落到他身上。”

【读解】

一般人玩物丧志，当政者玩物丧政，诸候玩物丧国，天子玩 物便丧失天下了。

历史依据不胜枚举，其中最典型的是“假途伐虢”的故事。

春秋时，晋国想吞并南边的虢国，但是在晋国和虢国之间还 隔着一个虞国，所以，一直未能得手。

晋献公当政的时候，大夫荀息向他献计，请求用晋国最好的 马和宝玉送给虞国的国君，以便向他借路去讨伐沈国。献公有些 舍不得，荀息说：“只要向虞国借到路，这些宝物放在他那里就像 放在我们国外的库房里一样？今后还不是大王您的。”

献公同意了。于是，荀息便带了宝物到虞国去借路。

贪图宝物的虞公一见荀息送去的东西，满心欢喜，接了贵重 礼物，爱不释手，不仅一口答应了荀息的要求，而且还主动提出 自己先起兵作为先锋讨伐虢国。大臣宫之奇以唇亡齿寒的道理苦 苦功谏，虞公唯晋国的宝马和美玉是图，根本听不进去。

结果，晋国灭了国，军队在返回的路上又顺道突然袭击，轻 而易举地拿下了虞国，活捉了虞公回国。原来送给虞公的宝马和 美玉，自然也顺理成章地回到了晋国。

这就是“宝珠玉者，殃必及身”的活生生写照。

历史的经验值得注意。当然不仅仅是诸侯国君值得注意，就 是一般的当政为官者，贪财宝好女色也是大忌，弄不好就要惹出 祸患来。我们今天倡廉政，反腐败，看那反腐败的成果展览，腐 败者不都是因为“宝珠玉者，殃必及身”，弄得个身败名裂，遗恨 终身吗？

所以，还是清廉一点好啊！





小才招祸，从政危险


【原文】

盆成括①仕于齐，孟子曰：“死矣盆成括！”

盆成括见杀，门人问曰：“夫子何以知其将见杀？”

曰：“其为人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而 已矣。”

【注释】

①盆成括：姓盆成，名括。

【译文】

盆成括在齐国做官，孟子说：“盆成括离死不远了！”

盆成括果然被杀，学生问孟子说：“老师怎么知道盆成括将被杀呢？”

孟子回答说：“盆成括是个小聪明，但不懂得君子应该知道的 大道理，这是足以招致杀身之祸的。”

【读解】

小聪明小有才气，机智敏感过人，但未能通过大的方面的道理。

因为小聪明，细微之处看得清楚，算得精细，往往察人之隐， 超人之先。

因为未能通过大的方面的道理，眼界不宽，心胸狭窄，眼里 揉不进一粒砂子，心中容不下一点不平，往往在小事上放不开，丢不下。

所以，锋芒毕露，难得糊涂，常常招人嫉恨，惹火烧身而自 己还不知道。

这种人不从政已是不大容易处理好人际关系，一旦从政，官 场水深莫测，自然倍加危险。所以，孟子能够预先知道盆成括有 杀身之祸，而不幸真的被言中。

问题在于，到底什么是“君子之大道”呢？

焦循《孟子正义》说：“君子明足以察奸而仁义行之，智足以 面事而谦顺处之，是为大道也。”

“明足以察奸”和“智足以成事”都是必要的，小聪明做得到， 大聪明的“君子”也应该要做得到，简言之，聪明和敏感都是不 错的，关键在于处理的方式大有讲究。所谓“仁义行之”，“谦顺 处之”，就是要有所涵养，有所藏敛，小事上容得下，放得开，得饶人处且饶人，不必一个钉子一个眼，有时候甚至要睁只眼闭只 眼，“糊涂”一点才好。

君子应力戒小聪明而修炼大家风度，大雅风度，宰相肚里能 撑船。也就是行“君子之大道。”

从政者尤其需要如此。





言语之盗，君子警惕


【原文】

士未可以言而言，是以言饴①之也；可以言而不言，是以不言 饴之也。是皆穿富之类也。

【注释】

①饴（tian）：探取，获取。

【译文】

士人不该说话的时候说话，是用言语来套取人；该成话的时 候不说话，是用沉默来套取人。都是钻洞爬墙的小偷行为。

【读解】

孔子也说过类似的话：“可与言而不与之言，失人；不可与之 言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”（《论语·卫灵公》）

同样是该．不该说话的问题，在孔子那里还只是“失”，属于智 与不智的范畴。可是，到了孟子这里就成了“话”，属于仁与不仁 的范畴了。

这是有时代发展因素在内的。

孟子时代，游说风起。“展开谈天说地。，来诱拿云捉雾人” 摇唇鼓舌之士，心术隐伏，欺世盗名，无异于窃人财物。孟子因 此而深恶痛绝，斥之为钻洞爬墙的贼，与孔子所谴责的色厉内荏 者一样了。（子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”）

口是祸之门，舌是斩身刀。

说与不说，颇费斟酌，弄不好，进退不是人。所以，还是东 方朔那‘非有先生”的四个字深中肯綮，道出了千古尴尬——

“谈何容易”。

这是从“说”的一方面来看。而我们既然知道当不当说有这 些讲究，知道有这种通过语言和沉默来套取人的“穿窬之类”存 在，那我们就应该知道，这种“穿窬之类”的言语之盗很可能就 在我们的身边，在我们的周围活动着，一有机会，就干那钻洞爬 墙的勾当，钻你语言的洞，爬你思想的墙。所以，我们一定要提 高警惕，严防这种专门以语言和沉默为手段来套取，诱惑你的贼。 比如说，当有人居心叵测地来和你套近乎，冠冕堂皇地来找你 “谈话”时，你就一定要警惕：是不是那“穿窬之类”皮笑肉不笑 地向你走过来了呢？





人病舍其田而芸人之田


【原文】

孟子曰：“言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。 君子之言也，不下带①而道存焉；君子之守，修其身而天下平。人 病舍其田而苦人之田——所求于人者重，而所以自任者轻。’”

【注释】

①带：束腰的带子。朱熹注：“古人视不下于带，则带之上乃目前常见至 近之处也。举目前之近事，而至理存焉。”所以，不下带指平常浅近的意思。

【译文】

孟子说：“言语浅近而意义深远的，是善言；操守简约而施与 广博的，是善道。君子的言语，讲的虽然是平常的事情，却蕴含 着深刻的道理；君子的操守，从修养自身开始，然后才使天下太 平。人们的毛病往往在于放弃自己的田地不耕种，却跑到别人的 田里去除草——要求别人很多很严格，要求自己却很少很轻松。”

【读解】

“向外觅菩提，总是痴顽汉。”

我们可千万不要把那种放弃自己因地不耕种，却去别人田里 除草的人当作了助人为乐，大公无私的人啊！

耕云先生的禅学讲话说：“自己从来不认识自己，不知道自己 吃几碗饭，不知道自己能挑多重的担子，乃至于滔滔不绝地讲了 半天话，都不是自己所体验的，也不是自己能做得到的，却去要 求别人。”（《安祥集》）

所以，那种“舍其田而芸人之田”的人其实是没有注意看看 自己田里有没有草，而把眼睛盯在了别人的田地里。看到别人的 田地里尽是草，而自己的田地里全是大豆高粱。所以才出现“所 求于人者重，而所以自任者轻”的情况。

实际上，是“瞒心昧己”的人，也就是孟老夫子所诊断出的 病人。

没有病的人则是先种自己的田，求实务本，然后才推己及人， 正己而后正人，“修其身而天下平”。

回到儒学的基本内容上，还是《大学》的进修阶梯和孔子 “己所不欲，勿施于人’，“己欲立而立人，己欲达而达人”的忠恕 之道。





说大人，则藐之


【原文】

孟子曰：说①大人，则藐之，勿视其巍巍然。堂高数仞，榱 题②数尺，我得志，弗为也。食前方丈，侍妾数百人，我得志，弗 为也。般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，我得志，弗为也。在彼 者，皆我所不为也；在我者，皆古之制也。吾何畏彼哉？”

【注释】

①说（Shui）：向……进言。②榱（CUI）题：也叫“出檐”，指屋檐 的前端。

【译文】

孟子说：“向位高显贵的人说话，要藐视他，不要把他的显赫 地位和权势放在眼里。哪怕他殿堂高两三丈，屋檐好几尺宽，如 果我得志，并不屑于这些；哪怕他佳肴满桌，侍奉的姬妾好几百， 如果我得志，并不屑于这些；哪怕他饮酒作乐，驰驱打猎，随从 车辆成百上千，如果我得志，并不屑于这些。他所拥有的，都是 我不屑于有的；我所希望的，是古代的礼乐制度。我为什么要怕 他呢？”

【读解】

“指点江山，

激扬文字，

粪土当年万户侯。”（毛泽东《沁园春·长沙》）

这种气势，并非壮空胆，提虚劲。其思想武器就在于“在彼 者，皆我所不为也。”

哪怕你金玉满堂，哪怕你姬妾成群，哪怕你随从如蚁，“不义 而富且贵，于我如浮云。”（《论语·述而》）

其实，这也就是曾子所说的：“晋楚之富，不可及也。彼以其 富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义。吾何慊乎哉？”（《孟子· 公孙丑下》）有了这种认识，当然也就能“说大人，则藐之”了。

更何况还有“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（《滕 文公下》）的浩然之气哩！

孟子论说气势磅蹲，气象恢宏，与孔子迂徐舒缓，从容不迫 有所不同，本章就是一个典型范例。





养心莫善于寡欲


【原文】

孟子曰：“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者， 寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”

【译文】

孟子说：“修养心性的最好办法是减少欲望。一个人如果欲望 很少，即便本性有所失去，那也是很少的；一个人如果欲望很多， 即便本性还有所保留，那也是很少的了。”

【读解】

那失去或保留的本性是什么？

就是“人之初，性本善”的“善”。

外物改变人的本性，感官之欲减损人的善心。所以，欲望太 多的人，往往利令智昏，做了欲望的奴隶，其结果是“欲望号街 车”不知驶向哪里，失去控制，坠入万劫不复的深渊。

因此，修养心性的最好办法就是减少欲望，寡欲清心。

老子说：“见素抱朴，少私寡欲。”（《道德经》第十九章）

孟子当然不是老子的学生，在“寡欲”的问题上也绝不会走 得像老子那样远，不会到“禁欲”的程度。但在“养心莫善于寡 欲”的见解上有相通之处，这也的确是事实。毕竞，儒道两家并 非在所有问题上都是针锋相对的罢。





狂者、狷者与好好先生


【原文】

万章问曰：“孔子在陈曰：‘盍归乎来！吾党之小子狂简，进 取，不忘其初。’①孔子在陈，何思鲁之狂士？” 孟子曰：“孔子‘不得中道而与之，必也狂狷乎！狂者进取， 狷者有所不为也’。②孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也。”

“敢问何如斯可谓狂矣？”

曰：“如琴张③、曾皙、牧皮（4）者，孔子之所谓狂矣。”

“何以谓之狂也？”

曰：“其志嘐嘐然，曰，‘古之人，古之人。’夷（6）考其行，而 不掩焉者也。狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也， 是又其次也。孔子曰：‘过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡 原（7）乎！乡原，德之贼也（8）。”’

曰：“何如斯可谓之乡原矣？”

曰：“‘何以是嘐嘐也？言不顾行，行不顾言，则曰，古之人， 古之人。行何为踽踽凉凉（9）？生斯世也，为斯世也，善斯可矣。’阉 然（10）媚于世也者，是乡原也。”

万子曰：“一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德 之贼，何哉？”

曰：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之 似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与人尧舜之 道，故曰‘德之贼’也。孔子曰：‘恶似而非者：恶莠（11），恐其乱 苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其 乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。’君子反经（12） 而已矣。经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。”

【注释】

①孔子在陈曰：见《论语·公冶长》，原文为：“子在陈曰：‘归与归与！ 吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”’与万章所引略有不同。 ②孔子……：见《论语·子路》。原文和孟子这里所引一样。③琴张；人 名，不详。④牧皮：人名，不详。（5）嘐嘐（Xiao）：赵歧注：“志大言 大者也。’”（6）夷：平。或认为作语助词，无义。（7）乡原（yuan）；也 作“乡愿”。愿，谨慎。乡原指外貌忠诚谨慎，实际上欺世盗名的人，也就是 现代所谓“老好人”、“好好先生”。(8)孔子曰：这段话在《论语·阳货》 中只有“子日：‘乡原，德之贼也。”’（9）踽踽（ju）：独行不进的样子。凉 凉：淡薄，冷漠。(10)阉：指阉人，即宦官。阉然指像宦官那样巴结逢迎 的样子。（11）四美：有害农作物的杂草。（12）反：同“返”、经：正常之道。 （13）慝（te）：奸邪。

【译文】

万章问道：“孔子在陈国说：‘何不归去呢！我的那些学生们 忘大而狂放，进取而不忘本。’孔子在陈国、为什么思念鲁国的那 些狂放之士呢？”

孟子说：“孔子‘得不到言行合于中庸之道的人相交，那就必 然是和狂与狷这两种人相交吧！狂的人具有进取精神，狷的人有 所不为。’孔子难道不想和言行合于中庸之道的人相交吗？不能够 得到，所以只能求次一等的罢了。”

万章问：“请问什么样的人可以叫做狂放的人？”

孟子说：“如琴张、曾皙、牧皮这些人，就是孔子称为狂放的 人。”

万章问：“为什么说他们是狂放的人呢？” 孟子说：“他们志向很远大，言语很夸张，嘴巴总是说‘古人 呀！古人呀！’可是一考察他们的行为，却不和言语相合。这种狂 放之人如果也得不到，那就和洁身自好的人相交往了，这些洁身 自好的人就是孔子所说的狷者，是比狂者又次一等的人。孔子说： ‘从我家门口经过却不进到我的屋里来，而我并不遗憾的，那就只 有好好先生了吧！好好先生是偷道德的贼。’”

万章问：“什么样的人可以称为好好先生呢？”

孟子说：“好好先生批评狂者说：‘为什么这样志大言大呢？言 语不能够和行为相照应，行为不能够和言语相照应，就只说古人 呀！古人呀！’又批评指者说：‘为什么这样落落寡合呢？生在这 个世界上，为这个世界做事，只要好就行了。’像宦官那样八面玲 球，四处讨好的人，就是好好先生。”

万章说：“一乡的人都说他是老好人，他也到处都表现得像个 老好人，孔子却认为他是偷道德的贼，这是为什么呢？”

孟子说：“是啊，这种人，你要说他有什么不对，又举不出例 证来；你要指责他却又好像无可指责。他只是同流合污，为人好 像忠诚老实，行为好像清正廉洁，大家都很喜欢他，他自己也以 为很不错，但实际上，他的所作所为却并不合于尧舜之道，所以 说他是‘偷道德的贼’。孔子说：‘厌恶那些似是而非的东西：厌 恶杂草，怕的是它搞乱禾苗；厌恶花言巧语，怕的是它搞乱正义； 厌恶夸夸其谈，怕的是它搞乱信实；厌恶郑国的乐曲，怕的是它 搞乱雅乐；厌恶紫色，怕的是它搞乱正宗的红色；厌恶好好先生， 怕的是他搞乱道德。’君子的所作所为不过是为了让一切回到正道 罢了。回到正道，老百姓就会振作起来；老百姓振作起来，也就 没有邪恶了。”

【读解】

狂者、狷者毛病都很突出，让人一眼可以看出，没有迷惑性， 何况，他们也各有可取的一面。好好先生却正好相反，初看什么毛病也没有，很得人心，因而具有极大的迷惑性，实际上却是欺 世盗名。所以，孔子说好好先生是偷道德的贼，深恶痛绝。

最近报载提出反对“好人主义”，实际上正是呼吁大家来捉 “好好先生”这偷道德的贼。

可见，好好先生不仅古代有，现在也同样有。而且，既然已 到了呼吁的程度，说明现在较古代更为严重也是有可能的。

其实，我们也知道，无论是狂者、狷者还是好好先生，都 不是孟子提出来的，而是孔子分别在《论语》的《公冶长》、《子 路》、《阳货》等篇提出来的。不过，通过本章内容，我们地可以 比较真切地看到孟子师生是如何“祖述仲尼之音”而加以上发挥的 所以，本章不仅具有内容方面把狂者、狷者和好好先生这几种人 集中在一起来加以比较，以帮助我们更为深刻地认识和理解的作 用，而且也具有儒家学说史的重要资料价值，值得引起我们的重视。





谁来继承圣人的事业？


【原文】

孟子曰：“由尧舜至于汤，五百有余岁，若禹、皋陶，则见而 知之。若汤，则闻而知之。由汤至于文王，五百有余岁，若伊尹、 莱朱①，则见而知之；若文王，则闻而知之。由文王至于孔子，五 百有余岁，若太公望、散宜生②，则见而知之；若孔子，则闻而知 之。由孔子而来至于今，百有余岁，去圣人之世若此其未远也。近 圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔③！”

【注释】

①莱朱：汤的贤臣。②散宜生；文王贤臣。③然而无有乎尔，则 亦无有乎尔：朱熹《集注》引林氏的解释认为：前半句“然而无有乎尔”指 没有“见而知之”者；后半句“则亦无有乎尔”指五百余岁之后更不会人 “闻而知之”者了。因此，是孟子对没有人继承孔子圣人学说的忧虑。

【译文】

孟子说：“从尧舜到汤，经历了五百多年，像禹、皋陶那样的 人，是亲眼看见尧舜之道而继承的；像汤，则是听说尧舜之道而 继承的人。从商汤到周文王，又有五百多年，像伊尹、莱朱那样的 人，是亲眼看见商汤之道而继承的；像文王，则是听说商汤之道 而继承的。从周文王到孔子，又是五百多年，像太公望、散宜生 那样的人，是亲眼看见文王之道而继承的：像孔子，则是听说文 王之道而继承的。从孔子到现在，一百多年，离开圣人在世的年 代这样的不远，距离圣人的家乡这样的近，但是却没有亲眼看见 圣人之道而继承的人了，以后恐怕也没有听说圣人之道而继承的 人了吧！”

【读解】

这是《孟子》全书收尾的一章，编《孟子》的人把这一章编 在这里，是很有深意的。

一方面，本章从“五百年必有王者兴，其间必有名世者” （《公孙五下》）的观点出发，历述过去时代那些具有里程碑性质 的圣贤，形成了一个世代相传的“道统”。

另一方面，孟子感叹孔子以来没有众望所归的继承者，对圣 人的事业、圣贤的道统将会中断流露了深深的忧虑。 但是，不知孟子有没有预见到，正是他自己，身后有一天会 被人们推为圣人事业的继承者，“道统”的捍卫者。并被戴上“亚 圣”的桂冠。

谁来继承圣人的事业？

不就是孟子自己吗？

孟子以后呢？





大学


大学简介

三纲八目的追求

弘扬光明的品德

苟日新，日日新，又日新

找准自己的位置

凡事抓住根本

获得知识的途径

不要自欺欺人

修身先正心

齐家先修身

治国先齐家

平天下先治国

返回主目录





大学简介


《大学》原本是《礼记》中的一篇。宋代人把它从《礼记》中 抽出来，与《论语》、《孟子》、《中庸》相配合，到朱熹撰《四书 章句集注》时，便成了“四书”之一。

按朱熹和宋代另一位著名学者程颐的看法，《大学》是孔子及 其门徒留下来的遗书，是儒学的人门读物。所以，朱熹把它列为 “四书”之首。

朱熹又认为收在礼记中的《大学》本子有错乱，便把它重新 编排了一番，分为“经”和“传”两个部分。其中“经”一章，是 孔子的原话，由孔子的学生曾子记录；“传”十章，是曾子对 “经”的理解和阐述，由曾子的学生记录。

这样一编排，便有了我们今天所见到的《大学》版本。





三纲八目的追求


【原文】

大学之道（1），在明明德（2），在亲民（3），在止于至善。 知止（4）而后有定；定而后能静；静而后能安；安而后能虑；虑而后能得（5）。 物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。 古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家（6）； 欲齐其家者，先修其身（7）；欲修其身者，先正其心；欲正其心者， 先诚其意；欲诚其意者，先致其知（8）；致知在格物（9）。 物格而后知至；知至而后意诚；意诚而后心正；心正而后身 修；身修而后家齐；家齐而后国治；国治而后天下平。 自天子以至于庶人（10），壹是皆以修身为本（11）。其本乱而未治者 否矣（12）。其所厚者薄，而其所薄者厚（13），未之有也（14）！ （经）

【注释】

（1）大学之道：大学的宗旨。“大学”一词在古代有两种含义：一是“博 学”的意思；二是相对于小学而言的“大人之学”。古人八岁人小学，学习 “洒扫应对进退、礼乐射御书数”等文化基础知识和礼节；十五岁人大学，学 习伦理、政治、哲学等“穷理正心，修己治人”的学问。所以，后一种含义 其实也和前一种含义有相通的地方，同样有“博学”的意思。”道“的本义是 道路，引申为规律、原则等，在中国古代哲学、政治学里，也指宇宙万物的 本原、个体，一定的政治观或思想体系等，在不同的上下文环境里有不同的 意思。 （2）明明德：前一个“明”作动词，有使动的意味，即“使彰明”， 也就是发扬、弘扬的意思。后一个“明”作形容词，明德也就是光明正大的 品德。 （3）亲民：根据后面的“传”文，“亲”应为“新”，即革新、弃旧 图新。亲民，也就是新民，使人弃旧图新、去恶从善。（4）知止：知道目标所在。 （5）得：收获。 （6）齐其家：管理好自己的家庭或家族，使家 庭或家族和和美美，蒸蒸日上，兴旺发达。 （7）修其身：修养自身的品性。 （8）致其知：使自己获得知识。 （9） 格物：认识、研究万事万物。 。（10）庶人：指平民百姓。 （11）壹是：都是。本：根本。 （12）末：相对于本 而言，指枝末、枝节。 （13）厚者薄：该重视的不重视。薄者厚：不该重视 的却加以重视。 （14）未之有也：即未有之也。没有这样的道理（事情、做 法等）。

【译文】

大学的宗旨在于弘扬光明正大的品德，在于使人弃旧图新，在 于使人达到最完善的境界。 知道应达到的境界才能够志向坚定；志向坚定才能够镇静不 躁；镇静不躁才能够心安理得；心安理得才能够思虑周祥；思虑 周祥才能够有所收获。 每样东西都有根本有枝未，每件事情都有开始有终结。明白 了这本末始终的道理，就接近事物发展的规律了。 古代那些要想在天下弘扬光明正大品德的人，先要治理好自 己的国家；要想治理好自己的国家，先要管理好自己的家庭和家 族；要想管理好自己的家庭和家族，先要修养自身的品性；要想 修养自身的品性，先要端正自己的心思；要想端正自己的心思，先 要使自己的意念真诚；要想使自己的意念真诚，先要使自己获得 知识；获得知识的途径在于认识、研究万事万物。 通过对万事万物的认识、研究后才能获得知识；获得知识后 意念才能真诚；意念真诚后心思才能端正；心思端正后才能修养 品性；品性修养后才能管理好家庭和家族；管理好家庭和家族后 才能治理好国家；治理好国家后天下才能太平。 上自国家元首，下至平民百姓，人人都要以修养品性为根本。 若这个根本被扰乱了，家庭、家族、国家、天下要治理好是不可 能的。不分轻重缓急，本末倒置却想做好事情，这也同样是不可 能的！

【读解】

这里所展示的，是儒学三纲八目的追求。 所谓三纲，是指明德、新民、止子至善。它既是《大学》的 纲领旨趣，也是儒学“垂世立教”的目标所在。所谓八目，是指 格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。它既是 为达到“三纲”而设计的条目工夫，也是儒学为我们所展示的人 生进修阶梯。 纵览四书五经，我们发现，儒家的全部学说实际上都是循着 这三纲八目而展开的。所以，抓住这三纲八目你就等于抓住了 一把打开儒学大门的钥匙。循着这进修阶梯一步一个脚印，你就 会登堂入室，领略懦学经典的奥义。 就这里的阶梯本身而言，实际上包括“内修”和“外治”两 大方面：前面四级“格物、致知，诚意、正心”是“内修”；后面 三纲“齐家、治国、平天下”是“外治”。而其中间的“修身”一 环，则是连结“年修”和“外治”两方面的枢纽，它与前面的 “内修”项目连在一起，是“独善其身”；它与后面的“外治”项 目连在一起，是“兼善天下”。两千多年来，一代又一代中国知识 分子“穷则独善其身，达则兼善天下”（《孟子·尽心下》），把生 命的历程铺设在这一阶梯之上。所以，它实质上已不仅仅是一系 列学说怯质的进修步骤，而是具有浓厚实践色彩的人生追求阶梯 了。它铸造了一代又一代中国知识分子的人格心理，时至今日，仍 然在我们身上发挥着潜移默化的作用。不管你是否意识明确，不 管你积极还是消极，“格、致、诚、正，修、齐、治、平”的观念 总是或隐或显地在影响看你的思想，左右着你的行动，使你最终 发现，自己的人生历程也不过是在这儒学的进修阶梯上或近或远 地展开。事实上，作为中国知识分子，又有几人是真正出道入佛 的野鹤闲云、隐逸高士呢？说到底，依然是十人九儒，如此而已。





弘扬光明的品德


【原文】

《康诰》(1)曰：“克明德。”(2)《大甲》(3)曰：“顾(讠是)天之明命。”(4)《帝 典》(5)曰：“克明峻德。”(6)皆自明也。(7)

（传1）

【注释】

(1)康浩：《尚书·周书》中的一篇。《尚书》是上古历史文献和追述古代 事迹的一些文章的汇编，是”五经”之一，称为“书经”。全书分为《虞书》、 《夏书》、《商书》、《周书》四部分。(2)克：能够。(3)大甲：即《太 甲》，《尚书·商书》中的一篇。(4)顾：思念。是：此。明命：光明的禀 性。 (5)帝典：即《尧典》，《尚书·虞书》中的一篇。(6)克明峻德： 《尧典》原句为“克明俊德”。俊：与“峻”相通，意为大、崇高等。(7) 皆：都，指前面所引的几句话。

【译文】

《康诰》说：“能够弘扬光明的品德。”《太甲》说：“念念不忘 这上天赋予的光明禀性。”《尧典》说：“能够弘扬崇高的品德。”这 些都是说要自己弘扬光明正大的品德。

【读解】

这是“传”的第一章，对“经”当中“大学之道，在明明 德”一句进行引证发挥，说明弘扬人性中光明正大的品德是从夏、 商、周三皇五帝时代就开始强调了的，有书为证，而不是我们今 天别出心裁，标新立异的产物。 《三字经》说：“人之初，性本善；性相近，习相远；苟不教， 性乃迁。”也就是说，人的本性生来都是善良的，只不过因为后天 的环境影响和教育才导致了不同的变化，从中生出许多恶的品质。 因此，儒家的先贤们强调后天环境和教育的作用，在作为“四书 五经”之首的《大学》一篇里开宗明义，提出“大学”的宗旨就 在于弘扬人性中光明正大的品德，使人达到最完善的境界。 以我们今天的眼光来看，“在明明德”就是加强道德的自我完 善，发掘、弘扬自己本性中的善根，而摒弃邪恶的诱惑。从这个 意义上说，无论是西方基督教的“忏悔”，东方佛教的“修行”，还 是列夫·托尔斯秦式的“道德自我完善”，毛泽东式的“狠斗私字 一闪念”，乃至于我们今天所倡导的“五讲四美三热爱”、“培养四 有新人”等等，都是“在明明德”，以弘扬人性中光明正大的品德 为目的。





苟日新，日日新，又日新


【原文】

汤之，《盘铭》（1）曰：“苟日新，日日新，又日新。”（2）《康诰》曰：“作新民。”（3）《诗》曰：“周虽旧邦，其命维新。”（4）是故君子无所不用其极。

（传2）

【注释】

（1）汤：即成汤，商朝的开国君主。盘铭：刻在器皿上用来警戒自己的箴言 。这里的器皿是指商汤的洗澡盆。 （2）苟 ：如果。新：这里的本义是指 洗澡除去身体上的污垢，使身体焕然一新，引申义则是指行精神上的弃旧图新。 （3）作：振作，激励。新民：即“经”里面说的“亲民”，实应为“新民”。意思是使新、民新，也就是使人弃旧图新，去恶从善。（4）“《诗曰》”句：这里的《诗》指《诗经.大雅.文王》。周，周朝。旧邦，旧国。其命，指周朝所禀受的天命。维：语助词，无意义。（5）是故君子无所不用其极：所以品德高尚的人无处不追求完善。是故，所以。君子，有时候指贵族，有时指品德高尚的人，根据上下文不同的语言环境而有不同的意思。

【译文】

商汤王刻在洗澡盆上的箴言说”如果能够一天新，就应保持 天天新，新了还要更新。”《康诰》说：“激励人弃旧图新。”《诗 经》说，“周朝虽然是旧的国家，但却禀受了新的天命。”所以，品 德高尚的人无处下追求完善。

【读解】

如果说“在明明德”还是相对静态地要求弘扬人性中光明正 大的品德的话，那么，“苟日新，日日新，又日新”就是从动态的 角度来强调不断革新，加强思想革命化的问题了。 “苟日新，日日新，又日新”被刻在商汤王的洗澡盆上，本来 是说洗澡的问题：假如今天把一身的污垢洗干净了，以后便要天 天把污垢洗干净，这样一大一大地下去，每人都要坚持。引申出 来，精神上的洗礼，品德上的修炼，思想上的改造又何尝不是这 样呢？这使人想到基督教的每日忏悔，使人联想到女作家杨绛把 她那本写“干校”生活的书起名为“洗澡”。精神上的洗澡就是 《庄子·知北游》所说的“澡雪而精神”，《礼记·儒行》所说的 “澡身而浴德”，说到底，也就是毛泽东所一再强调的”加强思想 革命化”。 话说回来，“苟日新，日日新，又日新”无论如何展示的是一 种革新的姿态，驱动人们弃旧图新。所以，你不仅可以像商汤王 一样把它刻在洗澡盆上，而且也可以把它刻在床头、案头，使它 成为你的座右铭。





找准自己的位置


【原文】

《诗》云：“邦畿千里，惟民所止。”（1）《诗》云：“缗蛮黄鸟，止 于丘隅（2）。”子日：“于止，知其所止，可以人而不如鸟乎！” 《诗》云：“穆穆文王，於缉熙敬止（3）！”为人君，止于仁；为 人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止 于信。 《诗》云：“瞻彼淇澳，绿竹猗猗。有斐君子，如切如磋，如 琢如磨。瑟兮（亻闲）兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可（讠宣）（4）兮！”如切 如磋者，道学也（5）；如琢如磨者，自修也；瑟兮（亻闲）兮者，恂栗也（6）； 赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可（讠宣）兮者，道盛德至善，民 之不能忘也。 《诗》云：“於戏！前王不忘（7）。”君子贤其贤而亲其亲，小人 乐其乐而利其利，此以没世不忘也。

（传3）

【注释】

（1）邦畿千里，惟民所止：引自〈诗经·商颂·玄鸟》。邦畿（ji），都城及 其周围的地区。止，有至、到、停止、居住、栖息等多种含义，随上下文而 有所区别。在这句里是居住的意思。（2）缗蛮黄鸟，止于丘隅：引自〈诗 经·小雅·绵蛮〉。缗蛮，即绵蛮，鸟叫声。隅，角落。止，栖息。（3） “穆穆”句：引自《诗经·大雅·文玉》。穆穆，仪表美好端庄的样子。於 （wu），叹词。缉，继续。熙，光明。止，语助词，无意义。(4)《诗》云： 这几句诗引自《诗经·卫风·淇澳》。淇，指淇水，在今河南北部。澳（yu） 水边。斐，文采。瑟兮（亻闲）（xian）兮，庄重而胸襟开阔的样子。赫兮喧兮，显 耀盛大的样子。（讠宣），《诗经》原文作“（讠爰）”，遗忘。（5）道：说、言的意思。 （6）恂栗，恐惧，戒惧。（7）於戏！前王不忘：引自《诗经·周颂·烈 文》。於戏（wuhu）：叹词。前王：指周文王、周武王。（8）此以：因此。 没世：去世。

【译文】

《诗经》说：“京城及其周围，都是老百姓向往的地方。”《诗 经》又说：“‘绵蛮’叫着的黄鸟，栖息在山冈上。”孔子说：“连 黄鸟都知道它该栖息在什么地方，难道人还可以不如一只鸟儿 吗？” 《诗经》说：“品德高尚的文王啊，为人光明磊落，做事始终 庄重谨慎。”做国君的，要做到仁爱；做臣子的，要做到恭敬；做 子女的，要做到孝顺；做父亲的，要做到慈爱；与他人交往，要 做到讲信用。 《诗经》说：“看那淇水弯弯的岸边，嫩绿的竹子郁郁葱葱。有 一位文质彬彬的君子，研究学问如加工骨器，不断切磋；修炼自 己如打磨美玉，反复琢磨。他庄重而开朗，仪表堂堂。这样的一 个文质彬彬的君子，真是令人难忘啊！”这里所说的“如加工骨器， 不断切磋”，是指做学问的态度；这里所说的“如打磨美玉，反复 琢磨”，是指自我修炼的精神；说他“庄重而开朗”，是指他内心 谨慎而有所戒惧；说他“仪表堂堂”，是指他非常威严；说“这样 一个文质彬彬的君子，可真是令人难忘啊！”是指由于他品德非常 高尚，达到了最完善的境界，所以使人难以忘怀。 《诗经》说：“啊啊，前代的君王真使人难忘啊！”这是因为君 主贵族们能够以前代的君王为榜样，尊重贤人，亲近亲族，一般 平民百姓也都蒙受恩泽，享受安乐，获得利益。所以，虽然前代 君王已经去世，但人们还是永远不会忘记他们。

【读解】

这一段发挥“在止于至善”的经义。首先在于“知其所止”， 即知道你应该停在什么地方，其次才谈得上“止于至善”的问题。 俗语说：“人往高处走，水往低处流。”鸟儿尚且知道找一个 栖息的林子，人怎么可以不知道自己应该落脚的地方呢？所以， “邦畿千里，惟民所止。”大都市及其郊区古来就是人们向往而聚 居的地方。 但这还只是身体的“知其所止”，不是经义的所在。经义的所 在是精神的“知其所止”，也就是“在止于至善”。 要达到这“至善”的境界，不同的人，不同的身分有不同的 努力方向，而殊途同归，最后要实现的，就是通过“如切如磋，如 琢如磨”的研修而达到“盛德至善，民之不能忘也！”成为流芳百 世的具有完善人格的人。 这当然是一种理想主义的英雄主义的教育：渴望不朽，崇尚 伟大，追求完善。 对于一般读者，尤其是当今读者来说，这种要求似乎过于理 想化，过于远距离了。倒是回过头来说到“知其所止”，对于我们 来说，仍具有较深的启发意义。 “知其所止”，也就是知道自己应该“止”的地方，找准自己 的位置，这一点，说起来容易做起来难。天地悠悠，过客匆匆，多 少人随波逐流，终其一生而不知其所止，尤其是当今时代，生活 的诱惑太多，可供的机会太多，更给人们带来了选择的困惑。 比如说，在过去的时代，“万般皆下品，惟有读书高。”读书 人心态平衡，或许还“知其所止”，知道自己该干什么。可是，进 入市场经济时代后，所谓“下海”的机会与诱惑重重地叩击着人 们的心扉，读书人被推到了生活的十字路口：何去何从？所止何 处？使不少人不知道自己该干什么了——精神的流浪儿无家可归。 以至于出现了教授卖大饼之类的畸形社会现象。 其实，《大学》本身说得好：“为人君，止于仁；为人臣，止 于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。” 不同的身分，不同的人有不同的“所止”，关键在于寻找最适合自 身条件，最能扬长避短的位置和角色——“知其所止”。这才是最 最重要的。 这样一来，教授当然也就不会去卖大饼了！





凡事抓住根本


【原文】

子曰：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！”（1）无情者不得尽其 辞（2）。大畏民志（3）。此谓知本。 （传4）

【注释】

（1）“子曰”句：引自《论语·颜渊》。听讼，听诉讼，即审案子。犹人， 与别人一样。

（2）无情者不得尽其辞：使隐瞒真实情况的人不能够花言巧 语。

（3）民志：民心，人心。

【译文】

孔子说：“听诉讼审理案子，我也和别人一样，目的在于使诉讼不再发生。”使隐瞒真实情况的人不敢花言巧语，使人心畏服，这就叫做抓住了根本。

【读解】

这一段以孔子谈诉讼的话来阐发“物有本末，事有终始”的道理，强调凡事都要抓住根本。审案的根本目的是使案子不再发生，这正如“但愿世间人无病，何愁架上药生尘”的道理一样。

审案和卖药都只是手段，或 者说是“末”，使人心理畏服不再犯案和增强体质不再生病才是目的， 或者说才是“本”。

说到底，是一个教化与治理的问题，教化是本，治理是末。正是由此出发，我们才能够理解《大学》强调以修身为本，齐家、治国、平天下都只是末的道理。

本末的关系如此，终始的因果也一样。从哲学命题的角度来 看，本末是本质论，终始是发展观，千古哲学的两大范畴在《大学》这篇儒学的入门读物中以轻轻巧巧的八个字对仗而出：“物有本末，事有终始。”再以八个字加以干净利落的解决：“知所先后，则近道矣！”真是语言极度简洁而蕴含无比深刻，显出“经”的本色。





获得知识的途径


【原文】

所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也（2）。盖 人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理，惟于理有未穷（5），故其 知有不尽也。是以《大学》始教，必始学者即凡天下之物，莫不 因其已知之理而益穷之（4），以求至乎其极。至于用力之久，而一旦 豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不 明矣。此谓物格，此谓知之至也。 （传5）

【注释】

①这一章的原文只有“此谓知本。此谓知之至也”两句。朱熹认为，”此 谓知本”一句是上一章的衍文，”此谓知之至也”一句前面又缺了一段文字。 所以，朱熹根据上下文关系补充了一段文字，这里所选的，就是朱熹补充的 文字。②即，接近，接触。穷：穷究，彻底研究。③未穷，未穷尽，未彻底。④益，更加。

【译文】

说获得知识的途径在于认识、研究万事万物，是指要想获得知识，就必须接触事物而彻底研究它的原理。人的心灵都具有认识能力，而天下万事万物都总有一定的原理，只不过因为这些原理还没有被彻底认识，所以使知识显得很有局限。因此，《大学》一开始就教学习者接触天下万事万物，用自己已有的知识去进一步探究，以彻底认识万事万物的原理。经过长期用功，总有一天会豁然贯通，到那时，万事万物的里外巨细都被认识得清清楚楚，而自己内心的一切认识能力都得到淋漓尽致的发挥，再也没有蔽塞。这就叫万事万物被认识、研究了，这就叫知识达到顶点了。

【读解】

格物致知——通过对万事万物的认识、研究而获得知识，而不是从书本到书本地获得知识。这种认识论很具有实践的色彩，打破了一般对儒学死啃书本的误解。

“格物致知”在宋以后成了中国哲学中的一个重要范畴，到清朝未年，“格致”（即“格物致知”的省称）又成了对声光化电等 自然科学部门的统称。鲁迅在《呐喊自序》里说：“在这学堂里， 我才知道在这世上，还有所谓格致，算学，地理。绘图和体操。”

这说明“格物致知”的深刻影响。

事实上，时至今日，当我们说到知识的获取时，仍离不开 “格物致知”这一条途径。因为，它不是说的“秀才不出门，全知 天下事。”而是说的“‘你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”（毛泽东《实践论》语）

简言之，“格物致知”把我们引向万事万物，引向实践，引向“实践是检验真理的唯一标准”和“实践是认识的唯一源泉。”





不要自欺欺人


【原文】

所谓诚其意者（1），毋（2）自欺也。如恶恶臭（3），如好好色（4），此之谓自谦（5）。故君子必慎其独也（6）！

小人闲居（7）为不善，无所不至，见君子而后厌然（8），掩（9）其不善， 而著（10）其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中（11），形于外。故君子必慎其独也。

曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”富润屋（12），德润身（13），心广体胖（14）。故君子必诚其意。（传6）

【注释】

①（1）其意：使意念真诚。（2）毋：不要。（3）恶（wu）恶（e）臭 （xiu）：厌恶腐臭的气味。臭，气味，较现代单指臭（chou）味的含义宽泛。 （4）好（hao）好（hao）色：喜爱美丽的女子。好（hao）色，美女。（5） 谦（qian）：通“谦”，心安理得的样子。（6）慎其独：在独自一人时也谨慎 不苟。 （7）闲居：即独处。（8）厌然：躲躲闪闪的样子。（9）掩：遮 掩，掩盖。（10）著：显示。（11）中：指内心。下面的“外”指外表。 （12）润屋：装饰房屋。（13）润身，修养自身。（14）心广体胖（pan）：心 胸宽广，身体舒泰安康，胖，大，舒但。

【译文】

使意念真诚的意思是说，不要自己欺骗自己。要像厌恶腐臭的气味一样，要像喜爱美丽的女人一样，一切都发自内心。所以，品德高尚的人哪怕是在一个人独处的时候，也一定要谨慎。

品德低下的人在私下里无恶不作，一见到品德高尚的人便躲躲闪闪，掩盖自己所做的坏事而自吹自擂。殊不知，别人看你自己，就像能看见你的心肺肝脏一样清楚，掩盖有什么用呢？这就叫做内心的真实一定会表现到外表上来。所以，品德高尚的人哪怕是在一个人独处的时候，也一定要谨慎。

曾子说：“十只眼睛看着，十只手指着，这难道不令人畏惧吗？！”

财富可以装饰房屋，品德却可以修养身心，使心胸宽广而身体舒泰安康。所以，品德高尚的人一定要使自己的意念真诚。

【读解】

要做到真诚，最重要，也是最考验人的一课便是“慎其独” 在一个人独处的时候也谨慎，简而言之，就是人前人后一个样。人前真诚，人后也真诚，一切都发自肺腑，发自内心，发自我全部的感官，就像手脚长在我自己身上一样自然自如，一样真实无欺，而不是谁外加于我的“思想改造”，外加于我的清规戒律。

这是从正面来说。

从反面来说，“若要人不知，除非己莫为。”自欺欺人，掩耳盗铃，总有东窗事发的一天。

说到这里，在市场经济时代，金钱诱惑滚滚而来，政府反腐倡廉，“慎其独”是不是也应该作为公务员们必修的一课呢？

须知，金玉满堂，并不能保得你心情舒畅，身体安康，倒是那疯破道人的《好了歌》唱得好：“终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。”所以，比装修房屋（富润屋）更重要的还是装修你自己 （德润身），修养身心，做到心宽体胖。而要做到这一切，还得要 回到那起始的一点去——君子必诚其意。

真诚做人，立身之本。





修身先正心


【原文】

所谓修身在正其心者，身有所忿懥（1），则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。

心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。（传7）

【注释】

①身：程颐认为应为“心”。忿懥（zhl）：愤怒。

【译文】

之所以说修养自身的品性要先端正自己的心思，是因为心有愤怒就不能够端正；心有恐惧就不能够端正；心有喜好就不能够端正；心有忧虑就不能够端正。

心思不端正就像心不在自己身上一样：虽然在看，但却像没有看见一样；虽然在听，但却像没有听见一样；虽然在吃东西，但却一点也不知道是什么滋味。所以说，要修养自身的品性必须要先端正自己的心思。

【读解】

正心是诚意之后的进修阶梯。

诚意是意念真诚，不自欺欺人。但是，仅仅有诚意还不行。因为，诚意可能被喜怒哀乐惧等情感支配役使，使你成为感情的奴隶而失去控制。

所以，在“诚其意”之后，还必须要“正其心”，也就是要以端正的心思（理智）来驾驭感情，进行调节，以保持中正平和的心态，集中精神修养品性。

这里需要注意的是，埋与情，正心和诚意不是绝对对立，互不相容的。朱嘉说：喜怒哀乐惧等都是人心所不可缺少的，但是，一旦我们不能自察，任其左右自己的行动，便会使心思失去端正。所以，正心不是要完全摒弃喜怒哀乐俱等情欲，不是绝对禁欲，而只是说要让理智来克制、驾驭情欲，使心思不被情欲所左右，从而做到情理和谐地修身养性。

也就是说，修身在正其心不外乎是要心思端正，不要三心二意，不要为情所牵，“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知 其味”。（这凡句后来成了成语和名言，用来生动地描绘那种心神不属，思想不集中的状态，是教书先生在课堂上批评学生的常用语言。）

这样来理解，修身在正其心也就没有什么神秘感了罢。





齐家先修身


【原文】

所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉①，之其所贱恶 而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜②而辟焉，之其所敖情③ 而辟焉。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！故谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕④。”此谓身不修不可以齐其家。（传8）

【注释】

①之：即“于”，对于。辟：偏颇，偏向。②哀矜：同情，怜悯。③敖，骄做。惰：怠慢。④硕：大，肥壮。

【译文】

之所以说管理好家庭和家族要先修养自身，是因为人们对于自己亲爱的人会有偏爱；对于自己厌恶的人会有偏恨；对于自己敬畏的人会有偏向；对于自己同情的人会有偏心；对于自己轻视的人会有偏见。因此，很少有人能喜爱某人又看到那人的缺点，厌恶某人又看到那人的优点。所以有谚语说：“人都不知道自己孩子的坏，人都不满足自己庄稼的好。”这就是不修养自身就不能管理好家庭和家族的道理。

【读解】

在这里，修养自身的关键是克服感情上的偏私：正己，然后 正人。

儒学的进修阶梯由年向外展开，这里是中间过渡的一环。在此之前的格物。致知、诚意、正心都在个体自身进行，在此之后的齐家、治国、平天下开始处理人与人之间的关系，从家庭走向社会，从独善其身转向兼善天下。当然，其程序仍然是由内逐步外推：首先是与自身密切相关的家庭和家族，然后才依次是国家。天下。

正因为首先是与自身密切相关的家（家庭和家族），所以才有一个首当其冲的克服感情偏私的问题。

中国人常说：“家和万事兴。”

美国人说，“家是父亲的王国，母亲的世界，儿童的乐园。”

德国人说：“人无国王、庶民之分，只要家有和平，便是最幸 福的人。”

法国人说得更好：“对于亚当而言，天堂是他的家；然而对于亚当的后裔而言，家是他们的天堂。”（伏尔泰语）

家是永恒的话题。

但是，如果你不排除偏私之见，修身正己以正人，你就不能管理好这个你所拥有的天堂和乐园，就会像有人所告诫的那样：“坏家庭无法养育我们纯洁的灵魂，倒有可能成为我们自掘的墓场。”

天堂不就变成地狱了吗？





治国先齐家


【原文】

所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者无之。故君子不出家而成教于国：孝者，所以事君也；悌(1)者，所以事长也；慈(2)者，所以使众也。

《康诰》曰：“如保赤子。”(3)心诚求之，虽不中(4)，不远矣。未有学养于而后嫁者也！

一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱。其机(5)如此。此谓一言偾事，一人定国。

尧舜(7)帅(8)天下以仁，而民从之；桀纣(9)帅天下以暴，而民从之。其所令反其所好，而民不从。是故君子有诸(10)己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕(11)，而能喻(12)诸人者，未之有也。故治国在齐其家。

《诗》云：“桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。”(13)宜其家人，而后可以教国人。《诗》云：“宜兄宜弟”(14)宜兄宜弟，而后可以教国人。《诗》云：“其仪不忒，正是四国。”(15)其为父子兄弟足法，而后民法之也。此谓治国在齐其家。（传9）

【注释】

（1）悌（ti）：指弟弟应该绝对服从哥哥。②慈：指父母爱子女。③如保赤子：《尚书·周书·康诰》原文作“若保赤子。”这是周成王告诫康 叔的话，意思是保护平民百姓如母亲养护婴孩一样。赤子，婴孩。（4）中 （zhong），达到目标。⑤机：本指弩箭上的发动机关，引申指关键。③偾（fen）：败，坏，。尧舜：传说中父系氏族社会后期部落联盟的两位 领袖，即尧帝和舜帝，历来被认为是圣君的代表。（8）帅：同“率”，率领，统帅。③桀（jie）：夏代最后一位君主。纣：即殷纣王，商代最后一位君 主。二人历来被认为是暴君的代表。（10）诸：”之于”的合音。（11）恕：即恕道。孔子说：“己所不欲，勿施于人。”意思是说，自己不想做的，也不要让别人去做，这种推己及人，将心比己的品德就是儒学所倡导的恕道。（12）喻：使别人明白。（13）”桃之夭夭……”：引自《诗经·周南；桃夭》。 夭夭（yao），鲜嫩，美丽。蓁蓁（zhen），茂盛的样子。之子，这个（之）女子（子）于归，指女子出嫁。（14）“宜兄宜弟”：引自《诗经·小雅·蓼 萧》。（15）“其仪不忒……：”引自《诗经·曹风·鸤鸠》。仪，仪表，仪容。忒（te），差错。

【译文】

之所以说治理国家必须先管理好自己的家庭和家族，是因为不能管教好家人而能管教好别人的人，是没有的，所以，有修养 的人在家里就受到了治理国家方面的教育：对父母的孝顺可以用于侍奉君主；对兄长的恭敬可以用于侍奉官长；对子女的慈爱可以用于统治民众。

《康浩》说：“如同爱护婴儿一样。”内心真诚地去追求，即使达不到目标，也不会相差太远。要知道，没有先学会了养孩子再去出嫁的人啊！

一家仁爱，一国也会兴起仁爱；一家礼让，一国也会兴起礼让；一人贪婪暴戾，一国就会犯上作乱。其联系就是这样紧密，这就叫做：一句话就会坏事，一个人就能安定国家。

尧舜用仁爱统治天下，老百姓就跟随着仁爱；桀纣用凶暴统 治天下，老百姓就跟随着凶暴。统治者的命令与自己的实际做法相反，老百姓是不会服从的。所以，品德高尚的，总是自己先做到。然后才要求别人做到；自己先不这样做，然后才要求别人不这样做。不采取这种推己及人的恕道而想让别人按自己的意思去做，那是不可能的。所以，要治理国家必须先管理好自己的家庭 和家族。

《诗经》说：“桃花鲜美，树叶茂密，这个姑娘出嫁了、让全家人都和睦。”让全家人都和睦，然后才能够让一国的人都和睦。《诗经》说：“兄弟和睦。”兄弟和睦了，然后才能够让一国的人都 和睦。《诗经》说：“容貌举止庄重严肃，成为四方国家的表率。”只有当一个人无论是作为父亲、儿子，还是兄长、弟弟时都值得人效法时，老百姓才会去效法他。这就是要治理国家必须先管理 好家庭和家族的道理。

【读解】

国家，国家，仅从语词关系来看，国和家的关系就是如此血 肉相连，密不可分；尤其是在以家族为中心的宗法制社会时代，家是一个小小的王国，家长就是它的国王；国是一个大大的家，国王就是它的家长。因此，无论是国王还是家（族）长都有生杀予 夺的至高权力；因此，有君君、臣臣、父父、子子的规范贯穿国与家；也正因为如此，我们才能理解，“治国必先齐其家”。

不过，进入现代社会，情况已发生了极大变化：一方面，国已不允许实行家长制，另一方面，家已大大地民主化。”不仅君君、臣臣、父父、子子的规范已成为过去，就是孝、悌观念也日渐式 微，丧失了“君子不出家而成教于国”的基本条件。而且，“其家不可教而能救人者”的现象也不是“无之”，而是不难见到了，比如说，一个优秀教师教不好自己的子女，一些当政官员的公子以身试法等等。这类事情屡见不鲜，很是令人深思。

从另一方面来看，《大学》的这一章反复强调以身作则，要求“君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人”，指出“其所令反 其所好，而民不从”，“所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。… 这些思想却并不因为社会时代的变迁而失去光彩。它既是对“欲治其国者”的告诫，值得推荐给当政为官的人作为座右铭；也是对儒学“恕道”原则的阐发，可广泛应用于生活的各个方面，作为我们立身处世，待人接物的有益参照。





平天下先治国


【原文】

所谓平天下在治其国者，上老老（1）而民兴孝；上长长（2）而民兴弟；上恤孤（3）而民不倍（4）。是以君子有絜矩之道也（5）。

所恶于上毋以使下；所恶于下毋以事上；所恶于前毋以先后；所恶于后毋以从前；所恶于右毋以交于左；所恶于左毋以交于右。此之谓絜矩之道。

《诗》云：“乐只君子，民之父母（6）。”民之所好好之；民之所恶恶之。此之谓民之父母。《诗》云：“节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。”（7）有国者不可以不慎。辟，则为天下僇矣（8）。《诗》云：“殷之未丧师，克配上帝。仪监于殷，峻命不易（9）。”道得众则得国，失众则失国。

是故君子先慎乎德。有德此（10）有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者，本也；财者，未也。外本内末，争民施夺（11）。是故财聚则民散，财散则民聚。是故言悖（12）而出者，亦悖而入。货悻而入者，亦悖而出。

《康诰》曰：“惟命不于常。”道善则得之，不善则失之矣。《楚书》曰：“楚国无以为宝，惟善以为宝（13）”舅犯曰，“亡人无以为宝，仁亲以为宝（14）。”

《秦誓》（15）曰：“若有一个臣，断断（16）兮，无他技，其心休休（17）焉，其如有容（18）焉。人之有技，若己有之。人之彦圣（19），其心好之，不啻（20）若自其口出，实能容之。以能保我子孙黎民，尚亦有利哉！人之有技，媢疾（21）以恶之。人之彦圣，而违（22）之俾（23）不通，实不能容。以不能保我子孙黎民、亦日殆哉！”唯仁人放流之（24），迸诸四夷（25），不与同中国（26）。此渭唯仁人为能爱人，能恶人。见贤而不能举，举而不能先，命也（27）。见不善而不能退，退而不能远，过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂（28）人之性，灾必逮夫身（29）。是故君子有大道：必忠信以得之，骄泰（30）以失之。

生财有大道：生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。仁者以财发身（31），不仁者以身发财。未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库（32）财非其财者也。孟献子（33）曰：“畜马乘（34）不察（35）于鸡豚，伐冰之家（36）不畜牛羊，百乘之家（37）不畜聚敛之臣（38）。与其有聚敛之臣，宁有盗臣。”此谓国不以利为利，以义为利也。长（39）国家而务财用者，必自小人矣。彼为善之，小人之使为国家，灾害并至。虽有善者，亦无如之何（40）矣！此谓国不以利为利，以义为利也。（传10）

【注释】

（1）老老：尊敬老人。前一个“老”字作动词，意思是把老人当作者人看待。（2）长长：尊重长辈。前一个“长”字作动词，意思是把长辈当作长辈看待。（3）恤：体恤，周济。孤，孤儿，古时候专指幼年丧失父亲的人。（4）倍：通“背”，背弃。⑤絜（xie）矩之道：儒家伦理思想之一，指一言一行要有示范作用。絜，量度。矩，画直角或方形用的尺子，引申为法度，规则。（6）乐只君子，民之父母，引自《诗经·小雅·南山有台》。乐（le），快乐，喜悦。只，语助词，（7）“节彼南山……”：引自《诗经·小雅·节南山》。节，高大。岩岩，险峻的样子。师尹，太师尹氏，太师是周代的三公之一。尔，你。瞻，瞻仰，仰望。（8）僇（lu）：通“戮”，杀戮。（9）“殷之未丧师……”：引自《诗经，大雅·文王》。师，民众。配，符合。仪，宜。监，鉴戒。，峻，大。不易，指不容易保有。（10）此：乃，才。（11）争民施夺：争民，与民争利。施夺，施行劫夺。（12）悖：逆。（13）“《楚书》”句：《楚书》，楚昭王时史书。楚昭王派王孙圉（yu）出使晋国。晋国赵简子问楚国珍宝美玉现在怎么样了。王孙圉答道：楚国从来没有把美玉当作珍宝，只是把善人如观射父（人名）这样的大臣看作珍宝。事见《国语·楚语》。汉代刘向的《新序》中也有类似的记载。（14）“舅犯”句：舅犯，晋文公重耳的舅舅狐偃，字子犯。亡人，流亡的人，指重耳。晋僖公四年十二月，晋献公因受骊姬的谗言，逼迫太子申生自缢而死。重耳避难逃亡在外在狄国时，晋献公逝世。秦穆公派人劝重耳归国掌政。重耳将此事告子犯，子 犯以为不可，对重耳说了这几句话。事见《礼记·檀弓下》。（15）《秦誓》：《尚书·周书》中的一篇。（16）断断：真诚的样子。 （17）休休：宽宏大量。（18）有容：能够容人。 （19）彦圣：指德才兼备。彦，美。圣，明。（20）不啻（chi）：不但。（21）媢（mao）疾：妒嫉。（22）违，阻抑。（23）俾：使。（24）放流：流放。（25）迸，即“屏”，驱逐。四夷，四方之夷。夷指古代东方的部族。（26）中国，全国中心地区。与现代意义的“中国”一同意义不一样。（27）命：东汉郑玄认为应该是“慢”字之误。慢即轻慢。（28）拂：逆，违背。（29）逮：及、到。夫（fu）：助词。（30）骄泰：骄横放纵。（31）发身：修身。发，发达，发起，（32）府库：国家收藏财物的地方。（33）孟献子：鲁国大夫，姓仲孙名蔑。（34）畜，养。乘（Sheng）：指用四匹马拉的车。畜马乘是士人初作大夫官的待遇。（35）察，关注。（36）伐冰之家：指丧祭时能用冰保存遗体的人家。是卿大夫类大官的待遇。（37）百乘之家，拥有一百辆车的人家，指有封地的诸侯王。（39）聚敛之臣：搜刮钱财的家臣。聚，聚集。敛，征收。④长（zbong）国家：成为国家之长，指君王。（40）无如之何：没有办法。

【译文】

之所队说平定天下要治理好自己的国家，是因为，在上位的人尊敬老人，老百姓就会孝顺自己的父母，在上位的人尊重长辈，老百姓就会尊重自己的兄长；在上位的人体恤救济孤儿，老百姓也会同样跟着去做。所以，品德高尚的人总是实行以身作则，推已及人的“絜矩之道”。

如果厌恶上司对你的某种行为，就不要用这种行为去对待你的下属；如果厌恶下属对你的某种行为，就不要用这种行为去对待你的上司；如果厌恶在你前面的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你后面的人；如果厌恶在你后面的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你前面的人；如果厌恶在你右边的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你左边的人；如果厌恶在你左边的人对你的某种行为，就不要用这种行为去对待在你右边的人。这就叫做“絜矩之道”。

《诗经》说：“使人心悦诚服的国君啊，是老百姓的父母。”老百姓喜欢的他也喜欢，老百姓厌恶的他也厌恶，这样的国君就可以说是老百姓的父母了。《诗经》说：“巍峨的南山啊，岩石耸立。显赫的尹太师啊，百姓都仰望你。”统治国家的人不可不谨慎。稍有偏颇，就会被天下人推翻。《诗经》说：“殷朝没有丧失民心的时候，还是能够与上天的要求相符的。请用殷朝作个鉴戒吧，守住天命并不是一件容易的事。”这就是说，得到民心就能得到国家，失去民心就会失去国家。

所以，品德高尚的人首先注重修养德行。有德行才会有人拥护，有人拥护才能保有土地，有土地才会有财富，有财富才能供给使用，德是根本，财是枝末，假如把根本当成了外在的东西，却把枝末当成了内在的根本，那就会和老百姓争夺利益。所以，君王聚财敛货，民心就会失散；君王散财于民，民心就会聚在一起。这正如你说话不讲道理，人家也会用不讲道理的话来回答你；财货来路不明不白，总有一天也会不明不白地失去。

《康浩》说：“天命是不会始终如一的。”这就是说，行善便会得到天命，不行善便会失去天命。《楚书》说：“楚国没有什么是宝，只是把善当作宝。”舅犯说，“流亡在外的人没有什么是宝，只是把仁爱当作宝。”

《秦誓》说：“如果有这样一位大臣，忠诚老实，虽然没有什么特别的本领，但他心胸宽广，有容人的肚量，别人有本领，就如同他自己有一样； 别人德才兼备，他心悦诚服，不只是在口头上表示，而是打心眼里赞赏。用这种人，是可以保护我的子孙和百姓的，是可以为他们造福的啊！相反，如果别人有本领，他就妒嫉、厌恶；别人德才兼备，他便想方设法压制，排挤，无论如何容忍不得。用这种人，不仅不能保护我的子孙和百姓，而且可以说是危险得很！”因此，有仁德的人会把这种容不得人的人流放，把他们驱逐到边远的四夷之地去，不让他们同住在国中。这说明， 有德的人爱憎分明，发现贤才而不能选拔，选拔了而不能重用，这是轻慢：发现恶人而不能罢免，罢免了而不能把他驱逐得远远的，这是过错。喜欢众人所厌恶的，厌恶众人所喜欢的，这是违背人的本性，灾难必定要落到自己身上。所以，做国君的人有正确的途径：忠诚信义，便会获得一切；骄奢放纵，便会失去一切。

生产财富也有正确的途径；生产的人多，消费的人少；生产的人勤奋，消费的人节省。这样，财富便会经常充足。仁爱的人仗义疏财以修养自身的德行，不仁的人不惜以生命为代价去敛钱发财。没有在上位的人喜爱仁德，而在下位的人却不喜爱忠义的；没有喜爱忠义而做事却半途而废的；没有国库里的财物不是属于国君的。孟献子说：“养了四匹马拉车的士大夫之家，就不需再去养鸡养猪；祭祀用冰的卿大夫家，就不要再去养牛养羊；拥有一百辆兵车的诸侯之家，就不要去收养搜刮民财的家臣。与其有搜刮民财的家臣，不如有偷盗东西的家臣。”这意思是说，一个国家不应该以财货为利益，而应该以仁义为利益。做了国君却还一心想着聚敛财货，这必然是有小人在诱导，而那国君还以为这些小人是好人，让他们去处理国家大事，结果是天灾人祸一齐降临。这时虽有贤能的人，却也没有办法挽救了。所以，一个国家不应该以财货为利益，而应该以仁义为利益。





中庸


简介

中和是天下的根本

君子中庸，小人反中庸

最高的道德标准

谁能食而知其味？

隐恶扬善，执两用中

聪明反被聪明误

牢牢抓住不要放弃

白刃可蹈，中庸难得

什么是真正的强？

正道直行，默默无闻也不后悔

君子之道费而隐

道不远人，远人非道

素位而行，安分守己

行远自迩，登高自卑

无所不在的道

天生我材必有用

治国平天下的法则

诚则明，明则诚

至诚可参天地

从一个方面下功夫

国家兴亡，必有征兆

不能只做到自我完善

真诚是没有止息的

明哲保身，进退自如

不要自以为是，独断专行

无征不信，不信民弗从

圣人的伟大之处

弘扬德行的最高境界

返回主目录





简介


《中庸》原来也是《礼记》中的一篇，一般认为它出于孔子的孙子子思（前483－前402）之手。据《史记·孔于世家》记载，孔子的儿子名叫孔鲤，字伯鱼；伯鱼的儿子名叫孔伋，字子思。孔子去世后，儒家分为八派，子思是其中一派。荀子把子思和孟子看成是一派。从师承关系来看，子思学于孔子的得意弟子之一曾子，孟子又学于子思；从《中庸》和《孟子》的基本观点来看，也大体上是相同的。所以有“思孟学派”的说法。后代因此而尊称子思为“述圣”。不过，现存的《中庸》，已经经过秦代儒者的修改，大致写定于秦统一全国后不久。所以名篇方式已下同于《大学》，不是取正义开头的两个字为题，而是撮取文章的中心内容为题了。

早在西汉时代就有专门解释《中庸》的著作，《汉书·艺文志》载录有《中庸说》二篇，以后各代都有关于这方面的著作相沿不绝。但影响最大的还是朱熹的《中庸章句》，他把《中庸》与《大学》、《论语》、《孟子》合在一起，使它成为“四书”之一，成为后世读书人求取功名的阶梯。

朱熹认为《中庸》“忧深言切，虑远说详”，“历选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是之明且尽者也。）（《中庸章句·序》）并且在《中庸章句》的开头引用程颐的话，强调《中庸》是“孔门传授心法”的著作，“放之则弥六合，卷之则退藏于密”，其味无穷，都是实用的学问。善于阅读的人只要仔细玩味，便可以终身受用不尽。

程颐的说法也许有些过头，但《中庸》的确是内容丰富，不仅提出了“中庸”作为儒家的最高道德标难，而且还以此为基础讨论了一系列的问题，涉及到儒家学说的各个方面。所以，《中庸》被推崇为“实学”，被视为可供人们终身受用的经典，这也绝不是偶然的。





中和是天下的根本


【原文】

天命之谓性（1），性之谓道（2），修道之谓教。

道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微（3）。故君子慎其独也。

喜怒哀乐之未发，谓之中（4）；发而皆中节（5），谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致（6）中和，天地位焉，万 物育焉。 （第1章）

【注释】

（1）天命：天赋。朱熹解释说：“天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也。”（《中庸章句》）所以，这里的天命（天赋）实际上就是指的人的自然禀赋，并无神秘色彩。（2）率性：遵循本性，率，遵循，按照， （3）莫：在这里是“没有什么更……”的意思。见（xian）：显现，明显。乎：于，在这里有比较的意味。（4）中（zhong）：符合。（5）节：节度法度。 （6）致，达到。

【译文】

人的自然禀赋叫做“性”，顺着本性行事叫做“道”，按照“道”的原则修养叫做“教”。

“道”是不可以片刻离开的，如果可以离开，那就不是“道”了。所以，品德高尚的人在没有人看见的地方也是谨慎的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。越是隐蔽的地方越是明显，越是细微的地方越是显著。所以，品德高尚的人在一人独处的时候也是谨慎的。 喜怒哀乐没有表现出来的时候，叫做“中”；表现出来以后符合节度，叫做“和”。“中”，是人人都有的本性；“和”，是大家遵循的原则，达到“中和”的境界，天地便各在其位了，万物便生长繁育了。

【读解】

这是《中庸》的第一章，从道不可片刻离开引入话题，强调在《大学》里面也阐述过的“慎其独”问题，要求人们加强自觉性，真心诚意地顺着天赋的本性行事，按道的原则修养自身。

解决了上述思想问题后，本章才正面提出“中和”（即中庸）这一范畴，进入全篇的主题。

作为儒学的重要范畴之一，历来对“中庸”有各种各样的理解。本章是从情感的角度切入，对“中”、“和”作正面的基本的解释。按照本章的意思，在一个人还没有表现出喜怒哀乐的情感时，心中是平静淡然的，所以叫做“中”，但喜怒哀乐是人人都有而不可避免的，它们必然要表现出来。表现出来而符合常理，有节度，这就叫做“和”。二者协调和谐，这便是“中和”。人人都达到“中和”的境界，大家心平气和，社会秩序井然，天下也就太平无事了。

本章具有全篇总纲的性质，以下十章（2－11）都围绕本章内容而展开。

《中庸》原来也是《礼记》中的一篇，一般认为它出于孔子的孙子子思（前483－前402）之手。据《史记·孔于世家》记载，孔子的儿子名叫孔鲤，字伯鱼；伯鱼的儿子名叫孔伋，字子思。孔子去世后，儒家分为八派，子思是其中一派。荀子把子思和孟子看成是一派。从师承关系来看，子思学于孔子的得意弟子之一曾子，孟子又学于子思；从《中庸》和《孟子》的基本观点来看，也大体上是相同的。所以有“思孟学派”的说法。后代因此而尊称子思为“述圣”。不过，现存的《中庸》，已经经过秦代儒者的修改，大致写定于秦统一全国后不久。所以名篇方式已下同于《大学》，不是取正义开头的两个字为题，而是撮取文章的中心内容为题了。

早在西汉时代就有专门解释《中庸》的著作，《汉书·艺文志》载录有《中庸说》二篇，以后各代都有关于这方面的著作相沿不绝。但影响最大的还是朱熹的《中庸章句》，他把《中庸》与《大学》、《论语》、《孟子》合在一起，使它成为“四书”之一，成为后世读书人求取功名的阶梯。

朱熹认为《中庸》“忧深言切，虑远说详”，“历选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是之明且尽者也。）（《中庸章句·序》）并且在《中庸章句》的开头引用程颐的话，强调《中庸》是“孔门传授心法”的著作，“放之则弥六合，卷之则退藏于密”，其味无穷，都是实用的学问。善于阅读的人只要仔细玩味，便可以终身受用不尽。

程颐的说法也许有些过头，但《中庸》的确是内容丰富，不仅提出了“中庸”作为儒家的最高道德标难，而且还以此为基础讨论了一系列的问题，涉及到儒家学说的各个方面。所以，《中庸》被推崇为“实学”，被视为可供人们终身受用的经典，这也绝不是偶然的。





君子中庸，小人反中庸


【原文】

仲尼曰（1）：“君于中庸（2），小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中。小人之中庸也（3），小人而无忌惮（4）也。… （第2章）

【注释】

（1）仲尼：即孔子，名丘，字仲尼。（2）中庸：即中和。庸，“常”的意思。（3）小人之中庸也：应为“小人之反中庸也”。（4）忌惮：顾忌和畏惧。

【译文】

仲尼说：“君子中庸，小人违背中庸。君于之所以中庸，是因为君子随时做到适中，无过无不及；小人之所以违背中庸，是因为小人肆无忌惮，专走极端。”

【读解】

孔子的学生子贡曾经问孔子：“子张和子夏哪一个贤一些？”孔子回答说：“子张过分；子夏不够。”子贡问：“那么是子张贤一些吗？”孔子说：“过分与不够是一样的。”（《论语·先进》）

这一段话是对“君子而时中”的生动说明。也就是说，过分与不够貌似不同，其实质却都是一样的，都不符合中庸的要求。中庸的要求是恰到好处，如宋玉笔下的大美人东家之子：“增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。”（《登徒子好色赋》）

所以，中庸就是恰到好处





最高的道德标准


【原文】

子日，“中庸其至矣乎！民鲜能久矣（1）！”（第3章）

【注释】

①鲜：少，不多。

【译文】

孔子说：“中庸大概是最高的德行了吧！大家缺乏它已经很久了！”

【读解】

正因为它是最高的德行，最高的道德标准，所以，很少有人能够真正实行它。这正如我们要求“大公无私”，很少有人能做到，提出“国家、集体、个人利益三兼顾”，就比较容易做到了。要求“跑步进入共产主义”难以做到，提出“社会主义初级阶段”，实现“小康”，这就比较容易做到了。

这样说来，中庸之道是不是也只能作为一种理想的道德规范而加以提倡呢？





谁能食而知其味？


【原文】

子曰：“道（1）之不行也，我知之矣，知者（2）过之，愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之，不肖者（3）不及也。人莫不饮食也，鲜能知味也。”（第4章）

【注释】

（1）道：即中庸之道。（2）知者：即智者，与愚者相对，指智慧超群的人。知，同“智”，（3）不肖者：与贤者相对，指不贤的人。

【译文】

孔子说：“中庸之道不能实行的原因，我知道了：聪明的人自以为是，认识过了头；愚蠢的人智力不及，不能理解它。中庸之道不能弘扬的原因，我知道了：贤能的人做得太过分：不贤的人根本做不到。就像人们每天都要吃喝，但却很少有人能够真正品尝滋味。”

【读解】

还是过与不及的问题。正因为要么太过，要么不及，所以，总是不能做得恰到好处。而无论是过还是不及，无论是智还是愚，或者说，无论是贤还是不肖，都是因为缺乏对“道”的自觉性，正如人们每天都在吃吃喝喝，但却很少有人真正品味一样，人们虽然也在按照一定的道德规范行事，但由于自觉性不高，在大多数情况下不是做得过了头就是做得不够，难以达到“中和”的恰到好处。所以，提高自觉性是推行中庸之道至关重要的一环。





隐恶扬善，执两用中


【原文】

子日：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言（1），隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎（2）！”（第6章）

【注释】

（1）迩言，浅近的话。迩，近。（2）其斯以为舜乎，这就是舜之所以为舜的地方吧！其，语气词，表示推测。斯，这。“舜”字的本义是仁义盛明，所以孔子有此感叹。

【译文】

孔子说：“舜可真是具有大智慧的人啊！他喜欢向人问问题，又善于分析别人浅近话语里的含义。隐藏人家的坏处，宣扬人家的好处。过与不及两端的意见他都掌握，采纳适中的用于老百姓。这就是舜之所以为舜的地方吧！”

【读解】

隐恶扬善，执两用中。

既是不偏不倚、无过无不及的中庸之道，又是杰出的领导艺术。

要真正做到，当然得有非同一般的大智慧。

困难之一在于，要做到执两用中，不仅要有对于中庸之道的自觉意识，而且得有丰富的经验和过人的识见。

困难之二在于，要做到隐恶扬善，更得有博大的胸襟和宽容的气度。对于一般人来说，不隐你的善扬你的恶就算是谢天谢地了，岂敢奢望他隐你的恶而扬你的善！

如此看来，仅有大智慧都还不一定做得到隐恶扬善，还得有大仁义才行啊。

大智大仁的舜帝毕竟只有一个，不然的话，孔圣人又怎么会感叹又感叹呢？





聪明反被聪明误


【原文】

子日：“人皆日：‘予（1）知。’驱而纳诸罟擭陷阶之中（2），而莫之知辟也（3）。人皆曰：‘予知。’择乎中庸，而不能期月（4）守也。”（第7章）

【注释】

（1）予：我。（2）罟（gu）：捕兽的网。擭（huo）：装有机关的捕兽的木笼。（3）辟（bi）：同“避”。（4）期月：一整月。

【译文】

孔子说：“人人都说自己聪明，可是被驱赶到罗网陷阶中去却不知躲避。人人都说自己聪明，可是选择了中庸之道却连一个月时间也不能坚持。”

【读解】

聪明反被聪明误。

自以为聪明失好走极端，走偏锋，不知适可而止，不合中庸之道，所以往往自投罗网而自己却还不知道。

另一方面，虽然知道适可而止的好处，知道选择中庸之道作为立身处世原则的意义。但好胜心难以满足，欲壑难填，结果是越走越远，不知不觉间又放弃了适可而止的初衷，背离了中庸之道。就像孔子所惋惜的那样，连一个月都不能坚持住。

赌博也好，炒股票也好，贪污受贿也好，这类现象不都是常见的吗？





牢牢抓住不要放弃


【原文】

子日：“回（1）人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺（2）而弗失之矣。” （第8章）

【注释】

（1）回：指孔子的学生颜回。（2）拳拳服膺：牢牢地放在心上。拳拳，牢握但不舍的样子，引申为恳切。服，著，放置。膺，胸口。

【译文】

孔子说：“颜回就是这样一个人，他选择了中庸之道，得到了它的好处，就牢牢地把它放在心上，再也不让它失去。”

【读解】

这是针对前一章所说的那些不能坚持中庸之道的人而言的。

作为孔门的高足，颜回经常被老师推荐为大家学习的榜样，在中庸之道方面也不例外。

一旦认定，就坚定不移地坚持下去。

这是颜回的作为，也是孔圣人“吾道一以贯之”（《论语·里仁》）的风范。





白刃可蹈，中庸难得


【原文】

子曰，“天下国家可均也（1），爵禄可辞也（2），白刃可蹈（3）也，中庸不可能也。”（第9章）

【注释】

（1）均：即平，指治理。（2）爵，爵值，禄：官吏的薪俸。辞：放弃。（3）蹈：踏。

【译文】

孔子说：“天下国家可以治理，官爵傣禄可以放弃，雪白的刀 刃可以践踏而过，中庸却不容易做到。”

【读解】

孔子对中庸之道持高扬和捍卫态度。事实上，一般人对中庸的理解往往过于肤浅，看得比较容易。孔子正是针对这种情况有感而发，所以把它推到了比赴汤蹈火，治国平天下还难的境地。其目的还是在于引起人们对中庸之道的高度重视。





什么是真正的强？


【原文】

子路问强(1)。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与？(2)宽柔以教，不报无道(3)，南方之强也，君子居之(4)。衽金革(5)，死而不厌(6)，北方之强也，而强者居之。故君子和而不流(7)，强哉矫(8)！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉(9)，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”（第10章）

【注释】

（1）子路：名仲由，孔子的学生。（2）抑：选择性连词，意为“还是”。而：代词，你。与：疑问语气词。（3）报：报复。（4）居：处。（5）衽：卧席，此处用为动词。金：指铁制的兵器。革：指皮革制成的甲盾。（6）死而不厌：死而后已的意思。（7）和而不流：性情平和又不随波逐流。（8）矫：坚强的样子。 （9）不变塞：不改变志向。

【译文】

子路问什么是强。孔子说：“南方的强呢？北方的强呢？还是你认为的强呢？用宽容柔和的精神去教育人，人家对我蛮横无礼也不报复，这是南方的强，品德高尚的人具有这种强。用兵器甲盾当枕席，死而后已，这是北方的强，勇武好斗的人就具有这种强。所以，品德高尚的人和顺而不随波逐流，这才是真强啊！保持中立而不偏不倚，这才是真强啊！国家政治清平时不改变志向，这才是真强啊！国家政治黑暗时坚持操守，宁死不变，这才是真强啊！”

【读解】

子路性情鲁莽，勇武好斗，所以孔子教导他：有体力的强，有精神力量的强，但真正的强不是体力的强，而是精神力量的强。精神力量的强体现为和而不流，柔中有刚；体现为中庸之道；体现为坚持自己的信念不动摇，宁死不改变志向和操守。

“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”（《论语·子罕》这就是孔子所推崇的强。

“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，自有后来人。”这就是孔子所推崇的强。

说起来，还是崇高的英雄主义，献身的理想主义。

不过，回到《中庸》本章来，孔子在这里所强调的，还是“中立而不倚”的中庸之道，儒学中最为高深的道行。





正道直行，默默无闻也不后悔


【原文】

子曰：“素隐行怪（1），后世有述焉（2），吾弗为之矣。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣（3）。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔（4），唯圣者能之。”（第11章）

【注释】

（1）素：据《汉书》，应为“索”。隐：隐僻。怪：怪异。（2）述：记述。（3）已：止，停止。（4）见知：被知。见，被。

【译文】

孔子说：“寻找隐僻的歪歪道理，做些怪诞的事情来欺世盗名，后世也许会有人来记述他，为他立传，但我是绝不会这样做的。有些品德不错的人按照中庸之道去做，但是半途而废，不能坚持下去，而我是绝不会停止的。真正的君子遵循中庸之道，即使一生默默无闻不被人知道也不后悔，这只有圣人才能做得到。”

【读解】

钻牛角尖，行为怪诞，这些出风头、走极端欺世盗名的搞法根本不合中庸之道的规范，自然是圣人所不齿的。

找到正确的道路，走到一半又停止了下来，这也是圣人所不欣赏的。

唯有正道直行，一条大路走到底，这才是圣人所赞赏并身体力行的。

所以，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”（屈原）这是圣人所赞赏的精神。 “鞠躬尽瘁，死而后已。”（诸葛亮）这也是圣人所赞赏的精神。

以上几章从各个方面引述孔子的言论反复申说第一章所提出的“中和”（中庸）这一概念，弘扬中庸之道，是全篇的第一大部分。





君子之道费而隐


【原文】

君子之道费而隐（1）。夫妇（2）之愚，可以与知焉（3），及其至也，虽圣人亦有所不知焉。夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉（4）。《诗》云：“鸢飞戾天，鱼跃于渊（5）。”言其上下察也（6）。君子之道，造端乎夫妇（7），及其至也，察乎天地。（第12章）

【注释】

（1）费：广大。隐：精微。（2）夫妇：匹夫匹妇，指普通男女。（3）与：动词，参与。 （4）破：分开。 （5）鸢飞戾天，鱼跃于渊：引自《诗经·大雅·旱麓》。鸢，老鹰。戾，到达。（6）察：昭著，明显。 （7）造端：开始。

【译文】

君子的道广大而又精微。普通男女虽然愚昧，也可以知道君子的道；但它的最高深境界，即便是圣人也有弄不清楚的地方，普通男女虽然不贤明，也可以实行君子的道，但它的最高深境界，即便是圣人也有做不到的地方。大地如此之大，但人们仍有不满足的地方。所以，君子说到“大”，就大得连整个天下都载不下；君子说到“小”，就小得连一点儿也分不开。《诗经》说：“鸢鸟飞向天空，鱼儿跳跃深水。”这是说上下分明。君子的道，开始于普通男女，但它的最高深境界却昭著于整个天地。

【读解】

这一章另起炉灶，回到第一章“道也者，不可须臾离也，可离非道也”进行阐发，以下八章（13一20）都是围绕这一中心而展开的。

正因为道不可须臾离开，所以，道就应该有普遍的可适应性，应该“放之四海而皆准”，连匹夫匹妇，普通男女都可以知道，可以学习，也可以实践。

不过，知道是一回事，一般性地实践是一回事，要进入其高深境界又是另一回事了。所以，道又必须有精微奥妙的一方面，供德行高，修养深的学者进行深造，进行创造性的实践。

如此两方面的性质结合起来，使道既广大又精微，既有普及性又有提高性，既下里巴人又阳春白雪，说到底，是一个开放的、兼容的、可发展的体系。

道是如此，世界上的许多事情也都是如此。说到唱歌，卡拉0K谁都可以来上几句，但要唱出歌星级水平可就是另一回事了。

说用电脑打字，坐下来一两个小时，一个完全的外行也可以打出一串字来，可要成为电脑专家就是另一回事了。说到下棋，知道下棋规则，棋瘾大得不可思议的人满街都是，可要成为一名真正的棋手就是另外一回事了。

诸如此类，不胜枚举。凡事都有一知半解与精通的区别，匹夫匹妇与“圣人”的分别也就在这里。





道不远人，远人非道


【原文】

子日：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。”

“《诗》云：‘伐柯伐柯，其则不远。（1）’执柯以伐柯，睨（2）而视之，犹以为远。故君子以人治人。改而止。”

“忠恕违道不远（3），施诸己而不愿，亦勿施于人。”

“君子之道四，丘未能一焉：所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸（4）德之行，庸言之谨。有所不足，不敢不勉；有余不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔（5）？”（第13章）

【注释】

（1）伐柯伐柯，其则不远：引自《诗经·豳风·伐柯》。伐柯，砍削斧柄。柯，斧柄。则，法则，这里指斧柄的式样。（2）睨：斜视。（3）违道：离道。违，离。（4）庸：平常。（5）胡：何、怎么。慥慥（zao），忠厚诚实的样子。

【译文】

孔子说：“道并不排斥人。如果有人实行道却排斥他人，那就不可以实行道了。”

“《诗经》说：‘砍削斧柄，砍削斧柄，斧柄的式样就在眼前。’握着斧柄砍削斧柄，应该说不会有什么差异，但如果你斜眼一看，还是会发现差异很大。所以，君子总是根据不同人的情况采取不同的办法治理，只要他能改正错误实行道就行。”

“一个人做到忠恕，离道也就差不远了。什么叫忠恕呢？自己不愿意的事，也不要施加给别人。”

“君子的道有四项，我孔丘连其中的一项也没有能够做到：作为一个儿子应该对父亲做到的，我没有能够做到；作为一个臣民应该对君王做到的，我没有能够做到；作为一个弟弟应该对哥哥做到的，我没有能够做到；作为一个朋友应该先做到的，我没有能够做到。平常的德行努力实践，平常的言谈尽量谨慎。德行的实践有不足的地方，不敢不勉励自己努力；言谈却不敢放肆而无所顾忌。说话符合自己的行为，行为符合自己说过的话，这样的君子怎么会不忠厚诚实呢？…”

【读解】

道不可须臾离的基本条件是道不远人。换言之，一条大道，欢迎所有的人行走，就像马克思主义的理论欢迎所有的人学习、实践，社会主义的金光大道欢迎所有的人走一样。相反，如果只允许自己走，而把别人推得离道远远的，就像鲁迅笔下的假洋鬼子只准自己“革命”而不准别人（阿Q）“革命”，那自己也就不是真正的革命者了。

推行道的另一条基本原则是从实际出发，从不同人不同的具体情况出发，使道既具有“放之四海而皆准”的普遍性，又能够适应不同个体的特殊性。这就是普遍性与特殊性相结合。

既然如此，就不要对人求全责备，而应该设身处地，将心比心地为他人着想，自己不愿意的事，也不要施加给他人。因为，金无足赤，人无完人，不要说人家，就是自己，不也还有很多应该做到的而没有能够做到吗？所以，要开展批评，也要开展自我批评。圣贤如孔子，不就从四大方面对自己进行了严厉的批评吗？那就更不要说我们这些凡夫俗子了，哪里没有这样或那样的毛病呢？说不定还深沉得很呢。

不过也不要紧，只要你做到忠恕，也就离道不远了。说到底，还是要“言顾行，行顾言”，凡事不走偏锋，不走极端，这就是“中庸”的原则，这就是中庸之道。





素位而行，安分守己


【原文】

君子素其位（1）而行，不愿乎其外。

素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱：素夷狄（2），行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入（3）而不自得焉。

在上位，不陵（4）下；在下位，不援（5）上。正己而不求于人则无怨。上不怨天，下不尤（6）人。

故君子居易（7）以俟命（8），小人行险以侥幸。子曰：“射（9）有似乎君子，失诸正鹄（10），反求诸其身。”（第14章）

【注释】

（1）素其位：安于现在所处的地位。素，平素。现在的意思，这里作动词用。（2）夷：指东方的部族；狄：指西方的部族。泛指当时的少数民族。（3）无入：无论处于什么情况下。入，处于。（4）陵：欺侮。（5）援：攀援，本指抓着东西往上爬，引申为投靠有势力的人往上爬。（6）尤：抱怨。（7）居易：居于平安的地位，也就是安居现状的意思。易，平安。（8）俟（si）命：等待天命。（9）射：指射箭。（10）正（zheng）鹄（gu)：正、鹄：均指箭靶子；画在布上的叫正，画在皮上的叫鹄。

【译文】

君子安于现在所处的地位去做应做的事，不生非分之想。

处于富贵的地位，就做富贵人应做的事；处于贫贱的状况，就做贫贱人应做的事；处于边远地区，就做在边远地区应做的事；处于患难之中，就做在患难之中应做的事。君子无论处于什么情况下都是安然自得的。

处于上位，不欺侮在下位的人；处于下位，不攀援在上位的人。端正自己而不苛求别人，这样就不会有什么抱怨了。上不抱怨天，下不抱怨人。

所以，君子安居现状来等待天命，小人却铤而走险妄图获得非分的东西。孔子说：“君子立身处世就像射箭一样，射不中，不怪靶子不正，只怪自己箭术不行。”

【读解】

素位而行近于《大学》里面所说的“知其所止”，换句话说，叫做安守本分，也就是人们常说的——安分守己。

这种安分守己是对现状的积极适应、处置，是什么角色，就做好什么事，如台湾著名漫画家蔡志忠先生所说：“自己是什么就做什么；是西瓜就做西瓜，是冬瓜就做冬瓜，是苹果就做苹果；冬瓜不必羡慕西瓜，西瓜也不必嫉妒苹果……”然后才能游刃有余，进一步积累、创造自己的价值，取得水到渠成的成功。

事实上，任何成功的追求、进取都是在对现状恰如其分的适应和处置后取得的。一个不能适应现状，在现实面前手足无措的人是很难取得成功的。回到我们在《大学》读解里面举过的例子，一位教授，因偶尔发现卖大饼的人很赚钱，一个月一两千，比自己给大学生上课还赚得多了许多，于是便放下课不上而去卖大饼。

这样做值得吗？不值得，这就叫做不守本分，不“知其所止”，这个例子也许举得有点极端，但它却是当代中国知识分子在面对是否“下海”问题时的一个真实报道。在我们的现实生活中，诸如此类的例子其实还可以举出许多，这就是人们常说的“这山望到那山高”，实质上是没有认识清楚自己，迷失了方向。

与“这山望到那山高”密切相关的另一种迷失是不满足自己的职位，总是奢望向上爬，奢望高升，总是怨天尤人，而不像圣人所说的那样“反求诸其身”。用耕云先生在其禅学讲话中的说法：这种人没有认识到“一部机器，大的轮轴固然重要，但如果少了一个小螺丝钉，就会出故障，就会由松散而解体。所以每个部门，每个环节，每个人的工作都很重要，也唯有人人都能构成需要，才能形成整体的健全。”其实，耕云先生在这里所说的道理，也正是毛泽东号召我们“向雷锋同志学习”，“做一颗革命的螺丝钉”的情神。只可惜很多人没有真正认识到这种精神的深刻内涵，不能“素其位而行”，安分守己，提高自己的修养，“居易以俟命”，而是心存妄想，只知道羡慕，甚至嫉妒别人，不惜采取一切手段向上爬，“行险以侥幸”，结果是深深地陷入无休无止的勾心斗角和无尽的烦恼之中，迷失了本性。

凡有奢望，必生烦恼。

所以，不要去妄想什么，只问自己该做什么吧——这就是素位而行，安分守己。





行远自迩，登高自卑


【原文】

君子之道，辟（1）如行远，必自迩（2）；辟如登高，必自卑（3）。《诗》曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑（4）。”子曰：“父母其顺矣乎！”（第15章）

【注释】

（1）辟：同“譬”。（2）迩：近。（3）卑：低处。 （4）“妻子好合……”：引自《诗经·小雅·常棣》。妻子，妻与子。好合，和睦。鼓，弹奏。翕（xi），和顺，融洽。耽，《诗经》原作“湛”，安乐。帑（nu），通“孥”，子孙。

【译文】

君子实行中庸之道，就像走远路一样，必定要从近处开始；就像登高山一样，必定要从低处起步。《诗经》说：“妻子儿女感情和睦，就像弹琴鼓瑟一样。兄弟关系融洽，和顺又快乐。使你的家庭美满，使你的妻儿幸福。”孔子赞叹说：“这样，父母也就称心如意了啊！”

【读解】

老子说：“千里之行，始于足下。”

荀子说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”

都是“行远必自迩，登高必自卑”的意思。

万事总宜循序渐进，不可操之过急。否则，“欲速则不达”，效果适得其反。

一切从自己做起，从自己身边切近的地方做起。要在天下实行中庸之道，首先得和顺自己的家庭。说到底，还是《大学》修、齐、治、平循序渐进的道理。





无所不在的道


【原文】

子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。使天下之人，齐明盛服（1），以承祭祀。洋洋乎！如在其上，如在其左右。《诗》曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思。’（2）夫微之显，诚之不可掩（3）如此夫！”（第16章）

【注释】

（1）齐（zhai）：通“斋”，斋戒。明，洁净。盛服：即盛装。（2）“神之格思……”：引自《诗经；大雅。抑》。格，来临。思，语气词。度，揣度。矧（Shen），况且。射（yi），厌，指厌怠不敬。（3）掩：掩盖。

【译文】

孔子说：“鬼神的德行可真是大得很啊！看它也看不见，听它也听不到，但它却体现在万物之中使人无法离开它。天下的人都斋戒净心，穿着庄重整齐的服装去祭祀它，无所不在啊！好像就在你的头上，好像就在你左右。《诗经》说：‘神的降临，不可揣测，怎么能够怠慢不敬呢？’从隐微到显著，真实的东西就是这样不可掩盖！”

【读解】

这一章借孔子对鬼神的论述说明道无所不在，道“不可须臾离。”

另一方面，也是照应第12章说明“君子之道费而隐”，广大而又精微。看它也看不见，听它也听不到是“隐”，是精微；但它却体现在万物之中使人无法离开它，是“费”，是广大。

作一个形象的比喻，道也好，鬼神也好，就像空气一样，看不见，听不到，但却无处不在，无时不在，任何人也离不开它。

既然如此，当然应该是人人皈依，就像对鬼神一样的虔诚礼拜了。





天生我材必有用


【原文】

子曰：“舜其大孝也与？德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之（1），子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材（2）而笃（3）焉。故栽者培之（4），倾者覆之（5）。《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德。宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之。’（6）故大德者必受命。”（第17章）

【注释】

（1）宗庙：古代天子、诸侯祭祀先王的地方。飨（xiang）：一种祭祀形式，祭先王。之，代词，指舜。（2）材，资质，本性。（3）笃：厚，这里指厚待。 （4）培：培育。 （5）覆：倾覆，摧败。（6）“嘉乐君子……”：引自《诗经·大雅·假乐》。嘉乐，即《诗经》之“假乐”，“假”通”嘉”，意为美善。宪宪，《诗经》作“显显”，显明兴盛的样子。令，美好。申，重申。

【译文】

孔子说：“舜该是个最孝顺的人了吧？德行方面是圣人，地位上是尊贵的天子，财富拥有整个天下，宗庙里祭祀他，子子孙孙都保持他的功业。所以，有大德的人必定得到他应得的地位，必定得到他应得的财富，必定得到他应得的名声，必定得到他应得的长寿。所以，上天生养万物，必定根据它们的资质而厚待它们。能成材的得到培育，不能成材的就遭到淘汰。《诗经》说：‘高尚优雅的君子，有光明美好的德行，让人民安居乐业，享受上天赐予的福禄。上天保佑他，任用他，给他以重大的使命。’所以，有大德的人必定会承受天命。”

【读解】

天生我材必有用。

只要你修身而提高德行，“居易以俟命”，总有一天会受命于天，担当起治国平天下的重任。到那时，名誉、地位、财富都已不在话下，应有的都会有。就像前苏联故事片《列宁在十月》里的主人公瓦西里说的：“面包会有的，一切都会有的。”

由此看来，儒学并不是绝对排斥功利，而只是反对那种急功近利，不安分守己的做法。换言之，儒学所强调的，是从内功练起，修养自身，提高自身的德行和才能，然后顺其自然，水到渠成地获得自己应该获得的一切。

这其实也正是中庸之道的精神——凡事不走偏锋，不走极端，而是循序渐进，一步一个脚印走下去。





治国平天下的法则


【原文】

哀公（1）问政。子曰：“文武之政，布在方策（2）。其人存（3），则其政举；其人亡，则其政息（4）。人道敏（5）政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也（6）。故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。仁者，人也，亲亲为大。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀（7），尊贤之等， 礼所生也。故君子不可以不修身。思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。”

天下之达道五，所以行之者三。曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也（8），朋友之交也；五者，天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。所以行之者一也：或生而知之，或学而知之，或困而知之；及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之；及其成功一也。子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。”

凡为天下国家有九经（9）。曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体（10）群臣也，子庶民也（11），来百工也（12），柔远人也（13），怀诸侯也（14）。修身则道立；尊贤则不惑；亲亲则诸父昆弟不怨；敬大臣则不眩；体群臣则士之报礼重；子庶民则百姓劝（15）；来百工则财用足；柔远人则四方归之；怀诸侯则天下畏之。齐明盛服，非礼不动，所以修身也；去谗（16）远色，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛（18），所以劝百姓也；日省月试（19），既禀称事（20），所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜（21）不能，所以柔远人也；继绝世（22），举废国（23），治乱持（24）危，朝聘（25）以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。凡为天下国家有九经，所以行之者一也。

凡事豫（26）则立，不豫则废。言前定，则不跲（27）；事前定，则不困；行前定，则不疚；道前定，则不穷。

在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣；顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣；诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣（28）。

诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也（29）；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。（第20章）

【注释】

（1）哀公：春秋时鲁国国君。姓姬，名蒋，“哀”是谥号（2）布：陈列。方：书写用的木板。策，书写用的竹简。（3）其人：指文王、武王。（4）息：灭，消失。（5）敏：勉力，用力，致力。（6）蒲卢：即芦苇。芦苇性柔而具有可塑性。（7）杀（shai）：减少，降等。（8）昆弟：兄和弟，也包括堂兄堂弟。（9）九经：九条准则。经，准则。（10）体：体察，体恤。（11）子庶民：以庶民为子。子，动词。庶民，平民。（12）来：招来。百工：各种工匠。（13）柔远人：安抚边远地方来的人。（14）怀，安抚。（15）劝：勉力，努力。（16）谗：说别人的坏话，这里指说坏话的人。（17）盛，多。任使：足够使用。（18）时使：指使用百姓劳役有一定时间，不误农时。薄敛：赋税轻。（19）省：视票。试，考核。（20）既（xi）：即“饩”，指赠送别人粮食或饲料。禀：给予粮食。称：符合。（21）矜：怜悯，同情。（22）继绝世：延续已经中断的家庭世系。（23）举废国：复兴已经没落的邦国。（24）持：扶持。 （25）朝聘：诸侯定期朝见天子。每年一见叫小聘，三年一见叫大聘，五年一见叫朝聘。（26）豫：同“预”。（27）跲（jia）：说话不通畅。（28）这一段与《孟子·离娄上》中一段基本相同。到底是《中庸》引《孟子》还是《孟子》引《中庸》，不好断定。张岱年先生《中国哲学史料学》认为是《孟子》引《中庸》。（29）弗措：不罢休。弗，不。措，停止，罢休。

【译文】

鲁哀公询问政事。孔子说：“周文王、周武王的政事都记载在典籍上。他们在世，这些政事就实施；他们去世，这些政事也就废弛了。治理人的途径是勤于政事；治理地的途径是多种树木。说起来，政事就像芦苇一样，完全取决于用什么人。要得到适用的人在于修养自己，修养自己在于遵循大道，遵循大道要从仁义做起。仁就是爱人，亲爱亲族是最大的仁。义就是事事做得适宜，尊重贤人是最大的义。至于说亲爱亲族要分亲疏，尊重贤人要有等级，这都是礼的要求。所以，君子不能不修养自己。要修养自己，不能不侍奉亲族；要侍奉亲族，不能不了解他人；要了解他人，不能不知道天理。”

天下人共有的伦常关系有五项，用来处理这五项伦常关系的德行有三种。君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之间的交往，这五项是天下人共有的伦常关系；智、仁、勇，这三种是用来处理这五项伦常关系的德行。至于这三种德行的实施，道理都是一样的。比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过学习才知道它们，有的人要遇到困难后才知道它们，但只要他们最终都知道了，也就是一样的了。又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。孔子说：“喜欢学习就 接近了智，努力实行就接近了仁，知道羞耻就接近了勇。知道这三点，就知道怎样修养自己，知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人，知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。”

治理天下和国家有九条原则。那就是：修养自身，尊崇贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯。修养自身就能确立正道；尊崇贤人就不会思想困惑；亲爱亲族就不会惹得叔伯兄弟怨恨；敬重大臣就不会遇事无措；体恤群臣，士人们就会竭力报效；爱民如子，老百姓就会忠心耿耿；招纳工匠，财物就会充足；优待远客，四方百姓就会归顺；安抚诸侯，天下的人都会敬畏了。像斋戒那样净心虔诚，穿着庄重整齐的服装，不符合礼仪的事坚决不做，这是为了修养自身；驱除小人，疏远女色，看轻财物而重视德行，这是为了尊崇贤人；提高亲族的地位，给他们以丰厚的俸禄，与他们爱憎相一致，这是为了亲爱亲族；让众多的官员供他们使用，这是为了敬重大臣；真心诚意地任用他们，并给他们以较多的俸禄，这是为了体恤群臣；使用民役不误农时，少收赋税，这是为了爱民如子；经常视察考核，按劳付酬，这是为了招纳工匠；来时欢迎，去时欢送，嘉奖有才能的人，救济有困难的人，这是为了优待远客；延续绝后的家族，复兴灭亡的国家，治理祸乱，扶持危难，按时接受朝见，赠送丰厚，纳贡菲薄，这是为了安抚诸侯。总而言之，治理天下和国家有九条原则，但实行这些原则的道理都是一样的。

任何事情，事先有预备就会成功，没有预备就会失败。说话先有预备，就不会中断；做事先有预备，就不会受挫；行为先有预备，就不会后悔；道路预先选定，就不会走投无路。

在下位的人，如果得不到在上位的人信任，就不可能治理好平民百姓。得到在上位的人信任有办法：得不到朋友的信任就得不到在上位的人信任；得到朋友的信任有办法：不孝顺父母就得不到朋友的信任；孝顺父母有办法：自己不真诚就不能孝顺父母；使自己真诚有办法：不明白什么是善就不能够使自己真诚。

真诚是上天的原则，追求真诚是做人的原则。天生真诚的人，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，自然而然地符合上天的原则，这样的人是圣人。努力做到真诚，就要选择美好的目标执著追求：广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行。要么不学，学了没有学会绝不罢休；要么不问，问了没有懂得绝不罢休；要么不想，想了没有想通绝不罢休；要么不分辨，分辨了没有明确绝不罢休；要么不实行，实行了没有成效绝不罢休。别人用一分努力就能做到的，我用一百分的努力去做；别人用十分的努力做到的，我用一千分的努力去做。如果真能够做到这样，虽然愚笨也一定可以聪明起来，虽然柔弱也一定可以刚强起来。





诚则明，明则诚


【原文】

自诚明（1），谓之性；自明诚，谓之教。诚则（2）明矣，明则诚矣。

【注释】

（1）自：从，由。明：明白。（2）则：即，就。

【译文】

由真诚而自然明白道理，这叫做天性；由明白道理后做到真诚，这叫做人为的教育。真诚也就会自然明白道理，明白道理后 也就会做到真诚。

【读解】

无论是天性还是后天人为的教育，只要做到了真诚，二者也 就合一了。

革命不分先后，明道向善不问先天后天。从另一个角度看，这 里也表达了天人合一的思想。





至诚可参天地


【原文】

唯天下至诚，为能尽其性（1）；能尽其性，则能尽人之性；能尽 人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞大地之化育（2）；可 以赞天地之化育，则可以与天地参矣（3）。

【注释】

（1）尽其性：充分发挥本性。 （2）赞：赞助。化育：化生和养育。 （3）参天地：与天地并列力三。参，并列。

【译文】

只有天下极端真诚的人能充分发挥他的本性；能充分发挥他的本性，就能充分发挥众人的本性；能充分发挥众人的本性，就能充分发挥万物的本性；能充分发挥万物的本性，就可以帮助天地培育生命；能帮助大地培育生命，就可以与天地并列为三了。

【读解】

真诚者只有首先对自己真诚，然后才能对全人类真诚。真诚可使自己立于与天地并列为三的不朽地位。它的功用居然有如此之大，那我们又何乐而不为呢。





从一个方面下功夫


【原文】

其次致曲（1），曲能有诚。诚则形（2），形则著（3），著则明（4），明则动，动则变，变则化（5）。唯天下至诚为能化。

【注释】

（1）其次:次一等的人，即次于”自诚明”的圣人的人，也就是贤人。致曲：致力于某一方面。曲，偏。（2）形：显露，表现。（3）著：显著。（4）明：光明。（5）化：即化育。

【译文】

比圣人次一等的贤人致力于某一方面，致力于某一方面也能做到真诚。做到了真诚就会表现出来，表现出来就会逐渐显著，显著了就会发扬光大，发扬光大就会感动他人，感动他人就会引起转变，引起转变就能化育万物。只有天下最真诚的人能化育万物。

【读解】

这一章相对于上一章而言。上一章说的是天生至诚的圣人，这一章说的是比圣人次一等的贤人。换句话说，圣人是“自诚明”，天生就真诚的人，贤人则是“自明诚”，通过后天教育明白道理后才真诚的人。贤人虽然致力于某一方面，但通过教育和修养，通过：“形、著、明、动、变、化”的阶段，同样可以一步一步地达到圣人的境界：化育万物，与天地并列为三。

说到底，只要你努力奋斗，曲径通幽，条条道路通罗马，最终都可以大功告成，修成正果。

在劝人真诚的问题上，《中庸》真可以说是苦口婆心，不遗余力的了。





国家兴亡，必有征兆


【原文】

至诚之道，可以前知（1）。国家将兴，必有帧祥（2）；国家将亡，必有妖孽（3）。见乎起蓍龟（4），动乎四体（5）。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神（6）。

【注释】

（1）前知：预知未来。 （2）祯祥：吉祥的预兆。③妖孽：物类反常的现象。草木之类称妖，虫豸之类称孽。（4）见（xian）：呈现。蓍（shi）龟：蓍草和龟甲，用来占卜。（5）四体，手足，指动作仪态。（6）如神：如神一样微妙，不可言说。

【译文】

极端真诚可以预知未来的事。国家将要兴旺，必然有吉祥的征兆；国家将要衰亡，必然有不祥的反常现象。呈现在著草龟甲上，表现在手脚动作上。祸福将要来临时，是福可以预先知道，是祸也可以预先知道。所以极端真诚就像神灵一样微妙。

【读解】

心诚则灵。

灵到能预知未来吉凶祸福的程度，可就不是一般人能达到的境界了。

至于“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽”的现象，历代的正史野史记载可以说是比比皆是，不胜枚举。你说它是迷信也罢，说它是无稽之谈也罢，反正不仅一般人津津乐道，就是正统儒学的经典，不也同样认为这种现象“几乎蓍龟，动乎四体”吗？

其实，撩开神秘的迷雾，这里的意思不外乎是说，由于心灵达到了至诚的境界，不被私心杂念所述惑，就能洞悉世间万物的根本规律，因此而能够预知未来的吉凶祸福、兴亡盛衰。

一言归总，还是说到真诚的出神入化功用。





不能只做到自我完善


【原文】

诚者，自成也（1）；而道，自道也（2）。诚者，物之终始，不诚无物。是故君于诚之为贵。诚者，非自成己而已也（3），所以成物也。 成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措（4）之宜也。

【注释】

（1）自成：自我成全，也就是自我完善的意思。（2）自道（dao）：自我。

【译文】

真诚是自我的完善，道是自我的引导。真诚是事物的发端和归宿，没有真诚就没有了事物。因此君子以真诚为贵。不过，真诚并不是自我完善就够了，而是还要完善事物。自我完善是仁，完善事物是智。仁和智是出于本性的德行，是融合自身与外物的准则，所以任何时候施行都是适宜的。

【读解】

好学近乎智，力行近乎仁。

这里把智、仁与真诚的修养结合起来了。因为，真诚从大的方面来说，是事物的根本规律，是事物的发端和归宿；真诚从细的方面来说，是自我的内心完善。所以，要修养真诚就必须做到物我同一，天人合一。而要做到这一点既要靠学习来理解，又要靠实践来实现。

这里最值得注意的是真诚的外化问题，也就是说，真诚不仅仅像我们一般所理解的是一种主观内在的品质，自我的道德完善，而是还要外化到他人和一切事物当中去。作一个形象的比喻，倒正好用得上我们以前常爱引用的那句话：“只有解放全人类，才能最终彻底解放无产阶级自己。”

自己解放了，全人类都解放了，世界也就大同了。自己真诚了，他人真诚了，真诚无处不在，无时不有，世界也就美好无欺了。

说到底，还是真诚的奇妙神功。





真诚是没有止息的


【原文】

故至诚无息（1），不息则久，久则征（2），征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆（3）。如此者，不见而章（4） 不动而变，无为而成。

天地之道，可一言而尽也（5）：其为物不贰（6），则其生物不测。天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。今夫天，斯昭昭之多（7），及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳（8）而不重，振（9）河海而不泄，万物载焉。

今夫山，一卷石（10）之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟、龙、鱼、鳖生焉（11），货财殖焉。

《诗》云：“维天之命，於穆不已（12）！”盖曰天之所以为天也。“於乎不显，文王之德之纯！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。

【注释】

（1）息：止息，休止。（2）征：征验，显露于外。（3）无疆：无穷无尽。（4）见（xian）：显现。章：即彰，彰明。（5）一言：即一字，指“诚”字。（6）不贰：诚是忠诚如一，所以不贰。（7）斯：此。昭昭：光明。 （8）华岳：即华山。（9）振：通“整”，整治，引申为约束。（10）一卷（quan）石：一拳头大的石头。卷：通“拳”。（11）不测：不可测度，指浩瀚无涯。 （12）《诗》云：以下两句诗均引自《诗经·周颂·维天之命》。维，语气词。放（wu）语气词。穆，深远。不已，无穷。不显，”不”通“丕”，即大；显，即明显。

【译文】

所以，极端真诚是没有止息的。没有止息就会保持长久，保持长久就会显露出来，显露出来就会悠远，悠远就会广博深厚，广博深厚就会高大光明。广博深厚的作用是承载万物；高大光明的作用是覆盖万物；悠远长久的作用是生成万物。广博深厚可以与地相比，高大光明可以与天相比，悠远长久则是永无止境。达到 这样的境界，不显示也会明显，不活动也会改变，无所作为也会有所成就。

天地的法则，简直可以用一个“诚”字来囊括：诚本身专一不二，所以生育万物多得不可估量。大地的法则，就是广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。今天我们所说的大，原本不过是由一点一点的光明聚积起来的，可等到它无边无际时，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。今天我们所说的地，原本不过是由一撮土一撮上聚积起来的，可等到它广博深厚时，承载像华山那样的崇山峻岭也不觉得重，容纳那众多的江河湖海也不会泄漏，世问万物都由它承载了。今大我们所说的山，原本不过是由拳头大的石块聚积起来的，可等到它高大无比时，草木在上面生长，禽兽在上面居住，宝藏在上面储藏。今天我们所说的水，原本不过是一勺一勺聚积起来的，可等到它浩瀚无涯时，蛟龙鱼鳖等都在里面生长，珍珠珊瑚等值价的东西都在里面繁殖。

《诗经》说，“天命多么深远啊，永远无穷无尽！”这大概就是说的天之所以为天的原因吧。“多么显赫光明啊，文王的品德纯真无二！”这大概就是说的文王之所以被称为“文”王的原因吧。纯真也是没有止息的。

【读解】

“生命不息，冲锋不止。”这是军人的风范。

生命不息，真诚不已。这是懦学修身的要求。不仅不已，而且还要显露发扬出来，达到悠远长久、广博深厚、高大光明，从而承载万物，覆盖万物，生成万物。而这正是天地的法则，说穿了，还是由真诚的追求而达到与天地并列为三的终极目的。这使人想到诗人屈原在《桔颂》里的咏叹：“秉德无私，参天地兮！”实质上足一种巨人哲学，一种英雄主义追求。

这种哲学，这种追求在过去的时代里一直是天经地义，不容置疑的止统。直到现代主义兴起，市场经济发达，一种”非英雄化”、“非英雄主义”的思潮出现，这种哲学，这种追求才受到挑战。

“参天地”的巨人是做不了了，不朽的英雄也难当了，但是否真诚的追求也不要了呢？ 这倒是摆衣我们这个过渡的时代的一个严峻问题了。

有人说：“无奸不商。”这当然是与“诚”相悖逆的选择。

而你又作何回答，作何选择呢？





明哲保身，进退自如


【原文】

大哉圣人之道！洋洋乎（1）！发育万物，峻极于天。优优（2）大哉！礼仪（3）三百，威仪（4）三千。待其人（5）而后行。故曰苟不至德（6），至道不凝焉（7）。故君子尊德性而道问学（8），致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。是故居上不骄，为下不倍（9）。国有道其言足以兴，国无道其默足以容（10）。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”（11）其此之谓与？

【注释】

（1）洋洋：盛大，浩翰无边。（2）优忧：充足有余，（3）礼仪：古代礼节的主要规则，又称经礼。（4）威仪：古代典礼中的动作规范及待人接物的礼节，又称曲礼。（5）其人：指圣人。（6）苟不至德：如果没有极高的德行。苟，如果。（7）凝聚，引申为成功。（8）问学：询问，学习。（9）倍：通”背”，背弃，背叛。（10）容：容身，指保全自己。（11）“既明且哲，以保其身”：引自《诗经·人雅.烝民》，哲，智慧，指通达事理。

【译文】

伟大啊，圣人的道！浩瀚无边，生养万物，与天一样崇高；充足有余，礼仪三百条，威仪三千条。这些都有侍于圣人来实行。所以说，如果没有极高的德行，就不能成功极高的道。因此，君子尊崇道德修养而追求知识学问；达到广博境界而又钻研精微之处；洞察一切而又奉行中庸之道；温习已有的知识从而获得新知识；诚心诚意地崇奉礼节。所以身居高位不骄傲，身居低位不自弃，国家政治清明时，他的言论足以振兴国家；国家政治黑暗时，他的沉默足以保全自己。《诗经》说：“既明智又通达事理，可以保全自身。”大概就是说的这个意思吧？

【读解】

这一章在继续盛赞圣人之道的基础上，提出了两个层次的重要问题。

首先是修养德行以适应圣人之道的问题。因为没有极高的德行，就不能成功极高的道，所以君于应该“尊崇道德修养而追求知识学问；达到广博境界而又钻研精微之处；洞察一切而又奉行中庸之道；温习已有的知识从而获得新知识；诚心诚意地崇奉礼节。”朱熹认为，这五句“大小相资，首尾相应”，最得圣贤精神，要求学者尽心尽意研习。其实，五句所论不外乎尊崇道德修养和追求知识学问这两个方面，用我们今天的话来说，也就是“德育”和“智育”的问题，“又红又专”的问题。我们今天实施的教育方针，也不外乎是在这两方面之外加上“体育”一项。其性质内涵自然有本质的不同，但其入手的途径却是相通的。

有了德、智两方面的修养，是不是就可以通行无阻地实现圣人之道了呢？问题当然不是如此简单。修养是主观方面的准备，而实现圣人之道还有赖于客观现实方面的条件。客观现实条件具备当然就可以大行其道，客观现实条件不具备又应该怎样做呢？这就需要“居上下骄，为下不倍”，身居高位不骄做，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（《孟子·滕文公下》的大丈夫气概。至于“国有道其言足以兴，国无道其默足以容”的态度，则是与孟子所说的“穷则独善其身，达则兼善天下”（《孟子·尽心上》）一脉相承的，都是对于现实政治的一种处置，一种适应。反过来说，也就是一种安身立命，进退仕途的艺术，所以，归根结底，还是：“既明且哲，以保其身。”当然，说者容易做者难，看似平淡却艰辛，要做到明哲保身，的确是非常不容易的。所以唐代大诗人白居易要协“明哲保身，进退始终，不失其道，自非贤达，孰能兼之？”（《杜佑致仕制》）宋代陆游更是直截了当地感叹道：“信乎明哲保身之难也！”（《跋范文正公书》）

明哲保身，方能进退自如，使自己立于不败之地。

这当然与那种“事不关己，高高桂起”的“自由主义表现”是风马牛不相及的，我们切莫把它混为一谈。





不要自以为是，独断专行


【原文】

子曰：“愚而好自用（1），贱而好自专（2），生乎今之世反（3）古之道。如此者，灾及其身者也。”

非天子，不议礼，不制度（4），不考文（5）。今天下车同轨，书同文，行同伦（6）。虽有其位，苟无其德，不敢做礼乐焉，虽有其德， 苟无其位，亦不敢作礼乐焉。

子日：“吾说夏礼（7），杞不足征也（8）吾学殷吸礼（9），有宋存焉（10）；吾学周礼（11），今用之，吾从周（12）。”

【注释】

（1）自用：凭自己主观意图行事，自以为是，不听别人意见，即刚愎自用的意思。（2）自专：独断专行。（3）反：通”返”，回复的意思。（4）制度：在这里作动词用，指制订法度。（5）考文，考汀文字规范。（6）车同轨，书同文，行同伦：车同轨指车子的轮距一致；书同文指字体统一；行同指伦理道德相同。这种情况是秦始皇统一六国后才出现的，据此知道《中庸》有些章节的确是秦代儒者所增加的。（7）夏礼，夏朝的礼制。夏朝，约公元前2205年——前1776年，传说是禹建立的，（8）杞：国名，传说是周武王封夏禹的后代于此，故城在个河南杞县。征，验证， （9）殷礼：殷朝的礼制。商朝从盘庚迁都至殷（今河南安阳）到纣亡国，一般称为殷代，整个商朝也称商殷或殷商。（10）宋：国名，商汤的后代居此，故城在今河南商丘县南。（11）周礼：周朝的礼制。（12）以上这段孔子的话也散见于《论语·八佾恰》、《论语·为政》。

【译文】

孔子说：“愚昧却喜欢自以为是，卑贱却喜欢独断专行。生于现在的时代却一心想回复到古时去。这样做，灾祸一定会降临到自己的身上。”

不是天子就不要议订礼仪，不要制订法度，不要考订文字规范。现在天下车子的轮距一致，文字的字体统一，伦理道德相同。虽有相应的地位，如果没有相应的德行，是不敢制作礼乐制度的；虽然有相应的德行，如果没有相应的地位，也是不敢制作礼乐制度的。

孔子说：“我谈论夏朝的礼制，夏的后裔杞国已不足以验证它；我学习殷朝的礼制，殷的后裔宋国还残存着它；我学习周朝的礼制，现在还实行着它，所以我遵从周礼。”

【读解】

本章承接上一章发挥“为下不倍（背）”的意思。反对自以为是，独断专行，也有“不在其位，下谋其政”（《论语·泰伯》）的意思。归根结底，其实还是素位而行，安分守己的问题。

此外有一点值得注意的是，这里所引孔子的话否定了那种“生乎今之世反古之道”的人，这与一般认为孔子主张“克己复礼”，具有复古主义倾向的看法似乎有些冲突。其实，孔子所要复的礼，恰好是那种“今用之”的“周礼”，而不是“古之道”的“夏礼”和“殷札”。因为夏礼已不可考，而殷礼虽然还在它的后裔宋国那里残存着，但毕竟也已是过去的了。所以，从本章所引孔子的两段话来看，的确不能随随便便地给他扣上”拉历史倒车”的复古主义者帽子。





无征不信，不信民弗从


【原文】

天下有三重蔫（1）其寡过矣乎！上焉者（2），虽善无征，无征不信，不信民弗从。下蔫者（3），虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。

故君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪（4），建诸天地而不悖（5），质诸鬼神而无疑（6），百世以俟圣人而不丁惑（7）质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而下惑，知人也。是故君子动而世为天下道（8），行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望（9），近之则不厌。

《诗》日：“在彼无恶，在此无射。庶几夙夜，以永终誉（10）。”君子未有不如此而蚤（11）有誉于天下者也。

【注释】

（1）王天下有三重蔫：王（Wang），作动词用，王天下即在天下做王的意思，也就是统治天下。三重，指上一章所说的三件重要的事：仪礼、制度、考文。（2）上焉者：指在上位的人，即君王。（3）下焉者：指在下位的人，即臣下。（4）三王：指夏、商、周三代君王。（5）建，立。（6）质：质询，询问，（7）俟：待。（8）道：通“导”，先导。（9）望：威望。（10）”《诗》曰”句：引自《诗经·周颂·振鹭》。。射（yi），《诗经》本作“斁”，厌弃的意思。庶几（ji），几乎。夙（sU）夜：早晚，夙，早。（11）蚤：即“早”。

【译文】

治理天下能够做好议订礼仪，制订法度，考订文字规范这三件重要的事，也就没有什么大的过失了吧！在上位的人，虽然行为很好，但如果没有验证的活，就不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。在下位的人，虽然行为很好，但由于没有尊贵的地位，也不能使人信服，不能使人信服，老百姓就不会听从。

所以君子治理天下应该以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。考查夏、商、周三代先王的做法而没有背谬，立于天地之间而没有悖乱，质询于鬼神而没有疑问，百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方。质询于鬼神而没有疑问，这是知道天理；百世以后侍到圣人出现也没有什么不理解的地方，这是知道人意。所以君于的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下准则。在远处有威望，在近处也不使人厌恶。

《诗经》说，“在那里没有人憎恶，在这里没有人厌烦，日日夜夜操劳啊，为了保持美好的名望。”君于没有不这样做而能够早早在天下获得名望的。

【读解】

这一章承接“居上下骄”的意思而发挥。要求当政者身体力行，不仅要有好的德行修养，而且要有行为实践的验证，才能取信于民，使人听从，这就好比我们今天要求政府为老百姓办实事一样。不管你把自己的德行吹上天，也不管你的规划有多宏伟，做一两件实事，拿一点政绩出来给我们看看：你修的路在哪里？你建的房在哪里？你办的学校在哪里？市场是否繁荣？物价是否上涨？如此等等，不一而足。只有这样，才能做到“远之则有望，近之则不厌”，成为老百姓的公仆。

提高到理论上来说，这一章所强调的，依然是重实践的观点。“本诸身，征诸庶民”，以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。这是主客观的结合，理论与实践的统一，用客观实践来检验自己的主观意图、见解、理论是否符合老百姓的利益与愿望。从而使自己的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下的准则。

这里当然还是蕴含着儒者对伟大与崇高的向往和对不朽的渴望，也就是中国古代知识分子崇奉的立德、立功、立言三不朽追求。





圣人的伟大之处


【原文】

仲尼祖述（1）尧舜，宪章（2）文武，上律天时，下袭（3）水土。辟如大地之无不持载，无不覆帱（4），辟如四时之错行（5），如日月之代明（6）”。万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流，大德敦化（7）。此天地之所以为大也！

【注释】

（1）祖述：效法、遵循前人的行为或学说。（2）宪章：遵从，效法。（3）袭：与上文的“律”近义，都是符合的意思。（4）覆帱（dao）：覆盖。（5）错行：交错运行，流动不息。（6）代明：交替光明，循环变化。（7）敦化：使万物敦厚纯朴。

【译文】

孔子继承尧舜，以文王、武王为典范，上遵循天时，下符合地理。就像天地那样没有什么不承载，没有什么不覆盖。又好像四季的交错运行，日用的交替光明。刀物一起生长而互不妨害，道路同时并行而互不冲突。小的德行如河水一样长流不息，大的德行使万物敦厚纯朴。这就是天地的伟大之处啊！

【读解】

天地的伟大之处，就是孔子的伟大之处。因为孔于与天地比肩，与日月同辉。

这一章以孔子为典范，盛赞他的德行，为学者塑造了一个伟大、崇高而不朽的形象，使他流芳百世而成为后代人永远学习与敬仰的楷摸。

这就是大成至圣先师的孔圣人。

从《中庸》本身的结构来看，这也是从理论到实际了，从中庸之道方方面面的阐述落实到一个具体的榜样上来。

而榜样的力量是无穷的。





弘扬德行的最高境界


【原文】

《诗》曰，“衣锦尚絅（1）。”恶其文之著也。故君子之道，暗然（2）而日章；小人之道，的然（3）而日亡。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与人德矣。

《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭（4）！”故君子内省不疚，无恶于志。君于之所不可及者，其唯人之所不见乎？

《诗》云，“相在尔室，尚不愧于屋漏（5）。”故君子不动而敬，不言而信。

《诗》曰：“奏假无言，时靡有争（6）。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺（7）。

《诗》曰：“不显惟德，百辟其刑之（8）。”是故君于笃恭而天下

《诗》云：“予怀明德，不大声以色（9）”子曰，“声色之于以化民，末也。”

《诗》曰：“德輶如毛（10）。”毛犹有（11），“上天之载，无声无臭（12）。”至矣！

【注释】

（1）衣锦尚絅：引自《诗经·卫风，硕人》。衣（yi），此处作动词用，指穿衣。锦，指色彩鲜艳的衣服。尚，加。絅（jiong），同“裟”，用麻布制的罩衣。（2）暗然：隐藏不露。（3）的（di）然，鲜明，显著。（4）潜虽伏矣，亦孔之昭：引自《诗经·小雅·正月》。孔，很。昭，《诗经》原作“沼”·昭、搁同，意为明显。（5）相在尔室，尚不愧于屋漏：引自《诗经·大雅·抑》。相，注视。屋漏，指古代室内西北角设小帐的地方。相传是神明所在，所以这里是以屋漏代指神明。不愧屋漏喻指心地光明，不在暗中做坏事，起坏念头。（6）奏假无言，时靡有争：引自。诗经·商颂·烈祖》。奏，进奉，假（ge），通“格”，即感通，指诚心能与鬼神或外物互相感应。靡（mi），没有，（7）鈇（fu）钺（yue）：古代执行军法时用的斧子。（8）不显惟德，百辟其刑之：引自《诗经·周颂，烈文》。不显，“不”通”丕”，不显即大显。辟（bi），诸侯。刑，通“型”，示范，效法。（9）予怀明德，不大声以色：引自《诗经·大雅·皇矣》。声，号令。色，容貌。以，与。（10）德輶如毛：引自《诗经·大雅·杰民）。輶（you），古代一种轻便车，引申为轻，（11）伦：比。（12）上天之载，无声无臭：引自《诗经.大雅·文王》。臭（Xiou），气味。

【译文】

《诗经》说：“身穿锦绣衣服，外面罩件套衫。”这是为了避免锦衣花纹大显露，所以，君子的道深藏不露而日益彰明；个人的道显露无遗而日益消亡。君子的道，平淡而有意味，简略而有文采，温和而有条理，由近知远，由风知源，由微知显，这样，就可以进入道德的境界了。

《诗经》说：“潜藏虽然很深，但也会很明显的。”所以君子自我反省没有愧疚，没有恶念头存于心志之中。君于的德行之所以高于一般人，大概就是在这些不被人看见的地方吧？

《诗经》说：“看你独自在室内的时候，是不是能无愧于神明。”所以，君子就是在没做什么事的时候也是恭敬的，就是在没有对人说什么的时候也是信实的。

《诗经》说：“进奉诚心，感通神灵。肃穆无言，没有争执。”所以，君子不用赏赐，老百姓也会互相对勉；不用发怒，老百姓也会很畏惧。

《诗经》说，“弘扬那德行啊，诸侯们都来效法。”所以，君子笃实恭敬就能使天下太平。

《诗经》说：“我怀有光明的品德，不用厉声厉色。”孔子说：“用厉声厉色去教育老百姓，是最拙劣的行为。”

《诗经》说：“德行轻如毫毛。”轻如毫毛还是有物可比拟。“上天所承载的，既没有声音也没有气味。”这才是最高的境界啊！

【读解】

这种最高的境界就是空气的境界。

空气无声无色无味，谁也看不见听下到嗅不出，可是谁也离它不开。德行能到这种境界，当然是种仙至人了。可谁又能达到这种境界呢？就是孔圣人也未必就能达到吧。

所以还有次一等的境界，这就是“轻如毫毛”的境界。借用诗圣杜甫的诗，是“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”（《春夜喜雨》的境界。这种境界，和风细雨，沁人心脾而入人肺腑，使人在潜移默化中受到感化，这大概就是圣人的境界吧。

至于那种声色俱厉的疾风暴雨式的做法，那种强制性的劳动改造的方法，正如孔子所说：“末也！”已谈不上什么境界，不过是一种不得已而为之的手段罢了。

本章是《中庸》全篇的结尾，重在强调德行的实施。从天理到人道，从知到行，从理沦到实践，从”君子笃恭”到”天下平”，既回到与《大学》相呼应的人生进修阶梯之上，又撮取《中庸》全篇的宗旨而加以概括。各段文字，既有诗为证又引申发挥。难怪得朱熹要在《中庸章句》的末尾大发感叹：“这样反复叮咛以教人的用意是多么深切啊，后世学者难道可以不用心去钻研体会吗？”

的确也是如此啊！





诗经


国风

国风·周南

【风-001】关雎

【风-002】葛覃

【风-003】卷耳

【风-004】樛木

【风-005】螽斯

【风-006】桃夭

【风-007】兔罝

【风-008】芣苢

【风-009】汉广

【风-010】汝坟

【风-011】麟之趾

国风·召南

【风-012】鹊巢

【风-013】采蘩

【风-014】草虫

【风-015】采蘋

【风-016】甘棠

【风-017】行露

【风-018】羔羊

【风-019】殷其雷

【风-020】摽有梅

【风-021】小星

【风-022】江有汜

【风-023】野有死麕

【风-024】何彼襛矣

【风-025】驺虞

国风·邶风

【风-026】柏舟

【风-027】绿衣

【风-028】燕燕

【风-029】日月

【风-030】终风

【风-031】击鼓

【风-032】凯风

【风-033】雄雉

【风-034】匏有苦叶

【风-035】谷风

【风-036】式微

【风-037】旄丘

【风-038】简兮

【风-039】泉水

【风-040】北门

【风-041】北风

【风-042】静女

【风-043】新台

【风-044】二子乘舟

国风·鄘风

【风-045】柏舟

【风-046】墙有茨

【风-047】君子偕老

【风-048】桑中

【风-049】鹑之奔奔

【风-050】定之方中

【风-051】蝃蝀

【风-052】相鼠

【风-053】干旄

【风-054】载驰

国风·卫风

【风-055】淇奥

【风-056】考槃

【风-057】硕人

【风-058】氓

【风-059】竹竿

【风-060】芄兰

【风-061】河广

【风-062】伯兮

【风-063】有狐

【风-064】木瓜

国风·王风

【风-065】黍离

【风-066】君子于役

【风-067】君子阳阳

【风-068】扬之水

【风-069】中谷有蓷

【风-070】兔爰

【风-071】葛藟

【风-072】采葛

【风-073】大车

【风-074】丘中有麻

国风·郑风

【风-075】缁衣

【风-076】将仲子

【风-077】叔于田

【风-078】大叔于田

【风-079】清人

【风-080】羔裘

【风-081】遵大路

【风-082】女曰鸡鸣

【风-083】有女同车

【风-084】山有扶苏

【风-085】萚兮

【风-086】狡童

【风-087】褰裳

【风-088】丰

【风-089】东门之墠

【风-090】风雨

【风-091】子衿

【风-092】扬之水

【风-093】出其东门

【风-094】野有蔓草

【风-095】溱洧

国风·齐风

【风-096】鸡鸣

【风-097】还

【风-098】著

【风-099】东方之日

【风-100】东方未明

【风-101】南山

【风-102】甫田

【风-103】卢令

【风-104】敝笱

【风-105】载驱

【风-106】猗嗟

国风·魏风

【风-107】葛屦

【风-108】汾沮洳

【风-109】园有桃

【风-110】陟岵

【风-111】十亩之间

【风-112】伐檀

【风-113】硕鼠

国风·唐风

【风-114】蟋蟀

【风-115】山有枢

【风-116】扬之水

【风-117】椒聊

【风-118】绸缪

【风-119】杕杜

【风-120】羔裘

【风-121】鸨羽

【风-122】无衣

【风-123】有杕之杜

【风-124】葛生

【风-125】采苓

国风·秦风

【风-126】车邻

【风-127】驷驖

【风-128】小戎

【风-129】蒹葭

【风-130】终南

【风-131】黄鸟

【风-132】晨风

【风-133】无衣

【风-134】渭阳

【风-135】权舆

国风·陈风

【风-136】宛丘

【风-137】东门之枌

【风-138】衡门

【风-139】东门之池

【风-140】东门之杨

【风-141】墓门

【风-142】防有鹊巢

【风-143】月出

【风-144】株林

【风-145】泽陂

国风·桧风

【风-146】羔裘

【风-147】素冠

【风-148】隰有苌楚

【风-149】匪风

国风·曹风

【风-150】蜉蝣

【风-151】候人

【风-152】鳲鸠

【风-153】下泉

国风·豳风

【风-154】七月

【风-155】鸱鸮

【风-156】东山

【风-157】破斧

【风-158】伐柯

【风-159】九罭

【风-160】狼跋

小雅

【雅-001】鹿鸣

【雅-002】四牡

【雅-003】皇皇者华

【雅-004】常棣

【雅-005】伐木

【雅-006】天保

【雅-007】采薇

【雅-008】出车

【雅-009】杕杜

【雅-010】鱼丽

【雅-011】南有嘉鱼

【雅-012】南山有台

【雅-013】蓼萧

【雅-014】湛露

【雅-015】彤弓

【雅-016】菁菁者莪

【雅-017】六月

【雅-018】采芑

【雅-019】车攻

【雅-020】吉日

【雅-021】鸿雁

【雅-022】庭燎

【雅-023】沔水

【雅-024】鹤鸣

【雅-025】祈父

【雅-026】白驹

【雅-027】黄鸟

【雅-028】我行其野

【雅-029】斯干

【雅-030】无羊

【雅-031】节南山

【雅-032】正月

【雅-033】十月之交

【雅-034】雨无正

【雅-035】小旻

【雅-036】小宛

【雅-037】小弁

【雅-038】巧言

【雅-039】何人斯

【雅-040】巷伯

【雅-041】谷风

【雅-042】蓼莪

【雅-043】大东

【雅-044】四月

【雅-045】北山

【雅-046】无将大车

【雅-047】小明

【雅-048】鼓钟

【雅-049】楚茨

【雅-050】信南山

【雅-051】甫田

【雅-052】大田

【雅-053】瞻彼洛矣

【雅-054】裳裳者华

【雅-055】桑扈

【雅-056】鸳鸯

【雅-057】頍弁

【雅-058】车舝

【雅-059】青蝇

【雅-060】宾之初筵

【雅-061】鱼藻

【雅-062】采菽

【雅-063】角弓

【雅-064】菀柳

【雅-065】都人士

【雅-066】采绿

【雅-067】黍苗

【雅-068】隰桑

【雅-069】白华

【雅-070】绵蛮

【雅-071】瓠叶

【雅-072】渐渐之石

【雅-073】苕之华

【雅-074】何草不黄

大雅

【雅-075】文王

【雅-076】大明

【雅-077】绵

【雅-078】棫朴

【雅-079】旱麓

【雅-080】思齐

【雅-081】皇矣

【雅-082】灵台

【雅-083】下武

【雅-084】文王有声

【雅-085】生民

【雅-086】行苇

【雅-087】既醉

【雅-088】凫鹥

【雅-089】假乐

【雅-090】公刘

【雅-091】泂酌

【雅-092】卷阿

【雅-093】民劳

【雅-094】板

【雅-095】荡

【雅-096】抑

【雅-097】桑柔

【雅-098】云汉

【雅-099】崧高

【雅-100】烝民

【雅-101】韩奕

【雅-102】江汉

【雅-103】常武

【雅-104】瞻卬

【雅-105】召旻

周颂

【颂-001】清庙

【颂-002】维天之命

【颂-003】维清

【颂-004】烈文

【颂-005】天作

【颂-006】昊天有成命

【颂-007】我将

【颂-008】时迈

【颂-009】执竞

【颂-010】思文

【颂-011】臣工

【颂-012】噫嘻

【颂-013】振鹭

【颂-014】丰年

【颂-015】有瞽

【颂-016】潜

【颂-017】雍

【颂-018】载见

【颂-019】有客

【颂-020】武

【颂-021】闵予小子

【颂-022】访落

【颂-023】敬之

【颂-024】小毖

【颂-025】载芟

【颂-026】良耜

【颂-027】丝衣

【颂-028】酌

【颂-029】桓

【颂-030】赉

【颂-031】般

鲁颂

【颂-032】駉

【颂-033】有駜

【颂-034】泮水

【颂-035】閟宫

商颂

【颂-036】那

【颂-037】烈祖

【颂-038】玄鸟

【颂-039】长发

【颂-040】殷武

返回主目录





国风


国风：也单称风，是采自各地的民间歌谣。朱熹《诗集传》："国者，诸侯所封之域；风者，民俗歌谣之诗也。"包括周南、召南、邶、鄘、卫、王、郑、齐、魏、唐、秦、陈、桧、曹、豳十五国风，共计一百六十篇。大部分是东周的诗，小部分是西周后期的诗。





国风·周南


周南：西周初期，周公姬旦和召公姬奭（誓shì）分陕（今河南陕县）而治。周公旦居东都洛邑，统治东方诸侯。《周南》当是周公统治下的南方地区的民歌，范围包括洛阳以南，直到江汉一带地区。意为南国之诗，或以为用南国乐调写的诗。共计十一篇。《周南》、《召南》合称二南。





【风-001】关雎


关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。

参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。

求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。

参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。

参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

【注释】

1、关关：雎鸠和鸣声。雎鸠（居纠jūjiū）：一种水鸟名，即鱼鹰。

2、河：黄河。洲：水中央的陆地。一二句是诗人就所见以起兴（起头儿）。

3、窈窕：容貌美好。淑：善，品德贤良。淑女：好姑娘。

4、君子：《诗经》中贵族男子的通称。好：男女相悦。逑：同“仇”，配偶。“好”、“逑”在这里是动词（和《尚书大传》所载《微子歌》“不我好仇”句同例），就是爱慕而希望成为配偶的意思。

5、参差：不齐。荇（杏xìng）菜：生长在水里的一种植物，叶心脏形，浮在水上，可以吃。

6、流：通“摎（究jiū）”，就是求或者捋取。和下文“采”、“芼”义相近。以上两句言彼女左右采荇。她采荇时的美好姿态使那“君子”时刻不忘，见于梦寐。

7、睡醒为“寤”，睡着为“寐”。“寤寐”在这里犹言“日夜”。

8、服（古读如愎bì）：思念。“思”、“服”两字同义。

9、悠哉悠哉：犹“悠悠”，就是长。这句是说思念绵绵不断。

10、“辗”就是转。“反”是覆身而卧。“侧”是侧身而卧。“辗转反侧”是说不能安睡。第二、三章写“思服”之苦。

11、友：亲爱。“友”字古读如“以”，和上文“采（古音cǐ）”相韵。

12、芼（茂mào）：“覒（茂mào）”的借字，就是择、拔。“芼之”也就是“流之”、“采之”的意思，因为分章换韵所以变换文字。

13、乐：娱悦。“友”、“乐”的对象就是那“采”、“芼”之人。最后两章是设想和彼女结婚。琴瑟钟鼓的热闹是结婚时应有的事。

【题解】

这诗写男恋女之情。大意是：河边一个采荇菜的姑娘引起一个男子的思慕。那“左右采之”的窈窕形象使他寤寐不忘，而“琴瑟友之”、“钟鼓乐之”便成为他寤寐求其实现的愿望。

【余冠英今译】

鱼鹰儿关关和唱，在河心小小洲上。好姑娘苗苗条条，哥儿想和她成双。

水荇菜长短不齐，采荇菜左右东西。好姑娘苗苗条条，追求她直到梦里。

追求她成了空想，睁眼想闭眼也想。夜长长相思不断，尽翻身直到天光。

长和短水边荇菜，采荇人左采右采。好姑娘苗苗条条，弹琴瑟迎她过来。

水荇菜长长短短，采荇人左拣右拣。好姑娘苗苗条条，娶她来钟鼓喧喧。

【参考译文】

雎鸠关关叫得欢，成双成对在河滩。美丽贤良的女子，正是我的好伴侣。

长短不齐水荇菜，左右采摘忙不停。美丽贤良的女子，做梦也在把她思。

追求她却不可得，日夜思念在心间。想啊想啊心忧伤，翻来覆去欲断肠。

长短不齐水荇菜，左边右边到处采。美丽贤良的女子，弹琴鼓瑟永相爱。

长短不齐水荇菜，左边右边到处采。美丽贤良的女子，鸣钟击鼓乐她怀。





【风-002】葛覃


葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。

葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫。是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。

言告师氏，言告言归。薄污我私，薄澣我衣。害澣，害否，归宁父母。

【注释】

1、葛：多年生蔓草，茎长二三丈，纤维可用来织布。覃（谭tán）：延长。

2、施（意yì）：移，伸展。中谷：即谷中。

3、维：是用在语首的助词，或称发语词，无实义。萋萋：茂盛貌。

4、黄鸟：《诗经》里的黄鸟或指黄莺，或指黄雀，都是鸣声好听的小鸟。凡言成群飞鸣，为数众多的都指黄雀，这里似亦指黄雀。于：语助词，无实义。

5、群鸟息在树上叫做“集”。丛生的树叫做“灌木”。

6、喈喈（接jiējiē）：鸟鸣声。

7、莫莫：犹“漠漠”，也是茂盛之貌。

8、刈（意yì）：割。本是割草器名，就是镰刀，这里用作动词。濩（获huò）：煮。煮葛是为了取其纤维，用来织布。

9、絺（痴chī）：细葛布。绤（隙xì）：粗葛布。

10、斁（意yì）：厌。“服之无斁”，言服用絺绤之衣而无厌憎。

11、言（淹yān）：语助词，无实义。下同。师氏：保姆。

12、告归：等于说请假回家。告是告于公婆和丈夫，归是归父母家。上二句是说将告归的事告知于保姆。

13、薄：语助词，含有勉励之意。污（务wù）：洗衣时用手搓搓去污。私：内衣。

14、澣（环huàn）：洗濯（拙zhuó）。衣：指穿在表面的衣服。

15、害（何hé）：通“曷”，就是何。否：指不洗。

16、宁：慰安。以上四句和保姆说：洗洗我的衣服吧！哪些该洗，哪些不用洗？我要回家看爹妈去了。

【题解】

这诗写一个贵族女子准备归宁的事。由归宁引出“澣衣”，由“衣”而及“絺绤”，由“絺绤”而及“葛覃”。诗辞却以葛覃开头，直到最后才点明本旨。“黄鸟”三句自是借自然景物起兴，似乎与本旨无关，但也未必是全然无关，因为群鸟鸣集和家人团聚是诗人可能有的联想。

【余冠英今译】

长长的葛藤，山沟沟里延伸，叶儿密密层层。黄雀飞飞成群，聚集在灌木林，叽叽呱呱不停。

长长的葛藤，山沟沟里蔓延，叶儿阴阴一片。葛藤割来煮过，织成粗布细布，穿起来舒舒服服。

告诉我的保姆，我告了假要走娘家。洗洗我的内衣，洗洗我的外褂。该洗是啥，甭洗的是啥？我就要回家看我爹妈。

【参考译文】

葛藤枝叶长有长，漫山遍野都生长，嫩绿叶子水汪汪。小鸟展翅来回飞，纷纷停落灌木上，唧唧啾啾把歌唱。

葛藤枝叶长有长，漫山遍野都生长，嫩绿叶子多有壮。收割水煮活儿忙，细布粗布分两样，做成新衣常年穿。

走去告诉我女师，我要探亲回娘家。内衣勤洗要勤换，外衣勤洗好常穿。一件一件安排好，干干净净见爹娘。





【风-003】卷耳


采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。

陟彼崔嵬，我马虺隤。我姑酌彼金罍，维以不永怀。

陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤。

陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣。

【注释】

1、采采：采了又采。采者是一个正怀念着远人的女子。卷耳：菊科植物，又叫做“苍耳”或“枲（洗xǐ）耳”，嫩苗可以吃。

2、顷筐：斜口的筐子，后高前低，簸箕之类。这种筐是容易满的，卷耳又是不难得的，现在采来采去装不满，可见采者心不在焉。

3、嗟：叹词。我：采者自称。怀：思念。

4、寘（至zhì）：即“置”，搁。彼：指那盛着卷耳的顷筐。周行（航háng）：大路。她因为怀人之故本没心思采卷耳，索性放下顷筐，搁在大路上。

5、陟（至zhì）：登。“陟彼”的“彼”字是指示形容词，与下文“酌彼”的“彼”字同。崔嵬（维wéi）：高处。这一句写思妇想象行人正登上高山。

6、虺隤（灰颓huītuí）：又作“瘣（灰huī）颓”，就是腿软。这是思妇设想行人在说。自此以下的“我”都是思妇代行人自称。

7、姑：且。金罍（雷léi）：盛酒之器。

8、维：发语词，无实义。永怀：犹言“长相思”。思妇想象行人用酒宽慰自己，使自己不至于老想家。

9、玄黄：病。这里指眼花。

10、兕（似sì）：兽名，像牛，青色，有独角。用兕角做的酒杯叫做兕觥（gōng）。

11、永伤：犹“永怀”。

12、砠（居jū）：有土的石山。

13、瘏（涂tú）：与下句痡（葡pú）同义，都训作“病”，就是疲劳力竭。仆：同路仆人。

14、云：语助词，无实义。吁（需xū）：又作“盱”，忧意。“云何吁矣”等于说“忧如之何！”

【题解】

这是女子怀念征夫的诗。她在采卷耳的时候想起了远行的丈夫，幻想他在上山了，过冈了，马病了，人疲了，又幻想他在饮酒自宽。第一章写思妇，二至四章写征夫。

【余冠英今译】

东采西采采卷耳，卷耳不满斜口筐。一心想我出门人，搁下筐儿大路旁。

行人上山高又险，“我的马儿腿发软！且把酒壶来斟满，好让心儿宽一宽。”

行人过冈高难爬，“我的马儿眼发花！牛角杯儿斟满它，喝一杯儿莫想家。”

行人上山石头峭，“我的马儿晃摇摇，我的伙计快累倒，这份儿忧愁怎得了！”

【参考译文】

采呀采呀卷耳菜，采来采去不满筐。怀念我的心上人，竹筐搁在大路旁。

我骑马儿上高山，马儿疲惫力用光。唯有暂饮杯中酒，使我暂时忘家乡。

我骑马儿上高冈，马儿疲惫眼发黄。唯有暂饮杯中酒，使我暂时不心伤。

我骑马儿上石岭，马儿疲惫体已伤。仆从生病难跟随，此情此景好凄凉！





【风-004】樛木


【题解】祝人快乐幸福。

南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥之。

南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。

南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。

【注释】

1、南：南山。樛（揪jiū）：树枝下曲。

2、藟（磊lěi）：葛类。累：系。

3、只：助词。

4、履：禄。

5、荒：掩覆。

6、将：扶助。

7、萦：回旋，缠绕。

【参考译文】

南山有樛木，葛藤爬上树。和乐君子啊，福禄安抚你。

南山有樛木，葛藤覆上树。和乐君子啊，福禄扶助你。

南山有樛木，葛藤缠上树。和乐君子啊，福禄成全你。





【风-005】螽斯


【题解】祝福人多子多孙，兴旺发达。

螽斯羽诜诜兮，宜尔子孙振振兮。

螽斯羽薨薨兮，宜尔子孙绳绳兮。

螽斯羽揖揖兮，宜尔子孙蛰蛰兮。

【注释】

1、螽（中zhōng）斯：昆虫，又名蜇螽，身体绿色或褐色，触角呈丝状，善于跳跃，雄的前翅有发音器。

2、诜诜（真shēn）：与后文振振、绳绳、揖揖、蛰蛰均言其多且聚集成群。

3、薨薨（哄hōng）：虫群飞的声音。

4、宜：当然，无怪。

【参考译文】

蜇螽的翅膀多又多，你的子孙聚成群。

蜇螽的翅膀轰轰响，你的子孙绵绵长。

蜇螽的翅膀聚纷纷，你的子孙难数清。





【风-006】桃夭


【题解】祝贺女子出家，能使家庭和睦，生活幸福。

桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。

桃之夭夭，有蕡有实。之子于归，宜其家室。

桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。

【注释】

1、夭夭：茂盛貌。

2、灼灼：鲜明貌。

3、之子：这个人。于归：女子出嫁。

4、宜：和顺。室家、家室、家人：均指家庭。

5、有：语助词。蕡（焚fén）：果实繁盛貌。

6、蓁蓁（真zhēn）：草木茂盛貌。

【参考译文】

桃树繁茂，桃花灿烂。女子出嫁，和美一家。

桃树繁茂，果实丰硕。女子出嫁，幸福一家。

桃树繁茂，枝叶浓密。女子出嫁，快乐一家。





【风-007】兔罝


【题解】赞美武士有才华，能捍卫国家，成为公侯的心腹。

肃肃兔罝，椓之丁丁。赳赳武夫，公侯干城。

肃肃兔罝，施于中逵。赳赳武夫，公侯好仇。

肃肃兔罝，施于中林。赳赳武夫，公侯腹心。

【注释】

1、肃肃：严密的样子。罝（居jū）：捕兔的网。

2、椓（拙zhuó）：敲。丁丁（争zhēng）：象声词。

3、干城：本指起防御作用的盾牌、城郭，比喻保卫者。

4、施（意yì）：布置。中：语助词。逵（葵kuí）：四通八达之道。泛指大道。

5、仇：同“逑”。

【参考译文】

装好张张捕兔网，敲打木桩响叮当。威猛武士雄赳赳，保护公侯好干将。

装好张张捕兔网，设在宽阔大路旁。威猛武士雄赳赳，保护公侯好勇将。

装好张张捕兔网，设在广漠山林中。威猛武士雄赳赳，保护公侯作心腹。





【风-008】芣苢


采采芣苢，薄言采之。采采芣苢，薄言有之。

采采芣苢，薄言掇之。采采芣苢，薄言捋之。

采采芣苢，薄言袺之。采采芣苢，薄言襭之。

【注释】

1、芣苢（扶以fúyǐ）：植物名，即车前草。古人相信它的种子可以治妇女不孕。

2、薄、言：都是语助词。见《葛覃》篇。

3、有（古读以yǐ）：采取。上面“采之”是泛言去采，未见到芣苢，这里“有之”是见到芣苢动手采取。

4、掇：拾取。

5、捋：成把地从茎上抹取。

6、袺（结jié）：手持衣襟来盛东西。

7、襭（协xié）：将衣襟掖在带间来盛东西，比手持衣角兜得更多些。

【题解】

这篇似是妇女采芣苢子时所唱的歌。开始是泛言往取，最后是满载而归，欢乐之情可以从这历程见出来。

【余冠英今译】

车前子儿采呀采，采呀快快采些来。车前子儿采呀采，采呀快快采起来。

车前子儿采呀采，一颗一颗拾起来。车前子儿采呀采，一把一把捋下来。

车前子儿采呀采，手提着衣襟兜起来。车前子儿采呀采，掖起了衣襟兜回来。

【参考译文】

车前子呀采啊采，采啊采啊采下来。车前子呀采啊采，一堆一堆收起来。

车前子呀采啊采，一根一根拾起来。车前子呀采啊采，一把一把捋起来。

车前子呀采啊采，牵起衣角装起来。车前子呀采啊采，翻过衣襟兜起来。





【风-009】汉广


南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。汉之广矣，不可泳思。江之永

矣，不可方思。

翘翘错薪，言刈其楚。之子于归，言秣其马。汉之广矣，不可泳思。江之永

矣，不可方思。

翘翘错薪，言刈其蒌。之子于归。言秣其驹。汉之广矣，不可泳思。江之永

矣，不可方思。

【注释】

1、乔木：高耸的树。

2、休：庥（休xiū）荫之“庥”，“休”与“庥”本是一字。“不可庥”言不能得到它的覆荫，形容树的高耸。思：语尾助词，无实义。下同。

3、汉：水名。源出今陕西宁羌县北，东流入今湖北省，至汉阳入长江。潜行水中为“游”。游女：指汉水的女神。乔木不可休，游女不可求，都是喻所求之女不可得。

4、泳：古读如“养”。

5、江：长江，长江在古时专称江，或江水。

6、方：训“周匝”，就是环绕。遇小水可以绕到上游浅狭处渡过去，江水太长，不能绕匝而渡。“不可泳”、“不可方”也是喻彼女不可求得。

7、翘翘：高大貌。错薪：杂乱的柴草。刈（yì）：割。

8、楚：植物名，落叶灌木，又名荆。以上两句似以“错薪”比喻一般女子，“楚”比喻所求女子

9、之子：犹言“那人”，指彼女。于：往。归：女子出嫁叫做“归”。

10、秣（莫mò）：喂牲口。“马”字古读“姥”，即“暮”字的上声。上两句和末章的三、四句是设想和彼女结婚，喂马是为了驾车亲迎。

11、蒌（楼lóu）：蒌蒿，菊科植物。一说“蒌”为“芦”字的假借。也是喻所求女子。

12、驹：五尺至六尺的马。

【题解】

这是男子求偶失望的诗。全篇用比喻和暗示。

【余冠英今译】

有颗高树南方生，高高树下少凉阴。汉江女郎水上游，要想追求枉费心。好比汉水宽又宽，游过难似上青天。好比江水长又长，要想绕过是枉然。

丛丛杂树一颗高，砍树要砍荆树条。有朝那人来嫁我，先把马儿喂喂饱。好比汉水宽又宽，游过难似上青天。好比江水长又长，要想绕过是枉然。

杂草丛丛谁高大，打柴要把芦柴打。有朝那人来嫁我，喂饱驹儿把车拉。好比汉水宽又宽，游过难似上青天。好比江水长又长，要想绕过是枉然。

【参考译文】

南方有树多高大，谁有福分在树下。汉水游女好美貌，只是不能追求到。汉水波涌江面宽，怎么游水到岸边！长江源远又流长，如何并行结成双！

大树枝条杂又多，我斩荆棘受折磨。女子如果愿出嫁，喂饱马儿去接她。汉水波涌江面宽，怎么游水到岸边！长江源远又流长，如何并行结成双！

大树枝条杂又多，我斩萎蒿一垛垛。女子如果愿出嫁，喂饱马驹接回家。汉水波涌江面宽，怎么游水到岸边！长江源远又流长，如何并行结成双！





【风-010】汝坟


【题解】丈夫行役在外，妻子在砍柴时思念他，并想象丈夫回来时的愉快心情，庆幸丈夫没有遗弃她。

遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。

遵彼汝坟，伐其条肄。既见君子，不我遐弃。

鲂鱼赪尾，王室如燬。虽则如燬，父母孔迩。

【注释】

1、遵：循，沿着。汝：汝河。坟：大堤。

2、条：山楸树枝。枚：树干。

3、君子：这里是妻对夫的称呼。

4、惄（逆nì）：忧愁。调：通“朝”，早晨。

5、肄（意yì）：嫩枝条。

6、遐：远。

7、赪（撑chēng）：赤色。

8、燬（毁huǐ）：火。

9、孔：很。迩：近。

【参考译文】

沿着汝河坎上游，砍了树木低着头。一日不能见夫君，如饥似渴心忧愁。

顺着汝河坎上走，砍了枝条抬起头。见到夫君还家来，如胶似漆情深厚。

鲂鱼尾巴艳艳红，王室差役火熊熊。虽说差役烈似火，父母仍在要供奉。





【风-011】麟之趾


【题解】赞美公侯子孙兴盛，品德优良。

麟之趾，振振公子，于嗟麟兮！

麟之定，振振公姓，于嗟麟兮！

麟之角，振振公族，于嗟麟兮！

【注释】

1、麟：麒麟，传说中的一种仁慈之兽。趾：足。有趾为足，无趾为蹄。

2、振（真zhēn）振：信实仁厚貌。

3、定：额头。

4、公姓：与公子、公族近义，均指贵族子孙。

【参考译文】

麒麟的足啊，如同仁义的好公子，那可赞美的麒麟啊！

麒麟的额啊，如同宽厚的好公子，那可赞美的麒麟啊！

麒麟的角啊，如同善良的好公子，那可赞美的麒麟啊！





国风·召南


西周初年，召公奭（誓shì）居西部镐京，统治西方诸侯。《召南》当是召公统治下的南方地区的民歌。范围包括今河南西南部、陕西南部及今四川一带。“召”读绍shào。共计十四篇。《周南》、《召南》合称二南。





【风-012】鹊巢


【题解】歌颂贵族女子出嫁。“鸠居鹊巢”，比喻新娘住进男家。

维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两御之。

维鹊有巢，维鸠方之。之子于归，百两将之。

维鹊有巢，维鸠盈之。之子于归，百两成之。

【注释】

1、两：辆。御（压yà）：迎迓，迎接。

2、方：占据。

3、将：送。

4、成：完成婚礼，指举行礼仪成婚。

【参考译文】

喜鹊筑好巢，班鸠来居住。女子要出嫁，百车相迎娶。

喜鹊筑好巢，班鸠来居住。女子要出嫁，百车相护送。

喜鹊筑好巢，班鸠来居住。女子要出嫁，百车成鸾俦。（鸾俦：比喻夫妻）





【风-013】采蘩


【题解】写妇女采蘩供奉祭事。

于以采蘩，于沼于沚。于以用之，公侯之事。

于以采蘩，于涧之中。于以用之，公侯之宫。

被之僮僮，夙夜在公。被之祁祁，薄言还归。

【注释】

1、蘩：白蒿。

2、沚：小沙洲。

3、事：祭祀。

4、宫：宗庙。

5、被（皮pí）：妇女的假发。僮僮（童tóng）：高耸状。

6、夙：早晨。

7、祁祁：极言其多。

【参考译文】

何处可以采白蒿，湖泽之畔和沙洲。采来白蒿作何用，公侯之家祭祖宗。

何处可以采白蒿，山涧之中路迢迢。采来白蒿作何用，公侯之家祭宗庙。

夫人假发高又松，早晚忙碌在后宫。夫人发饰多又密，忙完一天才休息。





【风-014】草虫


【题解】女子怀念远出的丈夫，并想象他回家团聚时的喜悦。

喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降。

陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙。亦既见止，亦既觏止，我心则说。

陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲。亦既见止，亦既觏止，我心则夷。

【注释】

1、喓喓（腰yāo）：虫鸣声。

2、趯趯（替tì）：跳跃。阜螽（中zhōng）：昆虫。

3、亦：发语词。止：代词“之”。

4、觏（够gòu）：交合。

5、降（洪hóng）：平和。

6、惙惙（龊chuò）：愁苦貌。

7、说（阅yuè）：通“悦”。

8、夷：平。

【参考译文】

草虫喓喓鸣，阜螽随声跳。不见心上人，心中乱糟糟。只要见到他，交欢有浓情，我心就平静。

爬到南山上，前去采蕨苗。不见心上人，心中忧戚戚。只要见到他，情意相交接，我心就欢悦。

爬到南山坡，前去采蕨叶。不见心上人，心中悲切切。只要见到他，两情同欢乐，我心才平和。





【风-015】采蘋


【题解】女子出嫁前采集蘋藻，举行祭祀，向祖宗告别。

于以采蘋？南涧之滨。于以采藻？于彼行潦。

于以盛之？维筐及筥。于以湘之？维锜及釜。

于以奠之？宗室牖下。谁其尸之？有齐季女。

【注释】

1、蘋、藻：水草名。

2、行潦：流水。

3、湘：烹饪供祭祀的牛羊。

4、宗室：宗庙、祠堂。牖（有yǒu）：窗。

5、尸：祭祀中扮神的人。

6、齐（摘zhāi）：通“斋”。季女：少女。

【参考译文】

什么地方可采蘋？南山涧中那水滨。什么地方可采藻？水流深处细细找。

什么东西来装载？有那方筐与圆箩。什么东西来烹煮？用那有腿无腿锅。

什么地方摆祭台？祠堂里面窗子下。什么人儿来祭祖？斋戒沐浴妙龄女。





【风-016】甘棠


【题解】相传西周召伯听政于甘棠树下，人民怀念他，写了这首诗。

蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。

蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。

蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。

【注释】

1、蔽芾（废fèi）：树木葱茏貌。甘棠：杜梨树。

2、翦：即剪。

3、茇（拔bá）：与下文的憩、说，同为暂时滞留之意。

4、败：折枝。

5、拜：屈枝。

【参考译文】

葱茏杜梨树，请勿去砍伐，召伯曾居住。

葱茏杜梨树，请勿去折断，召伯曾停歇。

葱茏杜梨树，请勿去弯曲，召伯曾停驻。





【风-017】行露


厌浥行露。岂不夙夜？谓③行多露。

谁谓雀无角？何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足。

谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。

【注释】

1、厌：“湆（泣qì）”的借字。湆浥（意yì）：湿貌。行（航háng）：道路。

2、夙夜：早夜，就是夜未尽天未明的时候。

3、谓：同“畏”。与下文“谁谓”的“谓”不同义。以上三句是说只要不在早夜走路就不怕露水，似比喻不犯法就不怕刑罚。

4、角（路lù）：鸟嘴。

5、家：夫家。

6、速：招致。狱：讼，打官司。第二章的第一、二句和三、四句的关系虽不是很贴切的比喻却是很自然的联想，因为有角和有家同是有，穿我屋和速我狱同是侵害。第三章一、二句和三、四句的关系同此。

7、室家：犹“夫妇”，男子有妻叫做“有室”，女子有夫叫做“有家”。“室家不足”是说对方要求缔结婚姻的理由不足。

8、墉（庸yōng）：墙。“穿屋”、“穿墉”比喻害人的行为。女（汝rǔ）：通“汝”。

【题解】

一个强横的男子硬要聘娶一个已有夫家的女子，并且以打官司作为压迫女方的手段。女子的家长并不屈服，这诗就是他给对方的答复。诗的大意说：你像麻雀和耗子似的害了我，教我吃官司，但是谁不知道我的女孩儿已经许了人家？你要娶她，你可没有充足的法律根据。我拚着坐牢也不依从你。

【余冠英今译】

道上的露水湿漉漉，难道清早不走路，还怕那道儿湿漉漉？

谁说那雀儿没有角？怎么穿破我的屋？谁说我女儿没婆家？怎么送我进监狱？哪怕你送我进监狱，强迫婚姻你的理不足。

谁说那耗子没长牙？怎么打通我的墙？谁说我女儿没婆家？怎么逼我上公堂？哪怕你逼我上公堂，要我依从那可是妄想。

【参考译文】

道上露水湿纷纷。难道不想行五更？只怕晨露湿我身。

谁言麻雀没有嘴？如何穿入我屋中？谁说你还没成家？为何害我见官家？即便使我入牢狱，要想娶我万不能！

谁言老鼠没有牙？如何在我墙上爬？谁说你还没成家？为何害我见官家？虽然使我遭诉讼，要想娶我万不从！





【风-018】羔羊


【题解】描写官僚们锦衣玉食，无所事事。

羔羊之皮，素丝五紽。退食自公，委蛇委蛇！

羔羊之革，素丝五緎。委蛇委蛇，自公退食！

羔羊之缝，素丝五总。委蛇委蛇，退食自公！

【注释】

1、皮（婆pó）、革（气qì）、缝：毛皮或皮袄。

2、素丝：白蚕丝。紽（驮tuó）：量词，丝数。

3、退食自公、自公退食（似sì）：从公府回家中进餐。

4、委蛇（移yí）：逶迤。洋洋自得貌。

5、緎（瘀yū）：丝数。

6、总：丝数。

【参考译文】

羔羊皮袄蓬松松，白色丝带作钮扣。退出公府吃饭去，摇摇摆摆好自得。

羔羊皮袄毛绒绒，白色丝带作钮扣。洋洋自得出公府，回到家里吃饭去。

羔羊皮袄热烘烘，白色丝带作钮扣。洋洋自得出公府，回到家里吃饭去。





【风-019】殷其雷


【题解】妻子热切地盼望丈夫早日归来。

殷其雷，在南山之阳。何斯违斯，莫敢或遑？振振君子，归哉归哉！

殷其雷，在南山之侧。何斯违斯，莫敢遑息？振振君子，归哉归哉！

殷其雷，在南山之下。何斯违斯，莫或遑处？振振君子，归哉归哉！

【注释】

1、殷：雷声。通“隐”。

2、阳：山之南坡。

3、斯：含此人此地之意。违：离别。

4、或：有。遑（皇huáng）：闲暇。

5、振振（真zhēn）：忠诚老实貌。

6、处：居住，停留。

【参考译文】

雷声隐隐响隆隆，好像就在南山南。为何才回又要走，不敢稍稍有闲暇？诚实忠厚心上人，妻在家里盼你归！

雷声隐隐隆隆响，好像就在南山旁。为何才回又启程，不敢稍稍暂休整？诚实忠厚心上人，妻在家里盼你归！

雷声隐隐隆隆响，好像就在南山下。为何才聚又离别，不敢稍稍作停歇？诚实忠厚心上人，妻在家里盼你归！





【风-020】摽有梅


摽有梅，其实七兮！求我庶士，迨其吉兮！

摽有梅，其实三兮！求我庶士，迨其今兮！

摽有梅，顷筐塈之！求我庶士，迨其谓之！

【注释】

1、摽（biào）：坠落。梅：梅树的果实。有：语助词，古语往往在一个单音词上配一个“有”字，如“有夏”、“有司”等和“有梅”词例相同。

2、其实七兮：“七”表多数，言未落的果实还有十分之七，比喻青春所馀尚多。兮：语助词，有声无义。

3、庶：众。士：指未婚的男子。

4、迨（代dài）：及，趁着。吉：吉日。以上两句是说希望有心追求自己的男子们不要错过吉日良辰。

5、其实三兮：“三（古读如森）”表少数，言梅子所馀仅有十分之三，比喻青春逝去过半。

6、今：即时的意思。言不必等待了，现在就来吧。

7、塈（戏xì）：是“摡（戏xì）”的借字，《玉篇》引作“摡”，取。用顷筐取梅，言其落在地上的已经很多了。

8、谓：读为“会”，《诗经》时代有在仲春之月“会男女”的制度，凡男子到三十岁未娶，女子到二十岁未嫁的都借这个会期选择对象，不必依正常的礼制儿婚配。一说“谓”是告语，言一语定约。

【题解】

本篇写女子求偶，希望求婚的男子及时而来。每章一、二两句以梅子坠落比喻青春消逝，三、四两句是她对男子的愿望。

【余冠英今译】

梅子纷纷落地，还有七分在树。有心求我的小伙子，好日子休要耽搁！

梅子纷纷落地，树头只剩三分。有心求我的小伙子，到今儿不要再等！

梅子纷纷落地，得使簸箕来收。有心求我的小伙子，只要你开一开口！

【参考译文】

枝头梅子落纷纷，树上还留有七成！追求我的小伙子，不要错过好时辰！

枝头梅子落纷纷，树上只留有三成！追求我的小伙子，今天就是好时辰！

梅子全部落下来，倾尽筐子让他取！追求我的小伙子，趁着时机嫁给他！





【风-021】小星


嚖彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同！

嚖彼小星，维参与昴。肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹！

【注释】

1、嚖（惠huì）：《广韵》作“暳”，光芒微弱的样子。

2、三五：似即指下章所提到参、昴（详下）。

3、肃肃：急急忙忙。宵征：夜行。

4、夙夜：早晨和夜晚，和《行露》篇的“夙夜”意义不同。公：指公事。这句是说不分早晚都在办着国君的事。

5、寔：即“实”，此。

6、参：星宿名。共七星，四角四星，中间横列三星。古人又以横列的三星代表参宿。《绸缪》篇的“三星在户”和本篇的“三五在东”都以三星指参星。昴（卯mǎo）：也是星宿名，又叫旄头，共七星。古人又以为五星，有昴宿之精变化成五老的传说。上章“三、五”的五即指昴星。参、昴相近，可以同时出现在东方。

7、衾（亲qīn）：被子。裯（绸chóu）：床帐。

8、不犹：不如。

【题解】

本篇写小臣出差，连夜赶路，想到尊卑之间劳逸不均，不觉发出怨言。“寔命不同”、“寔命不犹”是和朝中居高位的人比较，虽说委之于命，实在是不平之鸣。和《小雅·北山》的四、五、六等章相类。

【余冠英今译】

小小星儿闪着微微亮，三颗五颗出现在东方。急急忙忙半夜来赶路，为了官家早忙晚也忙。人人有命人人不一样！

小小星儿闪着微微亮，旄头星儿挨在参星旁。急急忙忙半夜来赶路，被子帐子都得自己扛。人人有命人人比我强！

【参考译文】

小小星星闪微光，三三五五在东方。有人匆忙赶夜路，日日夜夜在公堂。只因命运不一样。

小小星星闪微光，参星昴星在天上。有人匆忙赶夜路，抛开温暖被和褥。只因命运不一样。





【风-022】江有汜


【题解】丈夫另有新欢，妻子幻想他回心转意，终于失望。

江有汜，之子归，不我以！不我以，其后也悔。

江有渚，之子归，不我与！不我与，其后也处。

江有沱，之子归，不我过！不我过，其啸也歌。

【注释】

1、汜（似sì）：由主流分出而复汇合的河水。

2、以：相从，相好。

3、渚：小沙洲。

4、与：同“以”。

5、处：忧。

6、沱：支流。

7、过：经过。

8、其：将。啸：号。啸也歌：边哭边唱。

【参考译文】

江有倒流水，那人又娶妻，不与我相随！现在不要我，以后必后悔。

江有小沙洲，那人又娶妻，不与我相随！现在不要我，以后还要归。

江有小支流，那人又娶妻，不过我的门！此时不见我，日后必悲歌。





【风-023】野有死麕


野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。

林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。

“舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠！”

【注释】

1、麕（均jūn）：兽名，就是獐。

2、白茅：草名，属禾本科。在阴历三四月间开白花。包：古音读bǒu。

3、怀春：春指男女的情欲。

4、吉士：男子的美称，指那猎获獐子的人。

5、朴樕（速sù）：低矮灌木。

6、纯束：归总在一块儿捆起来。那“吉士”砍了朴樕做柴薪，用白茅纠成绳索，将它和打死的鹿捆在一处。

7、舒而：犹舒然，就是慢慢地。脱脱（兑duì）：舒缓的样子。

8、无：表示禁止的词，同“毋”。感（撼hàn）：“撼”字的古写，动。帨（税shuì）：是佩巾，或蔽膝，系在腹前。

9、尨（忙máng）：多毛的狗。末章是女子对那吉士所说的话。她要求他别冒冒失失，别动手动脚，别惹得狗儿叫起来，惊动了人。

【题解】

这诗写丛林里一个猎人，获得了獐和鹿，也获得了爱情。

【余冠英今译】

死獐子撂在荒郊，白茅草把它来包。姑娘啊心而动了，小伙子把她来撩。

森林里砍倒小树，野地里躺着死鹿，茅草索一起捆住。姑娘啊像块美玉。

“慢慢儿来啊，悄悄儿地来啊！我的裙边可别动！别惹得狗儿叫起来啊！”

【参考译文】

山野之外一死獐，白茅轻轻将它包。二八娇女春情萌，青年猎人把她撩。

大树林子小灌木，荒山野岭死麋鹿。白色茅绳将它束，这个少女颜如玉。

轻点慢点好哥哥，不要弄乱我佩巾，不要惊动小猎犬。





【风-024】何彼襛矣


【题解】描写贵族女子出嫁时车马服饰的美盛。

何彼襛矣！唐棣之华！曷不肃雝？王姬之车。

何彼襛矣！华如桃李！平王之孙，齐侯之子。

其钓维何？维丝伊缗。齐侯之子，平王之孙。

【注释】

1、襛（农nóng）：花木繁盛。

2、唐棣（第dì）：木名，状似白杨，能开花结果。华：花。

3、曷：难道。雝（庸yōng）：和乐。

4、其钓维何：用什么来钓鱼？以鱼喻配偶。

5、伊缗（民mín）：伊，发语词。缗，两股合一的丝绳。

【参考译文】

花团锦簇多繁华，好比唐棣鲜花开。庄重和悦不曾见？那是王姬乘车来。

花团锦簇多美丽，色泽艳绝如桃李。那是平王的子孙，娶了齐侯的娇女。

河中垂钓用什么？并合之丝结细绳。齐侯女儿坐华乘，嫁予平王后世人。





【风-025】驺虞


【题解】赞美猎人本领高强。

彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞！

彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！

【注释】

1、葭（加jiā）：芦苇。

2、壹：发语词。豝（巴bā）：幼小的母猪。

3、驺（邹zōu）虞：古时司牧猎的官吏。

4、蓬：蓬草。

5、豵（纵zòng）：小猪或小兽。

【参考译文】

芦苇茂盛真茁壮，（他）发箭射杀五头猪，多可恶的驺虞啊！

蓬蒿丛丛真茂盛，五头小猪瞬间杀，多可恨的驺虞啊！





国风·邶风


邶：bèi，周代诸侯国名。在今河南淇县以北至河北南部一带。周武王灭商后，封殷纣之子武庚于此。后武庚叛乱被杀，邶并入卫国。《邶风》即邶地民歌，包括《柏舟》等十九篇，多数是东周作品。





【风-026】柏舟


汎彼柏舟，汎亦其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。

我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。

我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。

忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。

日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣。静言思之，不能奋飞。

【注释】

1、汎（泛fàn）：同“泛”，漂流貌。柏舟：柏木刳成的舟。刳（哭kū）：剖开，挖空。

2、亦：语助词。这两句是说柏舟泛泛而流，不知所止。作者用来比喻自己的身世。

3、耿耿：不安貌。

4、如：犹“而”。隐：幽深。《淮南子·说山训》高诱注引作“殷”，盛大。“隐忧”是深藏隐曲之忧。“殷忧”是大忧，都可以通。

5、微：非，不是。

6、以：于此。敖：通“遨”。五、六两句言并非我无酒消忧，也不是不得遨游，而是饮酒和遨游都解不了这忧愁。

7、匪：非。鉴：明镜。

8、茹（如rú）：含，容纳。以上两句是说我心不能像镜子对于人影似的，不分好歹，一概容纳。

9、据：依靠。

10、薄言：见《芣苢》篇。愬（素sù）：告诉。

11、以上四句言石头是任人转动的，席子是任人卷曲的，我的心却不是这样。也就是说不能随俗，不能屈志。

12、威仪：尊严、礼容。棣棣：犹“秩秩”，上下尊卑次序不乱之貌。

13、选：读为“巽（逊xùn）”，巽是屈挠退让的意思。

14、悄悄：苦愁状。

15、愠（运yùn）：怒。群小：众小人。

16、觏（够gòu）：通“遘”，遭遇。《楚辞·哀时命》王逸注引作“遘”。闵（敏mǐn）：痛。因为见怒于群小所以遭遇许多伤痛的事，受了不少侮辱，因此不得不“忧心悄悄”。

17、静言：犹“静然”，就是仔细地。

18、辟：《玉篇》引作“擗”，就是拊（府fǔ）心。摽（biào）：捶击。这句是说醒寤的时候越想越痛，初则拊（抚摩）胸，继则捶胸。

19、居、诸：语助词。

20、迭：更迭，就是轮番。微：言隐微无光。《小雅·十月之交》篇“彼月而微，此日而微”，微指日月蚀，这里“微”字的意义相似。以上二句问日月为何更迭晦蚀，而不能常常以光明照临世界。言正理常常不能表白。

21、澣（换huàn）：洗。如匪澣衣：像不加洗濯的衣服。以上二句言心上的烦恼不能清除，正如不澣之衣污垢长在。

【题解】

这诗的作者被“群小”所制，不能奋飞，又不甘退让，怀着满腔幽愤，无可告语，因而用这委婉的歌辞来申诉。关于作者的身份和性别，旧说颇为纷歧，大致有君子在朝失意，寡妇守志不嫁和妇人不得志于夫等说。从诗中用语，像“如匪澣衣”这样的比喻看来，口吻似较适合于女子。从“亦有兄弟，不可以据”两句也见出作者悲怨之由属于家庭纠纷的可能性比较大，属于政治失意的可能性比较小。

【余冠英今译】

柏木船儿顺水流，飘飘荡荡不能休。两眼睁睁睡不着，千斤烦恼在心头。不是要喝没有酒，也不是没处可遨游。

我心不比青铜镜，是好是歹都留影。我有亲弟和亲兄，谁知兄弟难凭信。我向他呕胆倒苦水，他对我瞪起牛眼睛。

我心难把石头比，哪能随人来转移。我心难把席子比，哪能要卷就卷起。人有尊严事有体，哪能脖子让人骑。

烦恼沉沉压在心，小人当我眼中钉。遭逢苦难说不尽，忍受欺凌数不清。我手按胸膛细细想，猛然惊醒乱捶心。

问过月亮问太阳，为何有光像无光？心上烦恼洗不净，好像一堆脏衣裳。我手按胸膛细细想，怎得高飞展翅膀。

【参考译文】

划着小小柏木舟，飘来荡去到中流。惴惴不安难入睡，如有忧愁在心头。并非手中没有酒，举起痛饮自在游。

我心不是青铜镜，善恶很难都辨清。虽有亲兄弟同胞，心难沟通不能靠。满心痛苦去倾诉，他们无情很恼怒。

我心不比那方石，不能挪动又转移。我心不比芦苇席，不能随手便卷起。你的气宇很轩昂，我心不会选他人。

满腹愁苦心焦虑，怨愤小人恨难消。遭遇祸患实在多，历经屈辱也不少。静静细思此间事，捶胸不眠真难熬。

可恨太阳与月亮，为何亏缺无光芒？心中忧虑难舒畅，犹如没洗脏衣裳。静静细思从前事，不能上天任翱翔。





【风-027】绿衣


绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已！

绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡！

绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮！

絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心！

【注释】

1、里：在里面的衣服，似即指下章“黄裳”之“裳”，而不是夹衣的里层。衣在裳外，衣短裳长。从上下说，衣在上，裳在下；从内外说，衣在表，裳在里。

2、曷：同“何”，何时。已：止。

3、亡：通“忘”。这两句和《小雅·沔水》篇“心之忧矣，不可弭（米mǐ）忘”意同。

4、治：理。

5、古人：故人，指故妻。（《古诗·上山采蘼芜》篇“新人虽言好，未若故人殊”，也是称故妻为故人。）

6、俾（比bǐ）：使。訧（怡yí）：过失。这句是说故妻能匡正我，使我无过失。

7、絺（痴chī）：细的葛布。绤（戏xì）：粗的葛布。丝和絺绤都是做衣裳的材料，所以联想。

8、凄：凉意。这两句是说絺绤之衣使人穿着感到凉快。

9、这一句等于说实在中我的心意。

【题解】

这是男子睹物怀人，思念故妻的诗。“绿衣黄裳”是“故人”亲手所制，衣裳还穿在身上，做衣裳的人已经见不着（生离或死别）了。

【余冠英今译】

绿色的外衣啊，黄黄的里衣。心里的忧伤啊，哪有个了期！

绿色的外衣啊，黄黄的裙裳。心里的忧伤啊，怎能够遗忘！

绿色的丝啊，你亲手理过。想念啊我的故人，纠正我多少差错。

葛布啊有粗有细，穿上身凉风凄凄。想念啊我的故人，真正是合我心意。

【参考译文】

绿色外衣穿在身，黄色下衣里面藏。触物思人情难却，何时才能不心伤！

绿色外衣穿在身，黄色下衣里面藏。心中忧愁割不断，怎么能够把你忘！

绿色丝绸穿在身，件件都是你所赠。思念我公不相忘，愿你从此无过失！

粗衣细衣穿身上，风儿吹过感凄凉。我思夫君情意在，称心如意好君郎！





【风-028】燕燕


燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。

燕燕于飞，颉之颃之。之子于归，远于将之。瞻望弗及，伫立以泣。

燕燕于飞，下上其音。之子于归，远送于南。瞻望弗及，实劳我心。

仲氏任只，其心塞渊。终温且惠，淑慎其身。先君之思，以勗寡人。

【注释】

1、燕燕：鸟名，燕子，或单称燕。

2、差池（cīchí）：参差不齐。羽：指翅。诗人所见不止一燕，飞时有先后，或不同方向，其翅不相平行。

3、之子：指被送的女子。

4、野：古读如“宇（yǔ）”。

5、颉（xié）：上飞。颃（háng）：下飞。

6、将：送。

7、下上其音：言鸟声或上或下。

8、南（古音您nín）：指南郊。一说“南”和“林”声近字通。林指野外。劳：忧伤。

9、仲氏：弟。诗中于归原型的女子是作者的女弟，所以称之为仲氏。任：可以信托的意思。一说任是姓，此女嫁往任姓之国。只：语助词。

10、塞：实。渊：深。塞渊：诚实厚道。

11、终：既。

12、勗（xù）：勉励。寡人：国君自称之词。以上二句是说仲氏劝我时时以先君为念。

【题解】

这篇是卫君送别女弟远嫁的诗。前三章是送别时的情景。末章写女弟的美德和别时共相勉励的话。

【余冠英今译】

燕子飞来飞去，飞飞有前有后。我的妹子远嫁，送到郊外分手。望望踪影不见，泪下如雨难收。

燕子飞来飞去，飞飞忽降忽升。我的妹子远嫁，遥遥送她一程。望望踪影不见，呆立泪流满面。

燕子飞来飞去，鸣声忽下忽上。我的妹子远嫁，送她送到南乡。望望踪影不见，真正使我心伤。

妹子能担重任，思虑切实深沉。慈爱而又温顺，为人善良谨慎。“常常想着父亲”，这是她对我的叮咛。

【参考译文】

轻盈燕子双双飞，一前一后紧相随。我的妹子要出嫁，迢遥相送难转回。抬首遥望不能见，涕泣如雨涟涟泪。

轻盈燕子双双飞，上下翻转影蹁跹。我的妹子要出嫁，送到天边路万千。抬首遥望不能见，伫立良久泪涟涟。

轻盈燕子双双飞，忽上忽下叫声悲。我的妹子要出嫁，送到南山地幽晦。抬首遥望不能见，凄凄怆怆心忧悴。

我的妹子本姓任，心境仁厚且真诚。温柔贤惠世人羡，淑娴谨慎善修身。先父之德常记取，她用此语勉寡人。





【风-029】日月


【题解】一位妇女怨恨丈夫遗弃自己。

日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古处。胡能有定？宁不我顾。

日居月诸，下土是冒。乃如之人兮，逝不相好。胡能有定？宁不我报。

日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良。胡能有定？俾也可忘。

日居月诸，东方自出。父兮母兮，畜我不卒。胡能有定？抱我不述。

【注释】

1、居、诸：语气词，犹“乎”。

2、乃：竟然。

3、逝：何。古处：故处。

4、宁：从来。不我顾：不顾我。在《诗经》中这种句法很多。

5、冒：覆盖。

6、德音无良：有好话却无好心。

7、俾：使。

8、抱：同“报”。述：遵循常情。

【参考译文】

天边太阳和月亮，光辉普照大地上。竟然还有这种人，不念旧情变心肠。心里怎么能安定，为啥不把我来想？

太阳月亮挂九霄，大地普遍得照耀。竟然还有这种人，不跟继续和我好？心里怎么能安定，为啥不把音讯捎？

天边太阳和月亮，光辉出来自东方。竟然还有这种人，言语甜蜜心不良。心里怎么能安定，叫我忧念怎能忘？

天边太阳和月亮，出自东方照大地。叫声爹爹叫声娘，丈夫爱我不到底。心里怎么能安定？对我蛮横不讲理。





【风-030】终风


【题解】一位妇女怨叹自己受丈夫玩弄而得不到真正的爱情。

终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼。

终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。

终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏。

曀曀其阴，虺虺其雷，寤言不寐，愿言则怀。

【注释】

1、终：既。

2、顾：看见。

3、霾（埋mái）：阴霾。

4、曀（意yì）：阴而有风。

5、虺虺（灰huī）：始发之雷声。

【参考译文】

风既狂来雨又暴，看见我来嘻嘻笑。调戏放荡瞎胡闹，心里悲伤多烦恼。

大风既起尘土扬，又是心顺来我旁。如今不来又不往，思绪绵绵怎能忘？

风既刮来云又起，太阳刚露乌云蔽。躺在床上睡不着，想他定会打喷嚏。

满脸乌云日色暗，虺虺雷声震天边。躺在床上睡不着，愿他悔悟把我念。





【风-031】击鼓


击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。

从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。

爰居爰处？爰丧其马？于以求之？于林之下。

“死生契阔”，与子成说。执子之手，与子偕老。

于嗟阔兮！不我活兮！于嗟洵兮！不我信兮！

【注释】

1、镗（汤tāng）：鼓声。

2、踊跃：操练武术时的动作。兵：武器。

3、“土”、“国”同义。城漕：在漕邑筑城。漕邑在今河南省滑县东南。

4、南行：指出兵往陈、宋。这两国在卫国之南。三四句表示宁愿参加国内城漕的劳役，不愿从军南征。

5、孙子仲：当时卫国领兵南征的统帅。“孙”是氏，“子仲”是字。孙氏是卫国的世卿。

6、陈国国都在宛丘，今河南省淮阳县。宋国国都在睢（虽suī）阳，今河南省商丘县南。“平陈与宋”是说平定这两国的纠纷。

7、不我以归：“以”和“与”通。“不我以归”就是说不许我参与回国的队伍。卫军一部分回国一部分留戍。

8、有忡（充chōng）：犹“忡忡”。心不宁貌。

9、爰（原yuán）：疑问代名词，就是在何处。这句是说不晓得哪儿是我们的住处。

10、丧：丢失。这句是说不知道将要在哪儿打败仗，把马匹丧失了。

11、于以：犹“于何”。以下两句是说将来在哪儿找寻呢？无非在山林之下吧。这是忧虑战死，埋骨荒野。

12、“死生契阔”：言生和死都结合在一起。契：合。阔：疏。“契阔”在这里是偏义复词，偏用“契”义。

13、成说：犹“成言”，就是说定了。所说就是“死生契阔”、“与子偕老”。子：作者指他的妻。下同。

14、于嗟：叹词。阔：言两地距离阔远。

15、活：读为“佸（活huó）”，相会。

16、洵（旬xún）：《释文》谓《韩诗》作“夐（xiòng）”，久远。末章四句是说这回分离得长远了，使我不能和爱人相会，实现“偕老”的誓言。

【题解】

这是卫国远戍陈宋的兵士嗟怨想家的诗。据《左传》，鲁宣公十二年，宋伐陈，卫穆公出兵救陈。十三年，晋国不满意卫国援陈，出师讨卫。卫国屈服。本诗可能和这段史事有关。揣想当时留守在陈宋的军士可能因晋国的干涉和卫国的屈服，处境非常狼狈，所以诗里有“爰丧其马”这类的话。第三章和末章都是悲观绝望的口气，和普通征人念乡的诗不尽同。

【余冠英今译】

擂大鼓咚咚地响，练蹦跳又练刀枪。家乡里正筑漕城，偏教我远征南方。

孙子仲把我们率领，平定了陈宋的纠纷。回老家偏我没份，可教我心痛难忍。

哪儿是安身之地？在哪儿丢失了马匹？丢马匹哪儿找寻？南方的一片荒林。

“生和死都在一块”，我和你誓言不改。让咱俩手儿相搀，活到老永不分开。

如今是地角天涯！想回家怎得回家！如今是长离永别！说什么都成空话！

【参考译文】

擂起战鼓响咚咚，战士踊跃舞刀枪。别人修路筑漕城，我独远行去南方。

跟着统帅孙子仲，联合友邦陈与宋。不能让我同回家，满怀忧愁难自控。

哪儿停下哪儿住？哪儿丢失那些马？哪儿能够找到它？在那深深丛林下。

誓同生死志如金，你我约言记在心。紧紧握住你的手，白头偕老永不分。

啊哟道路太遥远，不让相聚在一堂。啊哟离别太久长，约言难守我心伤。





【风-032】凯风


凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。

凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。

爰有寒泉？在浚之下。有子七人，母氏劳苦。

睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。

【注释】

1、凯：乐。南风和暖，使草木欣欣向荣，所以又叫做“凯风”。

2、酸枣树叫做“棘”。棘心：是未长成的棘。作者以“凯风”喻母，以“棘心”自喻。

3、夭夭：旺盛貌。

4、劬（渠qú）：劳苦。

5、棘薪：已经长成可以做柴薪的棘。长成而只能做柴薪，比喻自己不善。

6、圣：古通“听”。“听善”是听从善言的意思。

7、令：善。以上二句言阿母是能听从善言的，但我们这七个儿子之中却没有一个善人（不能以善言帮助阿母）。

8、寒泉：似喻忧患。

9、浚：卫国地名，在楚丘之东。似即作者母子居住的地方。下：古音如“户”。

10、睍（献xiàn）睆（缓huǎn）：黄鸟鸣声，又作“间关”。黄鸟：今名黄雀，是鸣声可爱的小鸟。

11、载：则。“载好其音”即“其音则好”。这两句是以鸟有好音反比人无善言。

【题解】

这是儿子怜母的诗。本事不传。《孟子·告子下》：“凯风亲之过小者也”，大约母氏因小过不得志于其夫，陷于痛苦的境地，儿子悔恨不能劝谏，使阿母免于过失，又自责坐视阿母处境痛苦，不能安慰。

【余冠英今译】

和风吹来从南方，吹着小枣慢慢长。棵棵枣树长得旺，累坏了娘啊苦坏了娘。

和风打从南方来，风吹枣树成薪柴。娘待儿子般般好，我们儿子不成材。

哪儿泉水透骨寒？寒泉就在浚城边。我娘有了七个儿，娘的日子总辛酸。

叽叽呱呱黄雀鸣，黄雀还有好声音。我娘有了七个儿，有谁安慰娘的心。

【参考译文】

和风从南到，吹那嫩棘条。枝条随风曲，母亲多操劳。

和风从南到，吹那棘枝条。母亲敏且善，无奈儿不孝。

寒泉何处有？就在浚城处。儿子有七人，母亲却劳苦。

婉转黄鹂音，歌声真动人。儿子有七人，无人慰母心。





【风-033】雄雉


【题解】妻子思念远出的丈夫。

雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自诒伊阻。

雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。

瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来？

百尔君子，不知德行。不忮不求，何用不臧？

【注释】

1、泄泄（意yìyì）：徐徐飞翔的样子。

2、诒（移yí）：遗留。伊：此。阻：艰难，忧患。

3、展：诚实。

4、云：语助词。

5、百尔：所有。

6、忮（至zhì）：忌恨。

7、臧（脏zāng）：善。

【参考译文】

美丽雄雉比翼飞，舒展双翅上蓝天。我在思念心上人，自留忧患在心间。

美丽雄雉比翼飞，鸣声起伏在林间。诚实善良心上人，使我无时不思念。

日子一天又一天，思君不断情缠绵。路途遥遥千万里，何日归来重相见？

诸位君子听分明，你们岂不知德行？我夫不忌又不贪，为何没有好命运？





【风-034】匏有苦叶


匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。

有瀰济盈。有鷕雉鸣。济盈不濡轨。雉鸣求其牡。

雝雝鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未泮。

招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。

【注释】

1、匏（刨páo）：葫芦。涉水的人佩带葫芦以防沉溺。苦：同“枯”。叶枯则匏干可用。

2、济：水名。深涉：步行过河叫做“涉”，涉水渡口也叫做“涉”。渡处本来是较浅的地段，现在水涨，也有水深的渡处了。

3、厉：连衣下水渡河。一说厉是带在腰间。

4、揭（器qì）：揽起衣裳。一说揭是挑在肩头。

5、有瀰（米mǐ）：犹“瀰瀰”，水大时茫茫一片的景象。有：发语词。

6、有鷕（窈yáo）：犹“鷕鷕”，雉鸣声。

7、濡：湿。轨（古读如九）：车轴的两端。这句是说济水虽满也不过半个车轮子那么高。那时人常乘车渡水，所以用车轴做标准来记水位。

8、牡：雄。

9、雝雝（庸yōng）：群雁鸣声。

10、旭日：初出的太阳。旦：明。

11、归妻：即娶妻。

12、迨：见《摽有梅》。泮（叛pàn）：同“胖”，合。以上两句是说男人如来迎娶，要赶在河冰未合以前。古人以春秋两季为嫁娶正时，这时正是秋季。

13、招招：摇摆，一说号召之貌。舟子：船夫。

14、卬（昂áng）：我。女性第一人称代名词。否（古读如痞pǐ）：不。

15、须：等待。末章说舟子摇船送大家渡河，人家都过去了，我独自留着，我本是来等朋友的啊。

【题解】

这诗所写的是：一个秋天的早晨，红彤彤的太阳才升上地平线，照在济水上。一个女子正在岸边徘徊，她惦记着住在河那边的未婚夫，心想：他如果没忘了结婚的事，该趁着河里还不曾结冰，赶快过来迎娶才是。再迟怕来不及了。现在这济水虽然涨高，也不过半车轮子深浅，那迎亲的车子该不难渡过吧？这时耳边传来野鸡和雁鹅叫唤的声音，更触动她的心事。

【余冠英今译】

葫芦带叶叶儿黄，济水深处也能蹚。水深连着衣裳过，水浅提起长衣裳。

白水茫茫济河满。野鸡吆吆将谁唤。水满不过半轮高。野鸡婆把鸡公叫。

雁鹅声声唤雁鹅，太阳一出红济河。哥如有心来娶妹，莫等冰封早过河。

船夫摇摇把船摆，旁人过河我等待。旁人过河我等待，等个人儿过河来。

【参考译文】

枯叶葫芦绑腰上，不怕济河大水涨。水深连衣趟过去，水浅过河提衣裳。

大水茫茫济水涨，山鸡声声叫得响。河水虽涨不湿轴，雉啼原是唤配偶。

大雁声声叫得欢，朝阳初升在东方。恋人若想娶我走，河水未冻好时光。

船上艄公手相招，别人渡河我偏留。别人渡河我偏留，我要等着男朋友。





【风-035】谷风


习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体？德音莫

违，及尔同死。

行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新

婚，如兄如弟。

泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新婚，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不

阅，遑恤我后。

就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡民有

丧，匍匐救之。

不我能慉，反以我为雠。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既

生既育，比予于毒。

我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新婚，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔

者，伊余来塈。

【注释】

1、习习（飒sà）：犹“飒飒”，风声。谷风：来自谿（西xī）谷的风，即大风。

2、以阴以雨：等于说为阴为雨。风雨比喻男子暴怒。

3、黾（敏mǐn）勉：努力、尽力。

4、有：犹“又”。三、四句是说我已经尽力做到和你同心，你不该又发怒。“怒”字和篇末“有洸有溃”相应。

5、葑（封fēng）：蔓菁。菲（非fēi）：芦菔。

6、以：用。下体：指根茎，喻人内在本质。葑和菲的根叶都可以吃。采食葑菲，不能不根叶并用，比喻丈夫对妻不应该只重颜色，不重德行。

7、德音：是《诗经》里常见的熟套语，在这里兼指道义和恩意。莫违：言前后不要相反。

8、及尔同死：等于说“与子偕老”。就是到死都不分离。

9、迟迟：慢慢地。这个妇人终于被逐，出门时走得慢腾腾地。

10、中心：即心中。违：相背。她不甘心走也舍不得走，脚步向东而心向西，所以是“有违”，所以会“迟迟”。

11、伊：语助词，犹“维”。迩（ěr）：近。

12、薄：发语词。畿（基jī）：就是“机”，门限。上两句是弃妇希望丈夫相送的话，言不要你送远，你就送我到门边吧。

13、谁谓荼苦，其甘如荠：这两句是说，荼（徒tú）菜的味道，虽然很苦，在我看来已经甜得像荠菜似的了。就是“人人都道黄连苦，我比黄连苦十分”的意思。

14、宴：乐。新婚：指丈夫娶新人。下句“如兄如弟”形容丈夫新婚之乐，对照自己被弃之苦。

15、泾、渭：都是水名，源出甘肃，在陕西高陵县合流。这一句是说泾水和渭水相形之下才显得浊。弃妇以泾水自比，渭水比新人，清比美，浊比丑。

16、湜湜（实shí）：水清见底貌。沚（止zhǐ）：应从《说文》、《玉篇》等书所引作“止”。这句是说泾水在止而不流的时候也是澄清的，可见得也不是真浊。比喻自己的容貌若不和新人比也不见得丑。

17、不屑：犹“不肯”。以：与。“宴尔新婚，不我屑以”两句是说你现在因为乐新婚之故才不屑和我同居。

18、梁：是石堰，拦阻水流而留缺口以便捕鱼。逝：往。

19、笱（苟gǒu）：竹器，承对梁的缺口，用来捉顺水游出的鱼。发：打开。“毋逝我梁，毋发我笱”这两句是要求丈夫不许新人动旧人的东西。

20、躬：身。阅：容。

21、遑恤我后：言何必顾及后人呢。遑：何。《礼记》、《左传》引“遑”作“皇”。“皇”通“况”。以“况”释此句亦可通。以上四句有见于《小雅·小弁》篇，或是引用当时的谚语。大约这位弃妇本来要为亲生子女保存一些东西，转念一想自身既不能见容，还顾得了子女么。恤：爱惜。

22、方：见《汉广》。舟之：用舟渡过。

23、亡：读为“无”。“何有何亡”言不论有无。

24、就：遇见。（第四章）前四句是下二句的比喻，言家事无论难易都努力操持。

25、匍匐（蒲伏púfú）：伏在地上，手足并进。在这里用来形容急遽和努力。以上二句是说凡邻居有灾祸都急急救助。

26、能：应依《说文》所引移在句首。慉（蓄xù）：同“蓄”，爱好。“能不我慉”等于说乃不我好。雠（仇chóu）：同“仇”。

27、既：尽。阻：犹“拒”。

28、贾（古gǔ）：卖。用：货物。以上二句言我的善意尽被拒而不纳，好像商贩卖货而不能销售。《易林》引诗用作“庸”，就是“傭”。“贾傭不售”就是说如人要卖身为傭而不能自售。亦通。

29、育：长养，指经营生计。鞫（菊jú）：穷。这句连下句就是说从前经营生计，惟恐陷入无以为生的穷境，以至于和你同遭生活困乏之苦。

30、颠覆：谓困穷。

31、既生既育，比予于毒：言生育已经顺利，有了财业之后，你就看待我像毒虫似的了。

32、旨：甘美。蓄：收藏过冬的菜，如干菜、腌菜之类。一说蓄是菜名。

33、第六章前四句说你在燕尔新婚的时候就将我抛弃了，是把我当做在穷乏时期权且备用的东西，好像“旨蓄”在冬天备用一样罢了。

34、有洸（光guāng）：相当于“洸洸”，有溃（愧kuì）：相当于“溃溃”，是水激怒溃决之貌，用来形容暴戾刚狠的样子。

35、既诒我肄：既：尽。诒：给。肄（异yì）：劳苦之事。这句是说尽把劳苦的事使我担负。

36、来：语辞，犹“是”。塈（戏xì，又读季jì）：取，同“娶”，借指“爱”。伊余来塈：即维我是爱。末两句是以旧情动之，言你就不想想当年吗，你是那样爱过我的呀。

【题解】

这是弃妇的诗，诉说故夫的无情和自己的痴情。第一章对丈夫委婉地说理，希望免于弃逐。第二章既已被弃，迟迟不肯离去。对照丈夫新婚之乐，感受无限的痛苦。第三章想到新人把自己挤走，鹊巢鸠占，种种不甘心。提出“毋逝”“毋发”的警告，但自知无用。第四章诉述一向持家的黾勉。第五章是今昔对比。诉述过去共处患难，现在有了安乐的生活，丈夫就“以我为雠”，“比予于毒”了。第六章还是今昔对比。诉述丈夫的凶暴，不再念及旧情。

【余冠英今译】

大风唰啦啦来得凶暴，乌云才上来大雨就到。我全心全意依顺着你，你好没来由平空着恼。好比采萝菔跟那蔓菁，难道要叶儿就不要根？往日的恩情休要抛弃，和你过到老用不离分。

我移动脚步慢慢腾腾，脚步儿才移心又不忍。只消几步儿并不算远，送我到门边你肯不肯？谁说那苦菜味儿太苦，比起我的苦就是甜荠。瞧你们新婚如胶似漆，那亲哥亲妹也不能比。

比起渭水来泾水见浑，泾水定下来浏浏的清。只因你新婚如胶似漆，才撇我一旁不肯挨近。我的拦鱼坝别让人来，我的鱼曲笼不许人开。今儿我自己安不了身，身后的事儿何必关怀？

好一比过河河水深深，我用船用筏把河来渡；好一比过河河水浅浅，我空手白脚游了过去。家里有也罢没有也罢，我尽心尽力备办齐全。左邻和右舍有了灾难，我奔走扶助从不迟延。

你不喜不爱也还罢了，反当我仇人可真不该。千万种殷勤你不理睬，好比有货物没处售卖。从前过日子天天怕穷，艰难的日子和你相共。日子到如今过得好了，你把我当做一只毒虫。

我有那干菜和那腌菜，防青黄不接用来过冬。瞧瞧你新婚如鱼得水，穷乏的时候拿我填空。你粗声恶气对我叫嚷，全家的重活教我担当。从前的种种你都忘了，你我还不是好过一场！

【参考译文】

谷风习习阵阵吹，阴雨无常变了天。尽力与君一条心，宜将恼怒抛一边。蔓菁箩卜都要采，难道真情你不见？不离不弃是美德，与君同死心相连。

行人路上步履缓，心中有怨难消散。非是迢遥万里程，却只送到大门坎。谁说苦菜味最苦，也曾甘甜如荠菜。你们新婚燕尔时，亲亲密密似兄弟。

泾水搅得渭水浊，河湾见底水清清。只因新婚迷着你，不再与我来相亲。别到我的鱼梁上，别用我的竹鱼筐。可怜此处难容身，自此我能去何方！

过河遇见水深处，乘舟撑船来过渡。过河遇见水浅时，下水游泳到彼岸。家中何有何已无，勤勉操持多兼顾。邻人或会有急难，尽心尽力去帮助。

不再细心爱悦我，反而视我为仇敌。种种美德无人睬，有如货物无处卖。昔日新婚常畏惧，任你颠鸾又倒凤。如今生儿又育女，却将我来比毒痈。

我留美菜一坛坛，季节变换好过冬。新娶之人迷着你，夺我积蓄挡贫穷。对我又打又是骂，繁重家务一重重。不念往昔吉庆日，也曾痴爱将我娶。





【风-036】式微


式微，式微！胡不归？微君之故，胡为乎中露！

式微，式微！胡不归？微君之躬，胡为乎泥中！

【注释】

1、式：发语词。微：读为昧（妹mèi）。式微：言将暮。

2、“微君”的“微”相当于“非”。故：事。

3、中露：就是露中。倒文使协韵。

【题解】

这是苦于劳役的人所发的怨声。他到天黑时还不得回家，为主子干活，在野露里、泥水里受罪。

【余冠英今译】

天要晚啦，天要黑啦，为啥不回家？要不是官家事儿多，咱哪会露水珠儿夜夜驮！

天要晚啦，天要黑啦，为啥不回家？要不为主子养贵体，咱哪会浑身带水又拖泥！

【参考译文】

天已暮，天已暮！为何不能回家住？如果不为君王事，哪会露中吃尽苦！

天已暮，天已暮！为何不能回家住？如果不为君王事，哪会泥中服劳务！





【风-037】旄丘


【题解】流亡到卫的黎国人盼望卫国贵族发兵救济，结果一无所得。

旄丘之葛兮，何诞之节兮！叔兮伯兮，何多日也？

何其处也？必有与也！何其久也？必有以也！

狐裘蒙戎，匪车不东。叔兮伯兮，靡所与同。

琐兮尾兮，流离之子。叔兮伯兮，褎如充耳。

【注释】

1、旄（茂mào）丘：前高后低的土丘。

2、诞：藤。

3、叔、伯：对情人的昵称。

4、处：居住。

5、与：交好。

6、蒙戎：蓬松貌。

7、匪：通“彼”。

8、琐、尾：年少、美貌。

9、流离：琉璃美玉名。之子：此人。

10、褎（又yòu）：服饰华丽繁盛。充耳：古代贵族帽子两旁悬挂之玉，下垂至耳，用以塞耳避听。此处意为充耳不闻。

【参考译文】

葛藤长在高丘上，枝节为啥这么长？叫声叔叔和伯伯，为啥多日不相帮？

为啥安心在家住？定有盟国在一处。为啥拖延这么久？其中一定有缘故。

狐皮袍子毛蓬松，他们车子不向东。叫声叔叔和伯伯，心情不和我们同。

细小卑微真可怜，四处漂流人离散。叫声叔叔和伯伯，塞住耳朵听不见！





【风-038】简兮


简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。

硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。

左手执龠，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。

山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。

【注释】

1、简：通“僴（现xiàn）”，武勇之貌。僴

2、方：正。将：率领。万舞：一种大规模的舞，包含文舞和武舞两个部分。文舞用雉羽和一种叫龠的乐器，是模拟翟雉的春情的。武舞用干戚，就是盾和板斧，是模拟战术的。

3、在前上处：在前列的上头。这是舞师（众舞人的领导者）的位置。

4、硕：大。俣俣（遇yù）：大貌，和开头的“僴僴”都是对那硕人，也就是舞师的形容。

5、公庭：公堂前的庭院。

6、辔：马缰绳。组：编织中的一排丝线。万舞以模拟战术的武舞开场，舞仪中或有模拟战车御法的动作。一车有四马，一马两缰，四马共有八条缰，除两条系在车子上外，御者手中有六条。“如组”就是形容这六条缰的整齐。

7、龠（月yuè）：古时吹奏乐器，似笛。用于跳舞的龠比笛长而有六孔或七孔。

8、秉：拿着。翟（迪dí）：古读如濯（拙zhuó），指翟羽。一种长尾雉鸡的羽。以上两句写文舞。

9、赫：红而有光。渥：浸湿。赭（者zhě）：红土。这句描写那舞师的脸红得像染了色似的。

10、公：指卫君。锡：赐。爵：酒杯。锡爵：舞停后用酒赏赐。

11、榛：木名，就是榛栗。

12、隰（习xí）：低湿的地方。苓：草名，即卷耳。《诗经》里凡称“山有□，隰有□”而以大树小草对举的往往是隐语，以木喻男，以草喻女，这里两句似乎也是这种隐语。

13、云：发语词。之：语中助词，与“是”同。谁之思：言所思者为谁。

14、西方：远方，即西周王室。“美人”指上文称为“硕人”的那位舞师。

【题解】

这诗写卫国公庭的一场万舞。着重在赞美那高大雄壮的舞师。这些赞美似出于一位热爱那舞师的女性。第一章写舞师出场。第二章武舞。第三章文舞。第四章写对于舞师的怀思。

【余冠英今译】

雄赳赳，气昂昂，瞧他万舞要开场。太阳堂堂当头照，瞧他领队站前行。

高高个儿好身材，公堂前面舞起来。扮成力士凶如虎，一把缰绳密密排。

左手拿着管儿吹，野鸡毛在右手挥。舞罢脸儿红似染，公爷教赏酒满杯。

高高榛栗傍山崖，低田苍耳是谁栽。千番万遍将谁想？漂亮人儿西方来。那人儿可真帅呀嗨！打从西方来呀嗨！

【参考译文】

此人相貌真威武，他正率领干戚舞。太阳高高挂中天，他还舞在队伍前。

身材高高且魁梧，庙堂之上正献舞。力大无穷赛猛虎，挥动辔绳好工夫。

左手握着六孔笛，右手拿着山鸡羽。脸色红润如赤赭，公候发话赐他酒。

高山之上有榛树，湿地茯苓茁壮生。心底窃窃思念谁？只为西方美男子。美男子啊美男子，你是一个远方人。





【风-039】泉水


【题解】出嫁的卫国女子思念故国父母而不能回去，十分苦闷。清河楷、魏源以为此诗和《竹竿》、《载驰》都是许穆夫人自伤不能救卫之作。

毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思。娈彼诸姬，聊与之谋。

出宿于泲，饮饯于祢。女子有行，远父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。

出宿于干，饮饯于言。载脂载舝，还车言迈。遄臻于卫，不瑕有害？

我思肥泉，兹之永叹。思须与漕，我心悠悠。驾言出游，以写我忧。

【注释】

1、毖（闭bì）：泉水流貌。

2、娈（峦luán）：美好。姬：未嫁之女。

3、泲（几jǐ）：水名。泲水，即济水，发源河北赞皇县西南，东流经高邑县南，至宁晋县南，注入泜（至zhì）水。

4、祢（mí旧读nǐ）：水名。

5、有行：出嫁。

6、诸姑：一些未嫁姐妹。

7、舝（侠xiá）：车轴两头的金属键。

8、遄（船chuán）：迅疾。臻（真zhēn）：至。

9、瑕：同“遐”，远。

10、写（泄xiè）：通“泻”，宣泄。

【参考译文】

泉水汩汩向前流，流于滔滔淇水中。心怀故乡是卫国，没有一刻不思归。众家姊妹皆美貌，细诉心曲来共谋。

我想泲地可住宿，祢水之滨饮美酒。可叹出嫁已数年，远离父母和诸兄。问候我的亲姐妹，转问表姐众亲友。

回国再经干地宿，言地饯客饮美酒。把我车轴涂满油，重坐嫁车往回走。车马迅疾赴卫都，路途不远何不可？

我思肥泉在故国，为此长叹不能休。思念须城与漕邑，别绪悠悠情意稠。驾驶马车快出城，借此排除心中忧。





【风-040】北门


出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。已焉哉！天实为之，谓之何哉！

王事適我，政事一埤益我。我人自外，室人交徧讁我。已焉哉！天实为之，谓之何哉！

王事敦我，政事一埤遗我。我人自外，室人交徧摧我。已焉哉！天实为之，谓之何哉！

【注释】

1、殷殷：忧貌。

2、终窭且贫：犹言“既窭且贫”。窭（巨jù）：本义是房屋迫窄简陋，不合礼数的意思，引申起来便和“贫”同义。

3、艰：古读如“根”。

4、已焉哉：等于说“罢了！”

5、王事：和周天子有关的事。適：读为谪（哲zhé），督责。

6、政事：诸侯国内的事。一：犹“皆”。埤（俾pí）益：增益，加于。埤益我：加给我。

7、室人：指家中亲属。交：犹“俱”。徧：同“遍”。讁（哲zhé）：同“谪”，谴责。

8、敦：逼迫。

9、埤遗：犹埤益。

10、摧：逼迫。

【题解】

这诗作者的身份似是在职的小官，位卑多劳，生活贫困。因为公司交迫，忧苦无告，所以怨天尤人。

【余冠英今译】

走出北门愁在心，心头烦恼重千斤。养家活口顾不上，我的苦楚告谁听。完啦！得啦！老天这样安排下，教我还说什么话！

王爷的差事逼得凶，公爷的差事压得重。回到家里来，谁都对我不放松。完啦！得啦！老天这样安排下，教我还说什么话！

王爷的差事火烧眉，公爷的差事压断背。回到家里来，人人骂我窝囊废。完啦！得啦！老天这样安排下，教我还说什么话！

【参考译文】

迈步走出北门边，忧思重重苦难言。生活寒伧又穷酸，谁人知道我艰难。算了吧！老天有意这样做，叫我又能怎么办？

王家差事推给我，政事全部加给我。从外回家脚未落，家人都来责备我。算了吧！

老天有意这样做，叫我还能怎么说？

王家差事催迫我，政事全部留给我。从外回家脚未落，家人都来讽刺我。算了吧！

老天有意这样做，叫我还能怎么说？





【风-041】北风


北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！

北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！

莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！

【注释】

1、雨（芋yù）：动词，“雨雪”就是“落雪”。雱（滂pāng）：雪盛貌。第一、第二两章的开端两句以风雪的寒威比虐政的猛烈。

2、惠：爱。这两句是说凡与我友好的人都离开这里一齐走罢。下二章“同归”、“同车”都是偕行的意思。

3、其虚其邪：等于说还能够犹豫吗？“邪（徐xú）”是“徐”的同音假借。“虚徐”或训“舒徐”，或训“狐疑”，在这里都可以通。

4、既亟只且：等于说已经很急了啊。“既”训“已”。“亟”同“急”。只、且（疽jū）：语尾助词。

5、喈：湝（皆jiē）的借字，寒。

6、霏：犹“霏霏”，雪密貌。

7、匪：读为“彼”（《诗经》此例甚多）。“莫赤匪狐”、“莫黑匪乌”就是说没有比那个狐更赤，比那个乌更黑的了。狐毛以赤为特色，乌羽以黑为特色。狐、乌比执政者。

【题解】

这是“刺虐”的诗。卫国行威虐之政，诗人号召他的朋友们相携而去。

【余冠英今译】

透骨寒北风阵阵，扑天地大雪纷纷。让我和亲爱的朋友，手拉手他乡投奔。还能再磨蹭吗？情况急得很啦！

寒流逼北风猖狂，满眼里白雪茫茫。让我和亲爱的朋友，手拉手投奔他乡。还能再磨蹭吗？情况急得很啦！

红不过那只骚狐，黑不过那只老乌。让我和亲爱的朋友，手拉手上车赶路。还能再磨蹭吗？情况急得很啦！

【参考译文】

北风吹来阵阵凉，大雪纷纷满天扬。朋友相爱和我好，携手一道奔他乡。岂能从容再迟缓？形势危急祸将降！

北风呼呼透骨寒，纷纷扬扬雪满天。朋友相爱和我好，携手一道回家园。岂能从容再迟缓？形势危急有灾难！

没有狐狸色不红，乌鸦都是黑颜色。朋友相爱和我好，携着手儿同上车。岂能从容再迟缓？形势危急留不得！





【风-042】静女


静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。

静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。

自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。

【注释】

1、静：安详。姝（殊shū）：美好貌。

2、俟（似sì）：等待。城隅：城上的角楼。

3、爱：通“薆”，《方言》引作“薆”，隐蔽。薆而：犹“薆然”。那女子躲在暗角落里，使她的爱人一下子找不着她，所以他觉得薆然不见。

4、搔首踟蹰：用手挠头，同时犹豫不进，这是焦急和惶惑的表现。

5、娈：与“姝”同义。

6、贻：赠送。彤（同tóng）：红色。彤管：涂红的管子，未详何物，或许就是管笛的管。一说，彤管是红色管状的初生之草。郭璞《游仙诗》：“陵冈掇丹荑”，丹荑就是彤管。依此说，此章的“彤管”和下章的“荑”同指一物。

7、炜（伟wěi）：鲜明貌。

8、说怿（阅异yuèyì）：心喜。女：通“汝”。这里指彤管。

9、牧：野外放牧牛羊的地方。归（愧kuì）：通“馈”，赠贻。荑（题tí）：初生的茅。彼女从野外采来作为赠品，和彤管同是结恩情的表记。

10、洵（旬xún）：诚然，确实。洵美且异：确实是好看而且出奇。

11、“匪女”两句是说并非这柔荑本身有何好处，因为是美人所赠，所以才觉得它美丽。“汝”指荑，但意思兼包彤管在内。

【题解】

这诗以男子口吻写幽期密约的乐趣。大意是：那位性情和容貌都可爱的姑娘应约在城楼等他。也许为了逗着玩，她把自己隐藏起来。他来时不曾立刻发现她，急得“搔首踟蹰”。等到他发觉那姑娘不但依约来到，而且还情意深长地带给他两件礼物时，便大喜过望。那礼物不过是一支涂红的管和几根茅草，但在他看来却是出奇的美丽。他自己也知道，正因为送礼的人是可爱的，这些东西才这么令人喜爱。

【余冠英今译】

娴静的姑娘撩人爱，约我城角楼上来。暗里躲着逗人找，还我抓耳又挠腮。

娴静的姑娘长得俏，送我一把红管草。我爱你红草颜色鲜，我爱你红草颜色好。

牧场嫩草为我采，我爱草儿美得怪。不是你草儿美得怪，打从美人手里来。

【参考译文】

姑娘文静又漂亮，等待我在城楼上。心里爱他看不见，手抓头皮心发慌。

姑娘文静真美丽，送我红色管一支。红色管子多鲜明，我爱红管更爱你。

野外归来送白茅，实在漂亮又奇妙。不是白茅多奇妙，美人赠送价值高。





【风-043】新台


新台有泚，河水瀰瀰。燕婉之求，蘧篨不鲜。

新台有洒，河水浼浼。燕婉之求，蘧篨不殄。

鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。

【注释】

1、新台：卫宣公所筑台。据《毛诗序》，宣公为他的儿子伋（及jí）聘齐女为妻，听说她貌美，就想自己娶为夫人，并在黄河边筑台迎接她。有泚（此cǐ）：犹“泚泚”，鲜明貌。

2、瀰瀰（米mǐ）：水盛满貌。

3、燕婉：或作“宴婉”，安乐美好貌。蘧篨（渠除qúchú）：即“居诸”，也就是虾蟆，用来比作卫宣公。鲜（古音犀xī）：美。这两句说本来希望美满的新婚生活，不了嫁得这虾蟆似的丑物。这是代齐女设想，下二章仿此。

4、洒（铣xiǎn）：鲜貌。

5、浼浼（勉miǎn）：盛貌。

6、殄（舔tiǎn）：美丽。

7、鸿：“苦蠪（龙lóng）”的合音，“苦蠪”即虾蟆。（说见闻一多《诗新台鸿字说》）。离：通“罹”，到临。这两句说设网本为捕鱼，却网来一只虾蟆。

8、戚施：即虾蟆。

【题解】

这首诗是卫国人民对于卫宣公的讽刺。卫宣公娶了他儿子的新娘，人民憎恨这件丑事，将他比作癞蛤蟆。

【余冠英今译】

河上新台照眼明，河水溜溜满又平。只道嫁个称心汉，缩脖子虾蟆真恶心。

新台高高黄河边，黄河平平水接天。只道嫁个称心汉，癞皮疙瘩讨人嫌。

下网拿鱼落了空，拿了个虾蟆在网中。只道嫁个称心汉，嫁着个缩脖子丑老公。

【参考译文】

新台富丽又鲜明，河水上涨与岸平。本求温柔美少年，遇个鸡胸丑妖精。

新台高峻又宽敞，河水平静无波浪。本求温柔美少年，遇个鸡胸丑模样。

为打鱼儿把网张，偏偏野雁来碰上。本求温柔美少年，遇个蛤蟆真心伤。





【风-044】二子乘舟


【题解】担心乘舟远行者的安全。

二子乘舟，汎汎其景。愿言思子，中心养养。

二子乘舟，汎汎其逝。愿言思子，不瑕有害？

【注释】

1、汎汎（泛fàn）：漂浮貌。景：通“影”。

2、愿：思念。

3、养养：忧虑不安貌。

4、瑕：通“遐”，远行。害（何hé）：何不。

【参考译文】

两个孩子乘小船，漂向远方看不见。常把孩子来母念，愁绪绵绵心不安。

两个孩子乘小船，漂向远方看不见。常把孩子来母念，不会怎么有灾难？





国风·鄘风


鄘：yōng，也作庸。周代诸侯国名，今河南新乡县西南的鄘城即古鄘国。周武王灭商后，使其弟管叔、蔡叔、霍叔为三监，蔡叔居鄘。一说管叔居鄘。《鄘风》即鄘地民歌，包括《柏舟》、《墙有茨》等十篇。多数是东周作品。春秋时人认为《邶风》《鄘风》也都是卫诗。





【风-045】柏舟


汎彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡它。母也天只！

不谅人只！

汎彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝。母也天只！

不谅人只！

【注释】

1、中河：即河中。

2、髧（胆dàn）：发下垂貌。髦（毛máo）：古代未冠之前披着头发，长齐眉毛，分向两边梳着，叫做“髦”。

3、维：犹“为”。仪（古读如俄）：匹配。以上四句说那在河中泛舟，垂着两髦的青年才是我要嫁的人啊。

4、之：到。矢：誓。靡它：犹言“无二志”。也、只：语助词。

5、母也天只：唤母同时呼天，是痛心的表示。天：古音tīn。

6、谅：谅解，亮察。

7、特：匹配。

8、慝（特tè）：是“忒”的借字。靡慝：就是无所改变。

【题解】

一个少女自己找好了结婚对象，誓死不改变主意。恨阿母不亮察她的心。

【余冠英今译】

柏木船儿漂荡，在那河中央。那人儿海发分两旁，他才是我的对象。我到死不改心肠。我的娘啊！我的天啊！人家的心思你就看不见啊！

柏木船儿漂荡，在那河边上。他的海发分两旁，我和他天生一双。我到死不变主张。我的娘啊！我的天啊！人家的心思你就看不见啊！

【参考译文】

小小柏木船，浮在河中间。双髦齐眉垂，为我好伴侣，至死心不变。娘亲与老天，不知我心愿！

小小柏木船，浮在河之畔。双髦齐眉垂，为我好伴侣，至死心不变。娘亲与老天，不知我心愿！





【风-046】墙有茨


【题解】讽刺卫国统治者荒淫无耻。

墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。

墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。

墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也，言之辱也。

【注释】

1、茨（瓷cí）：蒺藜。

2、中冓（够gòu）：宫中淫乱之事。

3、襄：除掉。

4、读：说。

【参考译文】

墙上长蒺藜，无法扫干净。宫中淫乱事，不能道分明。若要道分明，污秽不可听。

墙上长蒺藜，无法除干净。宫中淫乱事，无法细细讲。若要细细讲，说来话可长。

墙上长蒺藜，无法来约束。宫中淫乱事，不能乱开口。若要说出去，言语使人羞。





【风-047】君子偕老


【题解】委婉地讽刺卫宣姜品德不好。

君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河。象服是宜。子之不淑，云如之何？

玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，不屑髢也。玉之瑱也，象之揥也。扬且之晳也。胡然而天也？胡然而帝也？

瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也。子之清扬，扬且之颜也，展如之人兮，邦之媛也！

【注释】

1、副：覆，又称步摇，一种头饰。笄（基jī）：簪。珈（加jiā）：饰玉。

2、委委佗佗（驮tuó）：形容走路姿态之美。

3、象服：古代贵妇所穿礼服，绘有图形彩饰。宜：合身。

4、玼（此cǐ）：花纹绚丽。下文“瑳（搓cuō）”意同。

5、翟（迪dí）：山鸡。

6、鬒（盏zhǎn）：密而长的黑发。

7、髢（迪dí）：假发。

8、瑱（掭tiàn）：耳坠。

9、揥（替tì）：剔发针。

10、扬：额角。晳：白嫩光泽。

11、展、绉絺（痴chī）、绁袢（谢半xièbàn）：分指上衣，中衣，内衣。

12、展：即“亶（胆dǎn）”，诚然，真正的。

【参考译文】

你是君子身边人，满头珠光宝气生。雍容自得好举止，如山如河不可侵，华服鲜艳正合身。可叹没有好品德，只靠华贵怎能行？

锦衣彩纹艳如花，绣上山鸡似云霞。黑发如盖已风流，不屑假发戴上头。双耳坠子尽珠玉，象牙劈为别发针，前额白皙确动人。怎似神女从天降？莫非天仙下凡尘？

艳丽服装美如花，一层外衣值百千。细葛绉纱内里穿，添上夏日白内衫。双眸清秀眉飞扬，额角方广容颜靓。世间此女真难寻，倾国倾城美娇娘。





【风-048】桑中


【题解】一位男子和情人幽会和送别。

爰采唐矣？沬之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，

送我乎淇之上矣。

爰采麦矣？沬之北矣。云谁之思？美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，

送我乎淇之上矣。

爰采葑矣？沬之东矣。云谁之思？美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，

送我乎淇之上矣。

【注释】

1、爰（原yuán）：何，何地。唐：菟丝子，药草。

2、沬（妹mèi）：古地名。春秋时卫国的一邑。在今河南淇县南。

3、美孟姜、美孟弋（异yì）、美孟庸：乃指同一美女。此行文以避重复。

【参考译文】

菟丝子啊哪里采？长在沬乡城邑边。心中想谁又爱谁？有个女子容貌美。桑林深处她等我，邀我同到城楼旁，淇水之滨送我还。

麦穗子啊哪里采？长在沬乡城邑北。心中想谁又爱谁？有个女子容貌美。桑林深处她等我，邀我同到城楼旁，淇水之滨送我还。

蔓菁菜啊哪里采？长在沬乡城邑东。心中想谁又爱谁？有个女子容貌美。桑林深处她等我，邀我同到城楼旁，淇水之滨送我还。





【风-049】鹑之奔奔


【题解】卫宣公霸占儿媳为妻，宣姜又与公子顽通奸，人民以为禽兽不如。

鹑之奔奔，鹊之彊彊。人之无良，我以为兄？

鹊之彊彊，鹑之奔奔。人之无良，我以为君？

【注释】

1、据考此诗为讽刺卫国宣姜与公子顽偷情而作。

2、鹑（纯chún）：鹌鹑。

3、奔奔、彊彊（江jiāng）：言鸟儿居则成双、飞则相随状。

4、无良：品行不良。

5、君：小君，此处指国君夫人。

【参考译文】

鹌鹑家居常匹配，喜鹊双飞紧相随。人君不端无德行，何必称他为兄台？

喜鹊家居常匹配，鹌鹑双飞紧相随。女人不贞无德行，何必视她为知音？





【风-050】定之方中


【题解】赞扬卫文公建设楚丘，中兴卫国。

定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴瑟

升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。

灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田。匪直也人，秉心塞渊，騋牝三千。

【注释】

1、定：营室星。古时建城观星象，此星谓定星。

2、揆（葵kuí）：测度。

3、虚：同“墟”。

4、允：诚然。臧：好。

5、星（晴qíng）：晴。

6、说（税shuì）：止，到。

7、匪：通“彼”。

8、騋（来lái）：高七尺以上的马。牝（聘pìn）：母马。

【参考译文】

营星已在天正中，正是吉时建楚宫。测量方位凭日影，风水宝地属楚室。先种榛树和栗树，再种梓漆和梧桐，琴瑟需用好树种。

登上漕邑旧城墟，遥遥相望楚城处。先看楚城河堂邑，大山高丘观仔细。下山喜观桑林密，卦辞说得真吉利，正是虎踞龙盘地。

及时春雨细飘零，管车官吏传命令。天气晴了把车驾，文公要到桑田里。忠心耿耿是仁君，为民深谋更远虑，且养马儿三千匹。





【风-051】蝃蝀


【题解】讽刺女子自找对象，不遵父母之命。

蝃蝀在东，莫之敢指。女子有行，远父母兄弟。

朝隮于西，崇朝其雨。女子有行，远兄弟父母。

乃如之人也，怀昏姻也。大无信也，不知命也！

【注释】

1、蝃蝀（第东dìdōng）：虹。

2、隮（计jì）：云。

3、崇朝：终朝，一上午。也指整天。

4、如：去，到。

5、信：贞洁信条。

【参考译文】

彩虹一道在东边，无人敢指和轻言。年轻女子要出走，父母兄弟相去远。

彩虹一道在西边，大雨下了好半天。年轻女子要出走，父母兄弟此后见。

匆匆找我情郎去，只想结成好姻缘。女大当嫁无信条，父母做主不情愿。





【风-052】相鼠


相鼠有皮，人而无仪！人而无仪，不死何为？

相鼠有齿，人而无止！人而无止，不死何俟？

相鼠有体，人而无礼！人而无礼，胡不遄死？

【注释】

1、相鼠：老鼠中的一个种类，一说，相就是看。仪：礼仪。

2、止：读为“耻”。

3、俟（似sì）：等待。

4、遄（传chuán）：速。

【题解】

这首诗是对于丧失廉耻，不成体统的反动统治阶级人物的痛骂，说他连耗子也不如。春秋时代卫国宫廷荒淫无耻的事很多，诗中嘲骂的对象可能不只是个别的。

【余冠英今译】

耗子还有皮包身，做人反而不自尊！做人反而不自尊，问你不死还做甚？

瞧那耗子还有齿，做人反而不知耻！做人反而不知耻，还等什么不快死？

瞧那耗子还有体，做人反而不知礼！做人反而不知礼，何不早咽这口气？

【参考译文】

老鼠尚有皮，人却没威仪。人若无威仪，为何不去死？

老鼠尚有牙，人品反底下。人品若底下，不死还等啥？

老鼠尚有体，人却不讲礼。人若不讲礼，不死有何益？





【风-053】干旄


【题解】赞美卫文公招贤纳士，复兴卫国。

孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。彼姝者子，何以畀之？

孑孑干旟，在浚之都。素丝组之，良马五之。彼姝者子，何以予之？

孑孑干旌，在浚之城。素丝祝之，良马六之。彼姝者子，何以告之？

【注释】

1、孑孑（杰jié）：高扬貌。旄（毛máo）：古代在旗杆上用牦牛尾做装饰的旗子。

2、纰（皮pí）：镶饰旗帜的边缘。

3、姝（舒shū）：容貌美丽。

4、畀（必bì）：给予。

5、旟（余yú）：古代一种军旗。

6、旌（京jīng）：古代一种旗杆顶上用彩色羽毛做装饰的旗子

7、祝：编织。

8、告：请，求。

【参考译文】

高高飘荡牦牛旗，仪仗来到浚城郊。雪白丝绳镶旗边，骏马四匹向前奔。美丽动人好姑娘，你要什么送给你？

高高飘荡鸟隼旗，仪仗来到浚城头。雪白丝绳镶旗边，骏马五匹向前奔。美丽动人好姑娘，你要什么赠予你？

高高飘荡羽毛旗，仪仗来到浚城里。雪白丝绳镶旗边，骏马六匹向前奔。美丽动人好姑娘，你要什么聘娶你？





【风-054】载驰


载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。大夫跋涉，我心则忧。

既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。既不我嘉，不能旋济？视尔不臧，我思不閟。

陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行。许人尤之，众穉且狂。

我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。

【注释】

1、载：犹“乃”，发语词。

2、唁（彦yàn）：凡有丧事向生者吊问叫做“唁”，吊人失国也叫做“唁”。卫侯：指卫文公。

3、悠悠：长貌，形容道路之远。

4、漕（古读如愁）：见《击鼓》篇。卫国故都朝歌（在今河南省淇县东北）覆灭后宋桓公将卫国的遗民安顿在这里。不远：不离。

5、大夫：指来到卫国劝说许穆夫人回国的许国诸臣。这句连下句就是说诸大夫远道来此，我不免增加了忧愁。

6、既：尽。嘉：善。既不我嘉：就是全部不以我的主张为然。许穆夫人的主张是要联合大国（特别是齐国）助卫抗狄。

7、旋反：言回转许国。以上两句是说你们即使都不同意我的主张，我也不能回去。

8、视：比。臧：善。这句连下句就是说比起你们的不高明的意见，我所考虑的难道不深远么？

9、济：止。

10、閟（必bì）：同“毖（必bì）”，谨慎。

11、阿丘：四边高中央低的山叫做丘，有一边偏高就叫做“阿丘”。这里可能是卫国的丘名。

12、蝱（蒙méng）：“莔（蒙méng）”的借字，今名贝母，药用植物，属百合科。

13、善怀：就是多愁易感。

14、行：道路。各有行：就是各有各的道理。

15、尤：埋怨或责备。

16、众穉且狂：众指“许人”。穉（至zhì）：同“稚”，训“骄”。作者指斥那些轻视女子的意见而自以为是的许国人都是骄横而且狂妄的。

17、芃芃（蓬péng）：草木茂盛貌。

18、控：赴告。

19、因：亲。极（读为亟jí）：就是急。对别人的灾难迫切地关心和及时地援助就叫做急人所难。这句是说谁和我卫国相亲谁就会急我卫国之难。

20、无：同“毋”。无我有尤（尤，古读如怡）：就是说别以为我有什么可责备的。

21、之：往。末两句是说你们上百的主意都不如我自己的决定。

【题解】

卫国被狄人破灭后，由于宋国的帮助，遗民在漕邑安顿下来，并且立了新君卫戴公。不久，戴公死，文公立。戴公的妹妹许穆公夫人从许国要到漕邑吊唁，并且为卫国计划向大国求援。许国人不支持她的这些行动，一直在抱怨她、反对她、阻拦她。她在这首诗里表示了她的愤懑（闷mèn）。

【余冠英今译】

轮儿快转马儿不停蹄，赶回祖国慰问我的兄弟。车儿奔过漫漫的长途，来到漕邑祖国的土地。大夫们赶来不辞辛苦，我的心里不免犹疑。

即使你们都说我不好，你们也不能把我扭转。比起你们不高明的主张，我的眼光难道不长远？

即使你们都说我不好，你们也不能阻我前进。比起你们不高明的主张，我的考虑难道不谨慎？

爬上阿丘高高的山坡，山坡上采些儿贝母。妇人家纵然多愁善感，谁都有她自己的道路。许国人对我埋怨不休，这些人真是骄横狂徒。

我走在祖国的郊原，绿稠稠好一片麦田。我要把国难向大邦控诉，谁和我相亲谁赶来救援。

诸位大夫高贵的官长，不要尽埋怨说我荒唐！你们就是有千百个主意，不如我自己决定的方向。

【参考译文】

我欲驱马走，回国吊卫侯。策马路迢迢，才到漕城头。大夫跋涉来，命返心悠悠。

你们怠慢我，使我难回国。你们很不善，让我思不断。你们怠慢我，阻我回济水。你们很不好，让我思难了。

登上一高丘，贝母在山头。女子爱思乡，理由各正当。许国人怨我，他们实轻狂。

我行田野上，麦苗肥且壮。我想求大国，何人能相帮？许国众大人，不要把我怨。思国千百遍，归国难如愿。





国风·卫风


卫，周代诸侯国名。开国君主是周武王弟康叔。周公平定武庚叛乱，把原属邶、鄘的地区都划给卫国，都朝歌（今河南省淇县朝歌城），卫成为当时的诸侯大国。公元660年，卫被狄人击败，文公徙居楚丘。从此卫变成小国。《卫风》是卫地民歌，包括《淇奥》等十篇。其实《邶风》《鄘风》也都是卫国境内的诗。





【风-055】淇奥


【题解】赞美卫武公“夙夜不怠，思闻训道”，有才有德。

瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。

瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。瑟兮僴兮。赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。

瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮。善戏谑兮，不为虐兮。

【注释】

1、奥（遇yù）：通“澳”，水流回转之处。

2、猗猗（倚yǐ）：长而美貌。

3、匪：通“斐”。有文采貌。

4、瑟：庄重貌。僴（献xiàn）：宽大貌。

5、赫、咺（宣xuān）：有威仪貌。

6、谖（宣xuān）：忘。

7、会（快kuài）、弁（变biàn）：会，缝合处。弁，鹿皮帽。

8、箦（责zé）：丛聚貌。

9、宽、绰：形容心地开阔，有宽大之怀。

10、猗（依yī）：倚立。重较（崇决chóngjué）：卿士所乘之车。

11、戏谑（血xuè）：用趣话开玩笑。

【参考译文】

看那淇水河湾，翠竹挺立修长。有位美貌君子，骨器象牙切磋，翠玉奇石琢磨。气宇庄重轩昂，举止威武大方。有此英俊君子，如何能不想他！

看那淇水河湾，翠竹青青葱葱。有位美貌君子，耳嵌美珠似银，帽缝宝石如星。气宇庄重轩昂，举止威武大方。有此英俊君子，如何能不想他！

看那淇水河湾，翠竹聚合竞茂。有位美貌君子，好似金银璀璨，有如圭璧温润。气宇旷达宏大，倚乘卿士华车。妙语如珠活跃，十分体贴温和！





【风-056】考槃


【题解】一位隐士隐居山间，自得其乐。

考槃在涧，硕人之宽。独寐寤言，永矢弗谖。

考槃在阿，硕人之薖。独寐寤歌，永矢弗过。

考槃在陆，硕人之轴。独寐寤宿，永矢弗告。

【注释】

1、考：扣，敲。槃：同“盘”。

2、硕（朔shuò）人：身材高大的人。

3、寐：睡。寤（务wù）：醒。

4、矢：发誓。

5、薖（颗kē）：美貌。

6、弗过：过，过去。弗过，即不要忘记。

7、轴：作栋此，盘桓，彷徨之意。

【参考译文】

自得其乐在山涧，大德君子胸襟宽。独自睡醒独自言，发誓永远记心间。

自得其乐山腰中，大德君子宽心胸。独自睡醒独自歌，发誓不和人过从。

自得其乐高原上，大德君子自来往。独自睡醒独自躺，发誓永远不张扬。





【风-057】硕人


硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。

手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。

硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。

河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔发发。葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。

【注释】

1、硕：大。硕人：指卫庄公夫人庄姜。颀（祈qí）：长貌。其颀：《玉篇》引作“颀颀”。古代男女以硕大颀长为美。

2、褧（炯jiǒng）衣：女子嫁时在途中所穿的外衣，用枲（洗xǐ）麻之类的材料制成。这句是说在锦衣上加褧衣。第一个“衣”字是动词。

3、齐侯：指齐庄公。子：女儿。

4、卫侯：指卫庄公。

5、东宫：指齐国太子（名得臣）。东宫是太子所住的宫。这句是说庄姜和得臣同母，表明她是嫡出。

6、邢：国名，在今河北省邢台县。姨：妻的姊妹。

7、谭：国名，在今山东省历城县东南。维：犹“其”。女子称谓姊妹的丈夫为“私”。

8、柔荑（移yí）：荑是初生的茅，已见《静女》篇注。嫩茅去皮后洁白细软，所以用来比女子的手。

9、凝脂：凝冻着的脂油，既白且滑。

10、领：颈。蝤蛴（囚齐qiúqí）：天牛之幼虫，其色白身长。

11、瓠（壶hù）：葫芦类。犀（西xī）：瓠中的子叫做“犀”，因其洁白整齐，所以用来形容齿的美。

12、螓（秦qín）：虫名，似蝉而小，额宽广而方正。蛾眉：蚕蛾的眉（即触角），细长而曲。人的眉毛以长为美，所以用蛾眉作比。

13、倩：酒靥之美。口颊含笑的样子。

14、盼：黑白分明。

15、敖敖：高貌。

16、说（税shuì）：停息。农郊：近郊。

17、四牡：驾车的四匹牡马。骄：壮貌。

18、朱幩（坟fén）：马口铁上用红绸缠缚做装饰。镳镳（标biāo）：盛多貌。

19、翟茀（迪扶dífú）：山鸡羽饰车。女子所乘的车前后都要遮蔽起来，那遮蔽在车后的东西叫做“茀”，“翟茀”是茀上用雉羽做装饰。朝：是说与卫君相会。

20、“大夫”二句是说今日群臣早退，免使卫君劳于政事。

21、河：指黄河。洋洋：水盛大貌。黄河在卫之西齐之东，庄姜从齐到卫，必须渡河。

22、活活（括kuò）：水流声。

23、施罛（孤gā）：撒鱼网。濊濊（豁huò）：拟声词，撒网入水之声。

24、鳣（沾zhān）：黄鱼。鲔（委wěi）：鳝鱼。发发（拨bō）：鱼碰网时尾动貌。诗意似以水和鱼喻庄姜的随从之盛。《蔽苟》篇云：“敝苟在梁，其鱼唯唯。其子归止，其从如水。”与此相似。

25、葭（加jiā）：芦。菼（毯tǎn）：荻。揭揭：高举貌。这里写芦荻的高长似与“庶姜”“庶士”的高长作联想。

26、庶姜：指随嫁的众女。孽孽（niè）：高长貌。

27、庶士：指齐国护送庄姜的诸臣。朅（洁jié，一读怯qiè）：武壮高大貌。

【题解】

这是赞美卫庄公夫人庄姜的诗。第一章叙她的出身高贵，第二章写她的美丽，第三章写她初嫁到卫国时礼仪之盛，第四章写她的随从众多而健美。

【余冠英今译】

那美人个儿高高，锦衣上穿着罩衣。她是齐侯的女儿，卫侯的娇妻，东宫的妹子，邢侯的小姨，谭公就是她的妹婿。

她的手指像茅草的嫩芽，皮肤像凝冻的脂膏。嫩白的颈子像蝤蛴一条，她的牙齿像瓠瓜的子儿。方正的前额弯弯的眉毛，轻巧的笑流动在嘴角，那眼儿黑白分明多么美好。

那美人个儿高高，她的车停在近郊。四匹公马多么雄壮，马嘴边红绸飘飘。坐车来上朝，车后满挂野鸡毛。贵官们早早退去，不教那主子操劳。

那黄河黄水洋洋，黄河水哗哗地淌，鱼网撒向水里呼呼响，泼喇喇黄鱼鳝鱼都在网。河边上芦苇根根高耸，姜家的妇女人人颀长，那些武士们个个都轩昂。

【参考译文】

女子高挑又俏丽，锦锦织成新嫁衣。她是齐侯娇女儿，今为卫侯美艳妻。齐国太子亲妹子，邢侯子女称小姨，谭公就是她妹婿。

指如柔荑细纤纤，雪白皮肤油脂凝。颈如蝤蛴白生生，齿似瓠瓜子儿扁。丰满前额弯眉毛，浅笑盈盈酒靥俏，黑白分明眼波妙。

女子高挑又美貌，停车卸马在城郊。四匹宝马昂首立，朱红马饰风中飘，山鸡羽车就要到。今日大夫早退朝，莫使女君太操劳。

黄河之水浪滔滔，北流之水哗哗响。撒下鱼网声濊濊，鳣鲔游来似钻网，葭葭芦荻高又壮。陪嫁侄女皆盛妆，随行大夫气势壮。





【风-058】氓


氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。

乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。

桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮！无食桑葚。于嗟女兮！无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。

桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。

三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。

及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！

【注释】

1、氓（蒙méng）：民，男子之代称。蚩蚩（痴chī）：同“嗤嗤”，戏笑貌。

2、贸：交易。抱布贸丝是以物易物。

3、即：就。谋：古音mī。匪：读为“非”。“匪来”二句是说那人并非真来买丝，是找我商量事情来了。所商量的事情就是结婚。

4、淇：水名。顿丘：地名。丘：古读如“欺”。

5、愆（迁qiān）期：过期。这句是说并非我要拖过约定的婚期而不肯嫁，是因为你没有找好媒人。

6、将（枪qiāng）：愿请。

7、垝（诡guǐ）：和“垣（原yuán）”同义，墙。

8、复：返。关：在往来要道所设的关卡。女望男到期来会。他来时一定要经过关门。一说“复”是关名。

9、涟涟：涕泪下流貌。她初时不见彼虻回到关门来，以为他负约不来了，因而伤心泪下。

10、卜筮（市shì）：烧灼龟甲的裂纹以判吉凶，叫做“卜”。用蓍（湿shī）草占卦叫做“筮”。

11、体：指龟兆和卦兆，即卜筮的结果。无咎言：就是无凶卦。

12、贿：财物，指妆奁（莲lián）。以上四句是说你从卜筮看一看吉凶吧，只要卜筮的结果好，你就打发车子来迎娶，并将嫁妆搬去。

13、沃若：犹“沃然”，润泽貌。以上二句以桑的茂盛时期比自己恋爱满足，生活美好的时期。

14、耽（担dān）：沉溺，贪乐太甚。

15、说：读为“脱”，解脱。

16、陨（允yǔn）：黄貌。其黄而陨：犹《裳裳者华》篇的“芸其黄矣”，芸也是黄色。

17、徂（cú）尔：嫁给你。徂，往。

18、食贫：过贫穷的生活。

19、汤汤：水盛貌。

20、渐：浸湿。帷裳：车旁的布幔。以上两句是说被弃逐后渡淇水而归。

21、爽：差错。

22、贰：“貣（特tè）”的误字。“貣”就是“忒（特tè）”，和“爽”同义。以上两句是说女方没有过失而男方行为不对。

23、罔极：没有定准，变化无常。

24、二三其德：言行为前后不一致。

25、靡：无。靡室劳矣：言所有的家庭劳作一身担负无余。

26、兴：起。这句连下句就是说起早睡迟，朝朝如此，不能计算了。

27、“言”字无义。既遂：就是《谷风》篇“既生既育”的意思，言生活既已过得顺心。

28、咥（戏xì）：笑貌。以上两句是说兄弟还不晓得我的遭遇，见面时喜笑如常。

29、“及尔”二句言当初曾相约和你一同过到老，现在偕老之说徒然使我怨恨罢了。

30、隰（xí）：当作“湿”，水名，就是漯河，黄河的支流，流经卫国境内。泮（畔pàn）：水边。以上二句承上文，以水流必有畔岸喻凡事都有边际。言外之意，如果和这样的男人偕老，那就苦海无边了。

31、总角：男女未成年时结发成两角，称总角。宴：乐。

32、宴宴（yàn）：和悦貌。

33、旦旦：明。

34、反：即“返”字。不思其反：言不想那样的生活再回来。

35、反是不思：是重复上句的意思，变换句法为的是和下句叶韵。

36、哉（古读如兹zī）：末句等于说撇开算了罢！

【题解】

这是弃妇的诗，诉述她的错误的爱情，不幸的婚姻，她的悔，她的恨和她的决绝。第一、二章写结婚经过，第三章追悔自陷情网，第四、五章写男方负情背德，第六章表示对男方的深恨。

【余冠英今译】

那汉子满脸笑嘻嘻，抱着布匹来换丝。换丝哪儿是真换丝，悄悄儿求我成好事。那天送你过淇水，送到顿丘才转回。不是我约期又改悔，只怨你不曾请好媒。我求你别生我的气，重定了秋天好日期。

到时候城上来等待，盼望你回到关门来。左盼右盼不见你的影，不由得泪珠滚过腮。一等再等到底见你来，眼泪不干就把笑口开。只为你求神问过卦，卦辞儿偏偏还不坏。我让你打发车儿来，把我的嫁妆一齐带。

桑树叶儿不曾落，又绿又嫩真新鲜。斑鸠儿啊，见着桑椹千万别嘴馋！姑娘们啊！见着男人不要和他缠！男子们寻欢，说甩马上甩；女人沾不上，摆也摆不开。

桑树叶儿离了枝，干黄憔悴真可怜。打我嫁到你家去，三年挨穷没怨言。一条淇河莽洋洋的水，车儿过河湿了半截帷。做媳妇的哪有半点错，男子汉口是又心非。十个男人九个行不正，朝三暮四哪儿有个准。

三年媳妇说短也不短，一家活儿一个人来担，起早睡迟辛苦千千万，朝朝日日数也数不完。一家生活渐渐兜得转，把我折腾越来越凶残。亲弟亲哥哪晓我的事，见我回家偏是笑得欢。前思后想泪向肚里咽，自个儿伤心不用谁来怜。

当初说过和你过到老，这样到老那才真够冤。淇水虽宽总有它的岸，漯河虽阔也有它的边。记得当年我小他也小，说说笑笑哪儿有愁烦，记得当年和他许的愿，事儿过了想它也枉然。回头日子我也不妄想，撒手拉倒好赖都承当！

【参考译文】

那人相貌很老实，抱着布匹来换丝。原来不是来换丝，低声商量将我娶。我送你到淇水岸，到了顿丘不忍还。我非有意延婚期，实是无人做良媒。请君莫要生恼怒，秋天来临到你处。

登上断墙与残垣，只为遥望那复关。不见复关那个人，低声饮泣泪涟涟。既见复关那个人，喜笑颜开与他谈。你占卜来你问卦，卦辞都是吉利话。你要驾车快快来，我带嫁妆到你家。

……





【风-059】竹竿


【题解】一位卫国妇女远嫁别国，不能回故乡探望，心中烦闷。

籊籊竹竿，以钓于淇。岂不尔思？远莫致之。

泉源在左，淇水在右。女子有行，远兄弟父母。

淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。

淇水滺滺，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。

【注释】

1、籊籊（替tì）：竹长而锐。

2、远（怨yuàn）：远离。

3、瑳（搓cuō）：以玉形容齿白光洁。

4、傩（挪nuó）：通“娜”。

5、滺滺（幽yōu）：河水流淌的样子。

【参考译文】

竹竿细长尖又尖，拿它垂钓淇水边。心中哪能不想你，只因路远难回转。

泉水清清在左边，淇河滚滚奔右方。女子无奈出了嫁，父母兄弟隔天涯。

淇河滚滚在右方，泉水清清流左边。嫣然一笑玉齿露，身着佩玉风姿柔。

淇水潺潺水悠悠，桧木作浆松作舟。驾着小船水中游，泻我心中重重忧。





【风-060】芄兰


【题解】讽刺一位贵族子弟虚有其表，实际上幼稚无能。

芄兰之支，童子佩觿。虽则佩觿，能不我知。容兮遂兮，垂带悸兮。

芄兰之叶，童子佩韘。虽则佩韘，能不我甲。容兮遂兮，垂带悸兮。

【注释】

1、题解：《诗序》说是大夫刺惠公骄而无礼。郑玄笺：“惠公以幼帝即位，自谓有才能而骄慢于大臣，但习威仪，不知为政以礼。”朱熹则谓此诗难于解释，“不知所谓”。近人或疑系写妇女嫁给幼童，意在揭露此种婚姻恶俗。

2、芄（丸wán）兰：植物名。即“萝藦”，俗称“婆婆针线包”。

3、支：通“枝”。

4、觿（西xī）：古时解结的用具，也用作装饰品。

5、容：闲暇自得貌。遂：通“璲（碎suì）”，瑞玉。此处指戴玉时炫耀的神态。

6、悸：惊惧。此指衣带抖动。

7、韘（射shè）：古代射者戴在右手大拇指上用以钩弦的工具，俗称板指。

8、甲（峡xiá）：同“狎”，亲昵。

【参考译文】

芄兰枝条弯又弯，男孩角锥佩腰间。虽说角锥佩腰间，他却不愿把我恋。悠闲自得且炫耀，长垂衣带飘飘然。

芄兰树叶飘又飘，男孩佩韘在指间。虽说佩韘在指间，他却不愿把我恋。悠闲自得且炫耀，长垂衣带飘飘然。





【风-061】河广


谁谓河广？一苇杭之。谁谓宋远？跂予望之。

谁谓河广？曾不容刀。谁谓宋远？曾不崇朝。

【注释】

1、杭：《楚辞·九章》王逸注引诗作“斻（航háng）”，渡过。苇可以编伐，“一苇杭之”是说用一片芦苇就可以渡过黄河了，极言渡河之不难。

2、跂（器qì）：同“企”，就是悬起脚跟。予：犹“而”（《大戴记·劝孝篇》“跂而望之”与此同义）。以上两句言宋国并不远，一抬脚跟就可以望见了。这也是夸张的形容法。

3、曾：犹“乃”。刀：小舟，字书作“舠”。曾不容刀：也是形容黄河之狭。

4、崇：终。从天明到早饭时叫做“终朝（召zhāo）”。这句是说从卫到宋不消终朝的时间，言其很近。

【题解】

这诗似是宋人侨居卫国者思乡之作。卫国在戴公之前都于朝歌，和宋国隔着黄河。本诗只说黄河不广，宋国不远，而盼望之情自在言外。旧说以为和卫文公的妹妹宋桓公夫人有关，未见其必然。

【余冠英今译】

谁说黄河宽又宽，过河筏子芦苇编。谁说宋国远又远，抬起脚跟望得见。

谁说黄河宽又宽，难容一只小小船。谁说宋国远又远，走到宋国吃早饭。





【风-062】伯兮


伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。

自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁適为容！

其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。

焉得谖草？言树之背。愿言思伯。使我心痗。

【注释】

1、伯：或是男子的表子。女子也可以叫她的爱人为“伯”、“叔”。“朅（怯qiè）”：见《硕人》篇注。

2、桀（杰jié）：本义是特立貌，引申为英杰。

3、殳（殊shū）：兵器名，杖类，长一丈二尺，用竹制成。

4、前驱：在前导引。

5、蓬：草名。蓬草一干分枝以数十记，枝上生稚枝，密排细叶。枝后往往在近根处折断，遇风就被卷起飞旋，所以叫“飞蓬”。这句是以飞蓬比头发散乱。

6、膏沐：指润发的油。

7、適（迪dí）：悦。谁適为容：言修饰容貌为了取悦谁呢？

8、杲杲（搞gǎo）：明貌。以上两句言盼望下雨时心想：下雨吧！下雨吧！而太阳偏又出现，比喻盼望丈夫回家而丈夫偏不回来。

9、愿言：犹“愿然”，沉思貌。

10、疾：犹“痛”。甘心首疾：言虽头痛也是心甘情愿的。

11、谖（宣xuān）：忘。谖草：是假想的令人善忘之草。后人因为“谖”和“萱”同音，便称萱草为忘忧草。

12、树：动词，种植。背：古文和“北”同字。这里“背”指北堂，或称后庭，就是后房的北阶下。以上二句是说世上哪有谖草让我种在北堂呢？也就是说要想忘了心上的事是不可能的。

13、痗（妹mèi，又音悔huǐ）：病，忧伤。

【题解】

这诗写一个妇人思念她的从军远征的丈夫。她想象丈夫执殳前躯，气概英武，颇有一些骄傲之感，但别后刻骨的相思却是够受的。在她寂寞无聊的生活里，那相思不但丢不开，甚至倒成为她宁愿不丢开的东西了。

【余冠英今译】

我的哥啊多英勇，在咱卫国数英雄。我哥手上拿殳杖，为王打仗做先锋。

打从我哥东方去，我的头发乱蓬蓬。香油香膏哪缺少，叫我为谁来美容！

好像天天盼下雨，天天太阳像火盆。一心只把哥来想，哪怕想得脑袋疼。

哪儿去找忘忧草？为我移到北堂栽。一心只把哥来想，病到心头化不开。





【风-063】有狐


【题解】妻子怀念在外的丈夫，担心他无衣无裳。

有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。

有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带。

有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。

【注释】

1、绥绥：雌雄相随貌。

2、厉：河水深及腰部，可以涉过之处。

【参考译文】

狐狸结对成双行，徘徊在那淇水边。心中忧虑无法解，我夫没有下裙穿。

狐狸结对成双行，徘徊在那淇水岸。心中忧虑无法解，我夫没有宽腰带。

狐狸结对成双行，徘徊在那淇水畔。心中忧虑无法解，我夫没有衣服穿。





【风-064】木瓜


投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。

投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。

投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也。

【注释】

1、木瓜：植物名，落叶灌木，又称“楙（茂mào）”，果实椭圆。

2、琼：赤玉，又是美玉的通称。琚（居jū）：佩玉名。“琼琚”和下二章的“琼瑶”、“琼玖”都是泛指佩玉而言。

3、好：爱。

4、木桃：就是桃子，下章的“木李”也就是李子，为了和上章“木瓜”一律，所以加上“木”字。

5、瑶：美石，也就是次等的玉。

6、玖（久jiǔ）：黑色的次等玉。

【题解】

这是情人赠答的诗，作者似是男性。他说：她送我木瓜桃李，我用佩玉来报答，其实这点东西哪里就算报答呢，不过表示长久相爱的意思罢了。

【余冠英今译】

她送我木瓜，我拿佩玉来报答。不是来报答，表示永远爱着她。

她送我鲜桃，我拿佩玉来还报。不是来还报，表示和她长相好。

她送我李子，我拿佩玉做回礼。不是做回礼，表示和她好到底。





国风·王风


王风：周平王宣臼（公元前770—前720）东迁洛邑（也称王城，今河南洛阳市），势力衰落，名义上是王，实际地位和列国相等。《王风》就是东周洛邑一带的民歌。包括《黍离》等十篇，都是东周的作品。





【风-065】黍离


彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天！此何人哉？

彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天！此何人哉？

彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天！此何人哉？

【注释】

1、黍：小米。离离：行列貌。

2、稷：高粱。头两句是说黍稷离离成行，正在长苗的时候。“离离”和“苗”虽然分在两句实际是兼写黍稷。下二章仿此。

3、迈：行远。行迈：等于说“行行”。靡靡：脚步缓慢的样子。

4、中心：就是心中。摇摇：又作“愮愮”，是心忧不能自主的感觉。

5、知我者谓我心忧，不知我者谓我何求：这两句说，了解我的人见我在这里徘徊，晓得我心里忧愁，不了解我的人还当我在寻找什么呢。

6、悠悠：犹“遥遥”。

7、此：指苍天。人：即“仁”（人、仁古字通），问苍天何仁，等于说“昊天不惠”。

8、第二、三章的头两句是说黍稷成穗结实。从抽苗到结实要经过六七个月。不过苗、穗、实等字的变换也可能是为了分章换韵，不必呆看作写时序的变迁。

9、噎（椰yē）：气逆不能呼吸。

【题解】

《毛诗序》说周人东迁后行役到故都，见宗庙宫室，平为田地，遍种黍稷。他忧伤彷徨，“闵周室之颠覆”，因而作了这首诗。此说在旧说中最为通行，但从诗的本身体味，只见出这是一个流浪人诉忧之词，是否有关周室播迁的事却很难说。所以“闵周”之说只可供参考而不必拘泥。

【余冠英今译】

黍子齐齐整整，高粱一片新苗。步儿慢慢腾腾，心儿晃晃摇摇。知道我的说我心烦恼，不知道的问我把谁找。苍天苍天你在上啊！是谁害得我这个样啊？

黍子排成了队，高粱长出了穗。步儿慢慢腾腾，心里好像酒醉。知道我的说我心烦恼，不知道的问我把谁找。苍天苍天你在上啊！是谁害得我这个样啊？

黍子整整齐齐，高粱长足了米。步儿慢慢腾腾，心里像噎着气。知道我的说我心烦恼，不知道的问我把谁找。苍天苍天你在上啊！是谁害得我这个样啊？





【风-066】君子于役


君子于役，不知其期。曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！

君子于役，不日不月。曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君子于役，苟无饥渴？

【注释】

1、君子：妻对夫的称谓。于：往。役：指遣戍远地。

2、曷至哉：言何时归来。

3、埘（时shí）：凿墙做成的鸡窠叫做“埘”。

4、来：古读如“厘”。

5、不日不月：不可以日月计算。这是“不知其期”的另一种说法。

6、有：读为“又”。佸（活huó）：会。“又佸”就是再会。

7、桀（杰jié）：“榤”的省借，鸡栖息的横木。

8、括：与“佸”字变义同。牛羊下来而群聚一处叫做“下括”。

9、苟：且。且无饥渴是希望他无饥渴而又不敢确信。

【题解】

这诗写丈夫久役，妻子在家怀念之情。每当家禽和牛羊归来的黄昏时候便是她想念最切的时候。

【余冠英今译】

丈夫当兵去远方，谁知还有几年当。哪天哪月回家乡？鸡儿上窠，西山落太阳，羊儿牛儿下了冈。丈夫当兵去远方，要不想怎么能不想！

丈夫当兵去得远，多少月呀多少天。几时团来几时圆？鸡儿上窠，太阳落了山，羊儿牛儿进了栏。丈夫当兵去得远，但愿他粗茶淡饭不为难。





【风-067】君子阳阳


【题解】舞师招呼他的朋友共同歌舞游乐。

君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且！

君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且！

【注释】

1、阳阳：通“洋洋”。

2、由：从，入。

3、只且（居jū）：语助词。

4、陶陶：快乐貌。

5、翿（道dào）：羽旄制成的舞具。

6、敖：游嬉。

【参考译文】

君子得意喜洋洋，左手拿着大笙簧，右手招我去游逛。尽情歌舞真欢畅！

君子得意乐陶陶，左手拿着野鸡毛，右手招我去游遨。尽情歌舞真逍遥！





【风-068】扬之水


【题解】周平王东迁洛邑，派兵戍守申、许、吕几个小国，防备楚国侵略。久不换防，戍卒怨恨，希望早日回去。

扬之水，不流束薪。彼其之子，不与我戍申。怀哉怀哉！曷月予还归哉？

扬之水，不流束楚。彼其之子，不与我戍甫。怀哉怀哉！曷月予还归哉？

扬之水，不流束蒲。彼其之子，不与我戍许。怀哉怀哉！曷月予还归哉？

【注释】

1、扬：水流激扬貌。

2、彼其之子：那个人，指妻子。

3、戍（树shù）：屯丘以守。

4、申：古国名，《毛传》：“申，姜姓之国，平王之舅。”在今河南唐河县。

5、甫：古国名，即吕，在今河南南阳县。

6、许：古国名，在今河南许昌市。

7、予：我。

【参考译文】

悠悠河水向东流，一捆柴草漂不走。想起那个意中人，不能同把申地守。日思夜想无时休，啥时回家能自由？

悠悠河水流向东，一捆黄荆漂不动。想起那个意中人，我守甫地不相逢。日思夜想情难控，啥时我能回家中？

悠悠河水流不已，一捆蒲草漂不起。想起那个意中人，不能同我守许地。日思夜想愁无比，啥时我能回故里？





【风-069】中谷有蓷


【题解】荒年饥馑，妻子被丈夫遗弃，走投无路，只有悲叹哭泣。

中谷有蓷，暵其干矣。有女仳离，嘅其叹矣。嘅其叹矣，遇人之艰难矣。

中谷有蓷，暵其脩矣。有女仳离，条其歗矣。条其歗矣，遇人之不淑矣。

中谷有蓷，暵其湿矣。有女仳离，啜其泣矣。啜其泣矣，何嗟及矣。

【注释】

1、蓷（腿tuǐ）：益母草。

2、暵（汉hàn）：晒干。

3、仳（劈pǐ）离：别离。

4、嘅（慨kǎi）：叹。

5、脩（修xiū）：干枯。

6、条：长。歗（效xiào）：号。

7、不淑：无用。

8、湿（读为七qī）：借字。将要干，未全干。

【参考译文】

益母草生山谷间，天旱不雨渐枯干。有个女子遭离弃，唉声长叹心里烦。唉声长叹心里烦，嫁个男人太艰难。

山谷里生益母草，天旱不雨渐枯槁。有个女子遭离弃，唉声长叹心烦恼。唉声长叹心烦恼，嫁个男人太不好。

益母草生山谷里，天旱不雨渐枯死。有个女子遭离弃，愁苦无诉暗抽泣。愁苦无诉暗抽泣，纵然悲叹来不及。





【风-070】兔爰


有兔爰爰，雉离于罗。我生之初，尚无为，我生之后，逢此百罹。尚寐无吪！

有兔爰爰，雉离于罦。我生之初，尚无造；我生之后，逢此百忧。尚寐无觉！

有兔爰爰，雉离于罿。我生之初，尚无庸；我生之后，逢此百凶。尚寐无聪！

【注释】

1、爰爰：犹“缓缓”，宽纵貌。

2、离：遭，也就是著。罗：网。这里将兔比享受着自由的人，雉比自由被剥夺的人。

3、无为（古读如讹é）：指无劳役。“为”和“徭役”的“徭”古同字。

4、罹（古读如罗luō）：忧。“百罹”是说多种忧患。

5、尚：犹“庶几”，表希望的意思。吪（俄é）：动。这句是说但求长眠不醒，也就是不愿再活着的意思。下二章末句意同。

6、罦（孚fú）：附设机轮的网，又叫做覆车网。

7、造：营造。“无造”也就是说没有劳役。

8、罿（童tóng，又读冲chōng）：捕鸟网名。

9、庸：劳。

10、聪：闻。

【题解】

这诗是小民在徭役重压之下的痛苦呻吟。诗人觉得他从生到这诗上来就落在统治者的罗网里，天天做牛马，处处是灾难，逃脱的办法唯有一死。

【余冠英今译】

兔儿自由自在，野鸡落进网来。听说我们上代，甭为官府当差；打我来到世上，到处都有迫害。睡吧永远睡吧，从此不把口开！

兔儿自在逍遥，野鸡上了圈套。听说我们上代，没有许多营造；打我来到世上，千般苦难跟牢。睡吧永远睡吧，双眼一闭拉倒！

兔儿不慌不忙，野鸡进了罗网。听说我们上代，劳动有个限量；打我来到世上，千辛万苦都尝。睡吧永远睡吧，落得耳根清爽！

【参考译文】

兔子行动不着急，野鸡落进罗网里。当初父母生我时，没有战争无劳役。偏偏在我出生后，百种忧患都遇齐。但愿长眠身不起！

兔子行动不慌忙，野鸡不幸落进网。当初父母生我时，没有事故没灾殃。偏偏在我出生后，百种忧患都碰上。但愿长眠眼不张！

兔子行动多悠闲，野鸡落网遭了难。当初父母生我时，没有劳役无忧患。偏偏在我出生后，凶险齐生不得安。但愿长眠听不见！





【风-071】葛藟


【题解】一个流浪者埋怨得不到别人的同情和帮助。

绵绵葛藟，在河之浒。终远兄弟，谓他人父。谓他人父，亦莫我顾。

绵绵葛藟，在河之涘。终远兄弟，谓他人母。谓他人母，亦莫我有。

绵绵葛藟，在河之漘。终远兄弟，谓他人昆。谓他人昆，亦莫我闻。

【注释】

1、葛藟（蕾lěi）：野生藤蔓。

2、浒：水边。

3、涘（饲sì）：水边。与“漘（纯chún）”意同。

4、有：通“友”，友爱。

5、昆：兄。

【参考译文】

连绵不断野葡萄，蔓延生长在河滨。远离兄弟别亲人，却把他人叫父亲。就把他人叫父亲，无人对我肯关心。

连绵不断野葡萄，蔓延生长在河傍。远离兄弟别亲人，却把他人叫亲娘。就把他人叫亲娘，无人亲我无人帮。

连绵不断野葡萄，蔓延生长在岸边。远离兄弟别亲人，对着他人把哥喊。对着他人把哥喊，无人过问无人怜。





【风-072】采葛


彼采葛兮。一日不见，如三月兮。

彼采萧兮。一日不见，如三秋兮。

彼采艾兮。一日不见，如三岁兮。

【注释】

1、萧：植物名，即香蒿。萧有香气，古人采它供祭祀。

2、三秋：通常以一秋为一年。谷熟为秋，谷类多一年一熟。古人说“今秋”“来秋”就是近年来年。在这首诗里“三秋”该长于“三月”，短于“三岁”，义同“三季”，就是九个月。又有以“三秋”专指秋季三月的，那是后代的用法。

3、艾：即香艾，菊科植物。烧艾叶可以灸病。

【题解】

这是怀人的诗。诗人想象它所怀的人正在采葛采萧，这类的采集通常是女子的事，那被怀者似乎是女性。怀者是男是女虽然不能确知，但不妨假定为男，因为歌谣多半是歌唱两性爱情的。

【余冠英今译】

那人正在采葛藤。一天不见她，就像过了三月整。

那人正在采蒿香。一天不见她，就像三季那么长。

那人正在采苍艾。一天不见她，就像熬过三年来。

【参考译文】

姑娘采葛在山上，一日不见心里慌，就像相隔三月长。

姑娘采蒿在山丘，一日不见心里忧，就像相隔已三秋。

姑娘采艾在山间，一日不见心不安，就像相隔已三年。





【风-073】大车


【题解】少女热恋情人而有所顾虑，并表明自己的决心。

大车槛槛，毳衣如菼。岂不尔思？畏子不敢。

大车啍啍，毳衣如璊，岂不尔思？畏子不奔。

榖则异室，死则同穴。谓予不信，有如噭日！

【注释】

1、槛槛：车行声。

2、毳（翠cuì）衣：古代冕服。如菼（坦tǎn）：如菼之绿。菼，初生之荻。

3、啍啍（吞tūn）：车行重缓貌。

4、璊（门mén）：赤玉。

5、榖：生长。

6、噭（佼jiǎo）：同“皎”。明亮。

【参考译文】

大车槛槛行驶急，身着青白绣毛衣。难道我不想念你，怕你不愿有顾忌。

大车驶过响啍啍，身穿毛衣色如璊。难道我不把你想，怕你不敢来私奔。

活着分离不同房，但求死后同穴葬。倘说我话无凭证，上天有此红太阳！





【风-074】丘中有麻


【题解】一位女子盼望情人来会，担心有人把他留下。

丘中有麻，彼留子嗟。彼留子嗟，将其来施施。

丘中有麦，彼留子国。彼留子国，将其来食。

丘中有李，彼留之子。彼留之子，贻我佩玖。

【注释】

1、留：古“刘”字。子嗟：《集传》：“子嗟，男子之字也。”

2、将：请。施施：徐行貌。

3、子国：《集传》：“子国，亦男子字也。”

4、来食：《集传》：“来食，就我而食也。”闻一多《诗经通义》：“古谓性的行为曰食。”

5、之子：《集传》：“之子，并指前二人也。”

6、贻（移yí）：赠。

7、玖：比玉稍次的黑色美石。

【参考译文】

山丘上面有大麻，谁把子嗟来留下？谁把子嗟来留下，愿他相会来我家。

小麦生长在山丘，谁人把那子国留？谁人把那子国留，快来饮食情意投。

山丘上面长有李，谁人留下小伙子？谁人留下小伙子，赠我佩玉黑宝石。





国风·郑风


郑风：周宣王封其弟姬友于郑（今陕西华县），是为郑桓公。幽王时，桓公任王朝司徒。犬戎侵周，杀死幽王和桓公。桓公的儿子武公建国于东方，仍称郑，都新郑（今河南新郑县），疆土包括今河南中部一带。《郑风》即郑地民歌，共二十一篇，都是东周至春秋时期的作品。





【风-075】缁衣


【题解】郑武公爱贤，贤者朝服破旧，武公重做新衣送给他。

缁衣之宜兮，敝予又改为兮。适子之馆兮；还予授子之粲兮。

缁衣之好兮，敝予又改造兮。适子之馆兮；还予授子之粲兮。

缁衣之席兮，敝予又改作兮。适子之馆兮；还予授子之粲兮。

【注释】

1、缁（兹zī）衣：黑衣。《传疏》：“朝服以缁布为衣，故谓之缁衣。”

2、敝：破旧。予：而。

3、馆：馆舍。

4、粲：闻一多《风诗类钞》：“粲，新也，谓新衣。”

5、席：宽大。《毛传》：“席，大也。”

【参考译文】

黑色官服真合适，破了我再来缝制。你到馆舍去办事，回来我送你新衣。

黑色官服真美好，破了我再来制造。你到馆舍去办事，回来我送你新袍。

黑色官服宽又长，破了我再制新装。你到馆舍去办事，回来送你新衣裳。





【风-076】将仲子


将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母

之言亦可畏也。

将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄

之言亦可畏也。

将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人

之多言亦可畏也。

【注释】

1、将（枪qiāng）：请。见《卫风·氓》篇。仲子：男子的表字。

2、里：五家为邻，五邻为里。里外有墙。“逾里”言越过里墙。

3、无（勿wù）：不要。

4、折：《毛传》：“折，言伤害也。”

5、树杞：就是杞树，就是柜柳。逾墙就不免攀缘墙边的树，树枝攀折了留下痕迹，逾墙的事也就瞒不了人。所以请仲子勿折杞也就是请他勿逾里的意思。下二章仿此。

6、爱：犹“吝惜”。之：指树杞。

7、母：古音“米mǐ”。

8、兄：古音xuāng。

9、种果木菜蔬的地方有围墙者为“园”。“逾园”就是逾墙。

10、檀：树名。

【题解】

这是写男女私情的诗。女劝男别怕过墙头到她的家里来，为的是怕父兄知道了不依，又怕别人说闲话。

【余冠英今译】

求求你小二哥呀，别爬我家大门楼呀，别弄折了杞树头呀。树倒不算什么，爹妈见了可要吼呀。小二哥，你的心思我也有呀，只怕爹妈骂得丑呀。

求求你小二哥呀，别把我家墙头爬呀，别弄折了桑树桠呀。树倒不算什么，哥哥们见了要发话呀。小二哥，哪天不在心上挂呀，哥哥言语我害怕呀。

求求你小二哥呀，别向我家后园跳呀，别弄折了檀树条呀。树倒不算什么，人家见了要耻笑呀。小二哥，不是不肯和你好呀，闲言闲语受不了呀。

【参考译文】

希望二哥听我言，不要翻过我家院，院中杞树莫压断。压断杞树岂足惜，就怕爹妈把我怨。心里常把二哥念，只是爹妈埋怨多，令人害怕心不安。

希望二哥听我讲，不要翻过我家墙，不要压断墙边桑。压断桑树岂足惜，就怕哥哥言语伤。心里常把二哥想，只是哥哥要张扬，令人害怕心发慌。

希望二哥听我言，不要翻过我家园，不要压断园中檀。压断檀树岂足惜，就怕旁人多闲言。心里常把二哥念，只是旁人闲言多，令人害怕心发颤。





【风-077】叔于田


【题解】赞美一位青年猎手仁爱、英俊而勇武，没有人比得上。

叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也。洵美且仁。

叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也。洵美且好。

叔适野，巷无服马。岂无服马？不如叔也。洵美且武。

【注释】

1、叔：男子。崔述《读风偶识》：“仲与叔，皆男子之字。”

2、田：打猎。《毛传》：“田，取禽也。巷，里涂也。”

3、洵：确实。

4、狩：《毛传》：“冬猎曰狩。”《通释》：“狩又为田猎之通称。于狩，犹于田也。”

5、服：驾驭。

6、武：《集疏》：“武者，谓有武容。”

【参考译文】

三哥打猎出了门，巷里空空没有人。难道真的没有人？不如三哥为人好，真是英俊又仁慈。

三哥出门去猎兽，巷里没有人饮酒。难道真没人饮酒？不如三哥本事优，真是英俊好猎手。

三哥打猎到郊野，巷里没人驾车马。难道真的无人驾？不如三哥本事大，真是威武又潇洒。





【风-078】大叔于田


叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举。袒裼暴虎，献于公所。“将叔勿狃，戒其伤女！”

叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，又良御忌。抑罄控忌，抑纵送忌。

叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。

【注释】

1、叔：一个男子的表字。田：打猎。

2、乘乘马：四马叫做乘（剩shèng）。上“乘”字是动词，就是驾。

3、执辔如组：见《邶风·简兮》篇。

4、两骖（参cān）：四马驾车，外边的两匹马叫骖。如舞：是说行列不乱。

5、薮（叟sǒu）：低地，多草木，禽兽聚居之处。郑国有大薮名圃田。“在薮”言已到田猎的所在。

6、烈：“迾”的借字。就是遮。猎时放火烧草，遮断群兽逃散的路叫做“火烈”。具举：齐起。火烈具举：是说几方面同时举火。

7、袒裼（坦西tǎnxī）：脱去衣服露出肉体。暴虎：空手与虎搏斗。

8、狃（纽niǔ）：习惯以为常的意思。

9、汝：指叔。诗人警告叔别常干这种冒险的事。

10、乘黄：四匹黄马。

11、服：驾车的马在中央夹辕者。上：犹“前”。襄（骧xiāng）：驾。两服上襄：是说中央的两马在骖马之前并驾。

12、两骖雁行：两骖马比服马稍后，像飞雁的行列。

13、扬：起。

14、忌：语助词。下同。

15、抑：发语词。下同。罄控：双声连绵词，就是控止马不让它前进。

16、纵送：叠韵连绵词，就是放纵马使它奔驰。以上两句承“良御”。

17、鸨（保bǎo）：黑白杂毛的马，又叫做驳。

18、如手：言两骖在旁稍后，像人的两只手，和上章“雁行”意思相同。

19、阜：盛。

20、发：发箭。罕：稀。

21、掤（冰bīng）：箭筒的盖。释掤：言解开箭筒的盖，准备将箭收起。

22、鬯：读为“韔”（畅chàng），弓囊。鬯弓：言将弓放进囊中。

【题解】

这诗赞美一个贵族勇猛善猎，精于射箭和御车。第一章写初猎搏虎，表现他的壮勇。第二章写驱车逐兽，表现他的善御。第三章写猎的收场，表现他的从容。

【余冠英今译】

叔到围场去打猎，四匹马儿拉车跑。一把缰绳像丝组，两匹骖马像舞蹈。叔在湖边草地，几处猎火齐烧。赤膊空拳捉虎，捉虎献给公爵。不要常常这样，防它将你伤着！

叔到围场去打猎，四马拉车毛色黄。中央两马领前奔，两旁马儿像雁行。叔在湖边草地，一片猎火高扬。叔是射箭神手，赶车他又高强。一会勒马不进，一会马蹄奔放。

叔到围场去打猎，四匹花马来拉车。中央两马头并头，两旁马似左右手。叔在湖边草地，猎火高高烧起。马蹄越跑越闲，箭杆越飞越稀。箭筩（筒tǒng）盖儿打开，弓儿装进袋里。





【风-079】清人


【题解】讽刺郑国将军高克，统军无方，虽战马强壮，武器精良，而嬉戏散漫，无所事事。《左传·闵公二年》：“郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克弃陈。郑人为之赋《清人》。”

清人在彭，驷介旁旁。二矛重英，河上乎翱翔。

清人在消，驷介麃麃。二矛重乔，河上乎逍遥。

清人在轴，驷介陶陶。左旋右抽，中军作好。

【注释】

1、清：郑国城邑。在今河南中牟县西南。彭：河上地名。

2、驷：驾车的四马。介：甲。旁旁：同“彭彭”。强壮貌。

3、英：即“缨”。

4、消：河上地名。

5、麃麃（标biāo）：英武貌。

6、乔：同“英”。

7、轴：河上地名。

8、陶陶（道dào）：驱驰貌。

9、左旋右抽：《通释》：“左旋右抽，谓将之左右手也。旋车曰旋，旌旗之指麾亦曰旋。”《集传》：“抽，拔刀也。”

10、中军：《郑笺》：“中军，谓将也。”作好：武艺高超。

【参考译文】

清人彭地来驻防，四马披甲真健壮。两矛上饰两层缨，逍遥自在黄河旁。

清人驻防来到消，四马披甲气势豪。两矛缀上野鸡毛，黄河岸上好逍遥。

清人驻守在轴地，四马披甲奔跑急。左手挥旗右抽刀，将军练武好神气。





【风-080】羔裘


【题解】赞美郑国一位大夫，勇武、正直而有节操，是国家杰出的人才。

羔裘如濡，洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。

羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。

羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。

【注释】

1、羔裘：《集传》：“羔裘，大夫服也。如濡：润泽也。洵，信。直，顺。侯，美也。”

2、舍：《郑笺》：“舍，犹处也。是子处命不变，谓死守善道、见危授命之军。”

3、渝：变。

4、豹饰：《毛传》：“豹饰，缘以豹皮也。”

5、司直：负责察人过失的官吏。闻一多《风诗类钞》：“司直，主正人过失之官。”

6、晏（燕yàn）：鲜盛貌。

7、三英：羔裘上的三行缨饰。

8、粲：色彩艳丽。

9、彦：美士。《毛传》：“彦，士之美称。”

【参考译文】

身穿羔裘润如膏，行为正直品德好。他是那样一个人，舍身忘命守善道。

羔裘袖口豹皮镶，非常勇武有力量。他是那样一个人，国家司直好名望。

羔皮袍子美无比，三行缨饰多艳丽。他是那样一个人，国家俊贤数第一。





【风-081】遵大路


【题解】一位女子哀求情人不要遗弃她。

遵大路兮，掺执子之袪兮。无我恶兮，不寁故也！

遵大路兮，掺执子之手兮。无我魗兮，不寁好也！

【注释】

1、遵：同“循”，沿着。

2、掺（闪shǎn）：握。袪（区qū）：衣袖。

3、寁（捷jié，又读攒zǎn）：速，速绝。故：故人，女子自谓。

4、魗（丑chǒu）：可恶。

5、好：旧好。《集传》：“好，情好也。”

【参考译文】

沿着大路走向前，拉住你的袖口边。千万不要讨厌我，旧情不能一时断！

沿着大路走忙忙，拉住你的手不放。千万不要嫌我丑，旧好不能一时忘！





【风-082】女曰鸡鸣


女曰：“鸡鸣”，士曰：“昧旦”。“子兴视夜，明星有烂。”“将翱将翔，弋凫与雁。”

“弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。”

“知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以

报之。”

【注释】

1、昧旦：犹“昧爽”，天将明未明的时候。

2、兴：起。视夜：观察夜色。

3、明星：即金星。早晨金星出现在东方，称为启明星或明星。有烂：犹“烂烂”，明亮。天将明的时候众星隐蔽，独启明星显得更亮。

4、翱翔：本是鸟飞之貌，这是指人的动作，犹“遨游”或“徜徉”。比喻人自由自在地行走。

5、弋（义yì）：同“鸢（冤yuān）”。用生丝做绳，系在箭上来射鸟叫做“弋”。凫（符fú）：野鸭。

6、加：古读如“歌”。加之：射中它。

7、与：犹“为”。宜（古读如俄）：做肴。宜之：言将凫雁加以烹调，做成肴。本章的“言”字都是语助词。

8、御：侍。在御：犹言“在侧”。

9、静好：安静和乐，指琴瑟之音。《常棣》篇云：“妻子好合，如鼓瑟琴”，这里说琴瑟静好也是借琴瑟喻夫妇。第二章都是妻对夫所说的话。

10、来：和顺。和下文的“顺”、“好”意义相同。

11、杂佩：古人所带的佩饰，每一佩上有玉、有石、有珠、有珩（横héng）、璜、琚（居jū）、瑀（雨yǔ）冲牙，形状和材料都不属一类，所以叫做“杂佩”。

12、问：赠送。

【题解】

这篇是夫妇的对话。第一章说：鸡叫了。夫说：天将亮未亮。妻说：你起来看看天吧，启明星那么亮。夫说：那我要去射凫雁了。第二章妻说：射得凫雁我为你制肴下酒。愿我们和乐偕老。第三章夫答：我知道你是和我同心，衷心爱我的，我将这杂佩送给你，表示我的报答。

【余冠英今译】

女说：“耳听鸡叫唤。”男说：“天才亮一半。”“你且下床看看天，启明星儿光闪闪。”“干起来啊起来干，射野鸭儿也射雁。”

“射鸭射雁准能着，和你煮雁做美肴。有了美肴好下酒，祝福我俩同到老。你弹琴来我鼓瑟，多么安静多美好。”

“晓得你对我真关怀，送给你杂佩答你爱。晓得你对我体贴细，送给你杂佩表谢意。晓得你爱我是真情，送给你杂佩表同心。”





【风-083】有女同车


【题解】一位贵族青年赞美情人容貌漂亮而品德美好。

有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。

有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。

【注释】

1、同车：男女同车归，喻女子出嫁。

2、舜华：木槿花。《集传》：“舜，木槿也。”

3、翱翔：鸟在空中回旋地飞，比喻女子步履轻盈。

4、孟姜：姜氏长女。

5、都（督dū）：优美貌。《集传》：“都，闲雅也。”

6、英：《毛传》：“英犹华也。”

7、将将（枪qiāng）：即“锵锵”，金石之声。

【参考译文】

姑娘与我同车逛，脸如木槿花一样。步履轻盈像飞翔，美玉佩带在身上。那位姜家大姑娘，真是漂亮又大方。

姑娘与我同路逛，脸如木槿花一样。步履轻盈像飞翔，身上佩玉响叮当。那位姜家大姑娘，品德高尚不能忘。





【风-084】山有扶苏


山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。

山有乔松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。

【注释】

1、扶苏：又作“枎苏”，就是枎木。枝叶四布的大树。一说扶苏即朴掓，朴掓是小木。这里应与下章“乔松”相称，似非小木。

2、子都：和下章的“子充”都是古代美男子名。《毛传》：“子都，世之美好者也。”

3、狂且（疽jū）：狂者。《通释》：“……狂且，谓狂行拙钝之人。”

4、游龙：“龙”一作“茏”，草名，又名“荭”，红草。《集传》：“游，枝叶放纵貌。龙，红草也。”

5、子充：《集传》：“子充，犹子都也。”

6、狡童：“狡”是“狡猾多诈”的意思。本诗用来与“狂且”为一类，而与子都、子充相对，是骂辞。

【题解】

这诗写一个女子对爱人的俏骂。说她没有见到美男子，却见到一个狂男孩。

【余冠英今译】

有枎木长在高山，有荷花开在浅潭。见不着子都美男，倒碰上一个疯汉。

山头上松树高高，洼地里长着红草。美子充不曾见着，浑小子倒来盯梢。

【参考译文】

高山上面有大树，荷花长在低洼地。不见子都美男子，见个狂妄笨东西。

高山上面有青松，荭草长在洼地中。不见子充美男子，见个狡猾小顽童。





【风-085】萚兮


萚兮萚兮，风其吹女。叔兮伯兮，倡予和女。

萚兮萚兮，风其漂女。叔兮伯兮，倡予要女。

【注释】

1、萚（拓tuò）：草木落下的皮或叶。

2、吹：古读如“磋（错cuò）”。女：同“汝”，指萚。此章和下章头两句以风吹萚叶起兴。人在歌舞欢乐的时候常有飘飘欲起的感觉，所以和风萚联想。

3、女子呼爱人为伯或叔或叔伯。“叔兮伯兮”语气像对两人，实际是对一人说话。

4、倡：带头唱歌。女（汝）指叔伯。

5、漂：或作“飘”，吹动。

6、要（yào）：会合。指唱歌的人以声音相会和，也就是和。

【题解】

这诗写女子要求爱人同歌。她说风把树叶儿吹得飘起来了，你领头唱吧，我来和你。全诗的情调是欢快的。

【余冠英今译】

草皮儿，树叶儿，好风吹你飘飘起。好人儿，亲人儿，领头唱吧我和你。

草皮儿，树叶儿，好风吹你飘飘上。好人儿，亲人儿，你来起头我合唱。

【参考译文】

树叶落地叶叶黄，风儿吹你萧萧响。我的哥哥好情郎，你来领歌我和唱。

树叶落地叶叶黄，风儿飘你飞四方。我的哥哥好情郎，你来领歌我伴唱。





【风-086】狡童


【题解】女子失态，寝食不安。

彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。

彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。

【注释】

1、狡童：即姣童，俊美的少年。《正义》：“言彼姣好之幼童也。”

2、维：因为。

3、息：《集传》：“息，安也。”

【参考译文】

那个漂亮小伙子，不肯和我来说话。一切都是因为你，使我饭也吃不下。

那个漂亮小伙子，不肯和我来吃饭。一切都是因为你，使我觉也睡不安。





【风-087】褰裳


子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！

子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！

【注释】

1、子：女子称她的情人。惠：见爱。

2、褰（千qiān）：撩起（衣裳）。褰裳：提起下裙。溱（针zhēn）：水名，源出今河南省密县东北圣水峪，东南流与洧水会合。

3、不我思：即不思我。

4、狂：痴騃（挨ái）。狂童：犹言“痴儿”或“傻小子”。狂童之狂：就是说痴儿中之痴儿。且（居jū）：语尾助词，在这里的作用犹“哉”。

5、洧（伪wěi）：水名，源出今河南省登封县东阳城山，东流经密县到大隗（伪wěi）镇会合溱水为双泊河。

6、士：《集传》：“士，未娶者之称。”

【题解】

这是女子戏谑情人的诗。大意说：你要是爱我想我，你就涉过溱水洧水，到我这里来；你要是不把我放在心上，还有别人呢。你这个糊涂虫里的糊涂虫呀！

【余冠英今译】

你要是心上把我爱，你就提起衣裳蹚过溱水来。要是你的心肠改，难道没有别人来？你这傻小子呀，傻瓜里头数你个儿大！

你要是心上还有我，你就提起衣裳蹚过洧水河。要是心上没有我，世上男人还不多？你这傻小子呀，傻瓜里头数你个儿大！





【风-088】丰


【题解】女子后悔没随未婚夫同行，希望他在来接她。

子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮。

子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮。

衣锦褧衣，裳锦褧裳。叔兮伯兮，驾予与行。

裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。

【注释】

1、丰：丰满。巷：门外。

2、俟（似sì）：等。

3、送：送行。伴行至某处。

4、昌：强壮，有精神。

5、将：一起走。

6、第一个“衣”：动词，穿衣。下“裳”同。褧（窘jiǒng）：用麻纱做的单罩衣。

7、行：指出嫁，与“归”同义。

【参考译文】

你有丰润好面容，迎亲等我弄堂中。后悔我家没有送。

你的体魄多健壮，迎亲等我在堂上。后悔没有跟你往。

身穿锦缎衣和裳，麻纱罩衫披在上。情哥哥啊美男子，驾车接我一同往。

身穿锦缎裳和衣，麻纱单衫上面披。情哥哥啊美男子，驾车接我回家去。





【风-089】东门之墠


东门之墠，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。

东门之栗，有践家室。岂不尔思？子不我即。

【注释】

1、墠（善shàn）：经过清除平整的土地。一作“坛”。“墠”犹“垣”，指堤。

2、茹藘（如绿rúlǜ）：茜草，绛色染料。

3、阪（板bǎn）：斜坡。头两句说东门外有堤，堤有阪，阪有茜草。

4、践：齐，指排列整齐。《集传》：“践，排列貌。”

5、家室：指诗中女主人公自家的居室。

6、即：接触。

【题解】

这首是爱情诗，女子词。她和所思住屋很紧，两人却很疏远。她在向着他，怨他不来。（如作为男女赠答之词亦通。）

【余冠英今译】

东门长堤一道，坡上长着茜草。那屋子近在眼前，那人儿可真遥远。

栗树挨着东门，小屋齐齐整整。怎么不巴望你来？望你来你偏不肯。

【参考译文】

东门之外有广场，茜草生在山坡上。两家房屋虽接近，人儿却像在远方。

东门外面一株栗，有户人家好整齐。难道我不想念你，你不找我我心急。





【风-090】风雨


风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子。云胡不夷！

风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳！

风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜！

【注释】

1、凄凄：寒凉之意。

2、喈（接jiē）：古读如“唧”。“喈喈”犹“唧唧”，鸡鸣声。

3、君子：女子对她的爱人之称，已见《君子于役》篇。

4、云：发语词。已见《卷耳》篇。胡：何。夷：平。云胡不夷：就是说还有什么不平呢？言心境由忧思起伏一变而为平静。

5、潇潇：《广韵》引作“潚潚（音修xiū）”，急骤。

6、胶：古读如“鸠”。胶胶：《广韵·五肴》引作“嘐嘐（交jiāo）”，鸡鸣声。

7、瘳（抽chōu）：病愈。言原先抑郁苦闷，像患病似的，现在却霍然而愈。

8、如晦：言昏暗如夜。已：止。

【题解】

这诗所写的是：在风雨交加，天色昏暗，群鸡乱叫的时候，一个女子正想念她的“君子”，如饥似渴，像久病望愈似的。就在这时候，她所盼望的人来到了。这怎能不高兴呢？

【余冠英今译】

风吹雨打冷清清，喔喔鸡儿不住声。盼得亲人来到了，心头潮水立时平。

急风吹雨雨潇潇，听得鸡儿咯咯嚎。盼得亲人来到了，心头百病一齐消。

一天风雨黑阴阴，为甚鸡儿叫不停。盼得亲人来到了，喜在眉头笑在心。





【风-091】子衿


青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？

青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？

挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮！

【注释】

1、子：诗中女子指她的情人。衿（今jīn）：衣领。或读为“紟（今jīn）”，即系佩玉的带子。《颜氏家训·书证》：“古者斜领下连于衿，故谓领为衿。”

2、悠悠：忧思貌。《集传》：“悠悠，思之长也。”

3、宁不：犹“何不”。嗣（似sì）：《释文》引《韩诗》作“诒（贻yí）”，就是寄。音：谓信息。这两句是说，纵然我不曾去会你，难道你就这样断绝音信了吗？

4、佩：指佩玉的绶带。

5、挑达：往来貌。

6、城阙：城门两边的观楼，是男女惯常幽会的地方。闻一多《风诗类钞》：“城阙，是青年们常幽会的地方。”

【题解】

这诗写一个女子在城阙等候她的情人，久等不见他来，急得她来回走个不停。一天不见面就像隔了三个月似的。末章写出她的烦乱情绪。

【余冠英今译】

青青的是你的长领襟，悠悠的是想念你的心。纵然我不曾去找你，难道你从此断音信？

青黝黝是你的佩玉带，心悠悠是我把相思害。纵然我不曾去找你，难道你不能自己来？

走去走来多少趟啊，在这高城望楼上啊。一天不见哥的面，好像三个月儿那么长啊！





【风-092】扬之水


【题解】男子叮嘱妻子或情人，不要听信谗言。

扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实迋女。

扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信。

【注释】

1、扬：悠扬。楚：一种落叶小乔木，又名荆，即牡荆。束楚：同“束薪”。

2、鲜：少。《郑笺》：“鲜，寡也。”

3、予、女：《集传》：“予、女，男女自相谓也。”

4、迋（旷kuàng）：同“诳”，欺骗。

【参考译文】

悠悠河水东流去，一捆荆条漂不起。没有哥哥没有弟，只有你我常相依。不要轻信别人话，他们都在欺骗你。

悠悠河水东流去，不能漂起柴一捆。没有哥哥没有弟，只有你我两个人。不要轻信别人话，他们实在不可信。





【风-093】出其东门


出其东门，有女如云。虽则如云。匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。

出其闉阇，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。

【注释】

1、《集疏》：“郑城西南门为溱洧二水所经，故以东门为游人所集。”

2、如云：言众多。

3、存：思念。匪我思存：言非我所思念。

4、缟（搞gǎo）：未经染色的绢。缟衣：是较粗贱的衣服。綦（其qí）：暗绿色。巾：佩巾，就是蔽膝。参看《召南·野有死麕》篇“帨（shuì）”字注。綦巾：是未嫁女子所服用的。

5、聊：且。员（云yún）：一作“云”。语助词。以上二句是说那一位穿缟衣，佩綦巾，服饰贫陋的姑娘才是令我喜爱的。

6、闉（因yīn）：曲城，又叫做“瓮城”，就是城门外的护门小城。阇（督dū）：是闉的门。上章出门是出内城的门，本章出闉阇是出瓮城的门。

7、荼（徒tú）：茅草的白花。如荼：亦言众多。

8、且：读为“著”，犹“存”。“思存”、“思著”和《周南·关雎》篇的“思服”同例。

9、茹藘（如绿rúlǜ）：茜草，可以做绛色染料。在这里是绛色佩巾的代称。“綦巾”变为“茹藘”是因为分章换韵而改字，所指还是同一个人。

10、娱：乐。这句和上章末句意思相同。

【题解】

本篇也是写爱情的诗。大意说：东门游女虽则“如云”、“如荼”，都不是我所属意的，我的心里只有那一位“缟衣綦巾”，装饰朴陋的人儿罢了。

【余冠英今译】

出东门啊出东门，东门姑娘好像一片彩云屯。好像一片彩云屯，都不是我的心上人。只有那淡绿巾子素衣裳，见着她啊心上热腾腾。

来到东门瓮城外，姑娘们好像白茅遍地开。好像白茅遍地开，我的心里都不爱。只有那缟素衣裳绛红巾，和她一块喜从心上来。

【参考译文】

漫步走出城东门，漂亮姑娘多如云。虽然姑娘多如云，不是我的心上人。只有白衣青巾女，使我快乐又相亲。

漫步走出瓮城门，美女多如白茅花。虽然多如白茅花，不是我心所牵挂。只有白衣红巾女，和她一起乐无涯。





【风-094】野有蔓草


野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。

野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧。

【注释】

1、蔓草：蔓生的草。零：落。漙（团tuán）：凝聚成水珠。

2、扬：明。“清”、“扬”都是形容目的美。婉：读为“睕（晚wǎn）”，目大貌。《毛传》：“眉目之间婉然美也。”

3、邂逅（谢后xiìhòu）：爱悦。亦作“不期而遇”解。遇：相逢或配合。适我愿：就是称心满意，也就是“邂逅”的意思。

4、瀼瀼（攘ráng）：露珠肥大貌。

5、如：犹“而”。

6、偕臧（藏zàng）：一同藏匿。《集传》：“偕臧，言各得其所欲也。”

【题解】

这首诗写的是大清早上，草露未干，田野间一对情人相遇，欢喜之情，发于歌唱。

【余冠英今译】

野地里有草蔓延，露水珠颗颗滚圆。有一个漂亮人儿，水汪汪一双大眼。欢乐地碰在一块，可真是合我心愿。

野地里有草蔓长，露水珠肥肥胖胖。有一个漂亮人儿，大眼睛清水汪汪。欢乐地碰在一块，我和你一起躲藏。

【参考译文】

野地蔓草多又长，团团露珠落叶上。有个漂亮好姑娘，眉清目秀好模样。不期路上碰见她，合我心愿真舒畅。

野地蔓草绿成片，露落叶上湿难干。有个漂亮好姑娘，眉清目秀多娇艳。不期路上碰见她，你我两人都喜欢。





【风-095】溱洧


溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕳兮。女曰“观乎？”士曰“既且”。“且往观乎？洧之外，洵訏且乐。”维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。

溱与洧，浏其清矣。士与女，殷其盈矣。女曰“观乎？”士曰“既且”。“且往观乎？洧之外，洵訏且乐。”维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。

【注释】

1、溱、洧：水名，又见《褰裳》篇。涣涣：水弥漫之貌。《集传》“涣涣，春水盛貌。”

2、士与女：泛指众游春男女。“女曰”、“士曰”的士女则有所专指。以下仿此。

3、蕳（间jiān）：兰。古字同。《毛传》：“蕳，兰也。”古人所谓兰是一种香草，属菊科，和今之兰花不同。郑国风俗，每年三月上巳日男女聚在溱洧两水之上，招魂续魄，秉执兰草，祓（扶fú）除不祥。

4、观：言游观。这句是说一个女子约她的爱人道：看看热闹去吧？（“观”亦可读为“灌”，灌为洗濯，洗濯所以除不祥。）

5、既：已也。《郑笺》：“既，已也。士曰已观矣。”且：读为“徂（cú）”，往。这句是男答女：我已经去过了。

6、且往观乎：是女劝男再往之辞，“且”训“复”。

7、訏（吁xū）：大。这句是说洧水之外确是宽旷而可乐。

8、伊：犹“维”，语助词。谑：调笑。

9、勺药：香草名。男女以勺药相赠是结恩情的表示。《集传》：“勺药，亦香草也。三月开花，芳色可爱。”

10、浏：清貌。《说文·水部》：“浏，流清貌。”

11、殷：众。《毛传》：“殷，众也。”

12、将：相将。《集传》：“将当作相，声之误也。”

【题解】

这诗写三月上巳之辰，郑国溱洧两河，春水涣涣，男女在岸边欢乐聚会的盛况。节日的气氛是很浓厚的。全诗属旁观者语气，不是诗中人物自作。

【余冠英今译】

溱水长，洧水长，溱水洧水哗哗淌。小伙子，大姑娘，人人手里兰花香。妹说“去瞧热闹怎么样？”哥说“已经去一趟。”“再去一趟也不妨。洧水边上，地方宽敞人儿喜洋洋。”女伴男来男伴女，你说我笑心花放，送你一把勺药最芬芳。

溱水流，洧水流，溱水洧水清浏浏。男也游，女也游，挤挤碰碰水边走。妹说“咱们去把热闹瞧？”哥说“已经去一遭。”“再走一遭好不好，洧水边上，地方宽敞人儿乐陶陶。”女伴男来男伴女，你有说来我有笑，送你香草名儿叫勺药。

【参考译文】

溱水洧水向东方，三月春水正上涨。小伙姑娘来春游，手握兰草求吉祥。姑娘说道看看去，小伙回说已经逛。再去看看又何妨？瞧那洧水河滩外，实在宽大又舒畅。小伙姑娘来春游，尽情嬉笑喜洋洋，互赠勺药情意长。

溱水洧水向东方，三月春水多清凉。小伙姑娘来春游，熙熙攘攘满河傍。姑娘说道看看去，小伙回说已经逛。再去看看又何妨？瞧那洧水河滩外，实在宽大又舒畅。小伙姑娘来春游，尽情嬉笑喜洋洋，互赠勺药情意长。





国风·齐风


齐风：齐，周代诸侯国名，姜姓，周武王封大臣吕望（即姜太公）于此。疆土包括今山东中部和北部。春秋时，齐桓公任管仲为相，国势强大。《齐风》即齐地民歌，共十一篇。大约是东周初年到春秋时期的作品。





【风-096】鸡鸣


“鸡既鸣矣，朝既盈矣。”“匪鸡则鸣，苍蝇之声。”

“东方明矣，朝既昌矣。”“匪东方则明，月出之光。”

“虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎！”

【注释】

1、朝：朝堂，君臣聚会的地方。既盈：言人已满。以上二句妻催促丈夫起身赴朝会，告诉他时已不早。

2、则：犹“之”。这两句是夫答妻之辞。

3、昌：盛。言人多。以上二句妻告夫。

4、此二句夫答妻。言时候还早。

5、薨薨（哄hōng）：飞虫声，似即指“苍蝇之声”。

6、甘：乐。同梦：犹言“共寝”。

7、会：指朝会。且归：是说参加朝会者将散朝回家。这和“既盈”、“既昌”都是故甚其词以引起对方的紧张。

8、庶：庶几。无庶：是“庶无”的倒文。予：与。憎：言见憎于人。末章四句是妻对夫说：在这催眠的虫声中，我也愿意你和我再睡一会儿，不过人家都要散朝了，还是早些去吧，别惹得人家对你憎恶。（或以上二句属夫，下二句属妻，亦通。）

【题解】

这诗全篇是一夫一妇的对话。丈夫留恋床第，妻怕他误了早朝，催他起身。

【余冠英今译】

“听见鸡叫唤啦，朝里人该满啦。”“不是鸡儿叫，那是苍蝇闹。”

“瞅见东方亮啦，人儿该满堂啦。”“不是东方亮，那是明月光。”

“苍蝇嗡嗡招瞌睡儿，我愿和你多躺会儿。可是会都要散啦，别叫人骂你懒汉啦！”





【风-097】还


【题解】两位猎人在山间相遇，互相赞美。

子之还兮，遭我乎峱之间兮。并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。

子之茂兮，遭我乎峱之道兮。并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。

子之昌兮，遭我乎峱之阳兮。并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。

【注释】

1、还（旋xuán）：旋。便捷。

2、遭：相遇。峱（挠náo）：山名，在今山东临缁县南。

3、从、肩：《毛传》：“从，逐也。兽三岁曰肩。”

4、揖：作揖。儇（旋xuán）：灵巧。《毛传》：“儇，利也。”《传疏》：“利犹闲也，闲于驰逐也。”

5、茂：美好。《毛传》：“茂，美也。”

6、牡：雄兽。

7、昌：《郑笺》：“昌，佼好貌。”

8、阳：《集传》：“山南曰阳。”

9、《后笺》：“《陆疏》云，狼猛捷，自是难获之兽。此所以互相夸耀，以为戏乐。”

10、臧（脏zāng）：善，好。

【参考译文】

你真敏捷技艺娴，与我相遇峱山间。并驾追赶两大兽，拱手夸我多灵便。

你的身材真美好，与我相遇峱山道。并驾追赶两雄兽，拱手夸我技艺高。

你的身材真健壮，与我相遇峱山阳。并驾追赶两条狼，拱手夸我技艺强。





【风-098】著


【题解】亲迎时新娘看到盛装的新郎。

俟我于著乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而。

俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而。

俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。

【注释】

1、俟（寺sì）：等。著（注zhù）：古代正门内两侧屋之间。《毛传》：“俟，待也。门屏之间曰著。”

2、乎而：语气词连用。

3、充耳：古代贵族冠冕两旁悬挂的玉，下垂至耳，塞耳蔽听。

4、素：与下文“青”、“黄”皆指美玉之色。

5、尚：加在上面。《集传》：“尚，加也。”

6、琼华、琼莹、琼英：皆为美玉之名。姚际恒《诗经通论》：“琼，赤玉，贵者用之。华、莹、英，取协韵，以赞其玉之色泽也。”

【参考译文】

新郎等我门屏间，充耳白丝垂帽边。帽上宝石光闪闪。

新郎等我在院庭，帽旁充耳丝线青。帽上宝石亮晶晶。

新郎等我在堂上，充耳黄丝垂帽旁。帽上宝石真漂亮。





【风-099】东方之日


【题解】一位女子追求一位男子，和他形影不离。

东方之日兮。彼姝者子，在我室兮。在我室兮，履我即兮。

东方之月兮。彼姝者子，在我闼兮。在我闼兮，履我发兮。

【注释】

1、东方之日：《通释》：“古人喻人颜色之美，多取譬于日月。”

2、《郑笺》：“有姝姝美好之子，来在我室。”

3、履（吕lǚ）：蹑，放轻（脚步）。

4、即：通“膝”。亲近。杨树达《小学述林》卷六：“古人席地而坐，安坐则膝在身前，故行者得践坐者之膝也。”

5、闼（踏tà）：内室。《毛传》：“闼，门内也。”

6、发：足，脚。

【参考译文】

太阳升起在东方。有位姑娘真漂亮，进我家门在我房。进我家门在我房，踩在我的膝头上。

月亮升在东方天。有位姑娘真娇艳，来到我家门里边。来到我家门里边，踩在我的脚跟前。





【风-100】东方未明


东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。

东方未晞，颠倒裳衣。倒之颠之，自公令之。

折柳樊圃，狂夫瞿瞿。不能辰夜，不夙则莫。

【注释】

1、晞（曦xī）：“昕”的借字，就是明。《毛传》：“晞，明之始升。”

2、樊：即藩，篱笆。这句说折柳枝做园圃的藩篱。

3、狂夫：指监工的人。瞿瞿：瞪视貌。

4、辰：时。守时不失叫做时，犹“伺”。不能辰夜：言不能按正时在家过夜。

5、夙：早。《毛传》：“夙，早；莫，晚也。”

【题解】

这首诗写劳苦的人民为了当官差，应徭役，早晚都不得休息。监工的人瞪目而视，一刻都不放松。

【余冠英今译】

东方无光一片暗，颠颠倒倒把衣穿。忙里那晓颠和倒，公爷派人来喊叫。

东方不见半点光，颠颠倒倒穿衣裳。颠来倒去忙不办，公爷派人来叫喊。

编篱砍下柳树条，疯汉瞪着眼儿瞧。哪能好好过一宵？不是早起就是晚睡觉。





【风-101】南山


【题解】揭露齐襄公和文姜兄妹通奸的丑行，也指责鲁桓公不敢约束妻子的无能。

南山崔崔，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归。既曰归止，曷又怀止？

葛屦五两，冠緌双止。鲁道有荡，齐子庸止。既曰庸止，曷又从止？

蓺麻如之何？衡从其亩。取妻如之何？必告父母。既曰告止，曷又鞠止？

析薪如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪媒不得。既曰得止，曷又极止？

【注释】

1、崔崔：崔嵬。《毛传》：“南山，齐南山也。崔崔，高大也。”

2、绥绥：行走缓慢，求匹之貌。《集传》：“狐，邪媚之首。绥绥，求匹之貌。”此以南山之狐喻齐襄公之荒淫。文姜与其兄齐襄王四通，嫁给鲁桓公后与襄公关系不断。后来，鲁桓公与文姜同到齐国，遭杀身之祸。文姜与襄公更加淫乱。

3、齐子：《毛传》：“齐子，文姜也。”《郑笺》：“妇人谓嫁曰归。”

4、怀：怀念。止：之。《毛传》：“怀，思也。”

5、屦（聚jù）：古时用麻、葛等制成的鞋。两：双。

6、五：王夫之《稗（败bài）疏》：“此五字当与伍通，行列也。言陈履者必两为一列也。”《集传》：“两，二履也。”

7、冠緌（ruí）：帽穗。《通释》引《内则·正义》：“结缨颔下以固冠，结之余者散而下垂，谓之緌。”

8、庸：由。《集传》：“庸，用也，用此道以嫁于鲁也。”

9、从：由，谓襄公追求文姜。《集传》：“从，相从也。”

10、蓺（意yì）：种植。

11、衡从：即横纵。亩：田垄。《集传》：“欲种地者，必先纵横耕治其田亩。”

12、鞠：放纵。《毛传》：“鞠，穷也。”《集传》：“又曷为使之得穷其欲而至此哉？”

13、极：放纵无束。方玉润《诗经原始》：“（鲁桓公）又曷从其入齐，至今得穷其所欲而无止极，自取杀身祸乎？”

【参考译文】

高大险峻齐南山，雄狐徘徊山坡前。鲁国道路多平坦，齐女出嫁经此间。既然已经出嫁了，为啥你又把她念？

葛鞋成对并排放，帽上带子结成双。鲁国道路多平坦，齐女出嫁由此往。既然已经出嫁了，为啥又要勾搭上？

要问大麻怎么种？或横或直开成垄。要问娶妻怎么办？禀告父母要谦恭。既然已经告父母，为啥随他太放纵？

要问怎样砍柴薪？没有斧头就不能。要问娶妻怎么办？没有媒人娶不成。既然已经娶到了，为啥让她胡乱行？





【风-102】甫田


【题解】想念远方的人，十分苦恼，几时不见，那个小孩当已长大成人。

无田甫田，维莠骄骄。无思远人，劳心忉忉。

无田甫田，维莠桀桀。无思远人，劳心怛怛。

婉兮娈兮。总角丱兮。未几见兮，突而弁兮！

【注释】

1、甫：大。第一个“田”为动词，意为种田。此诗劝时人勿厌小而务大，勿近而图远。《毛传》：“甫，大也。”《正义》：“上田谓垦耕，下田谓土地。”

2、莠（有yǒu）：杂草。骄骄：借为“乔乔”，草盛貌。《集传》：“莠，害苗之草也。”

3、忉忉（刀dāo）：忧思状。《毛传》：“忉忉，忧劳也。”

4、桀桀：茂盛貌。

5、怛怛（达dá）：忧劳貌。

6、婉、娈：年少而貌美。

7、丱（灌guàn）：旧时儿童束发如两角之貌。

8、弁（变biàn）：古代男子年满二十加冠称弁，以示成年。

【参考译文】

千万不要耕大田，杂草丛生高又密。不要想念远方人，心里忧伤太压抑。

千万不要耕大田，杂草丛丛密又深。不要想念远方人，心里忧伤太烦闷。

这人美丽又温顺，发结两角多天真。没过好久再相见，突然戴冠成大人。





【风-103】卢令


卢令令，其人美且仁。

卢重环，其人美且鬈。

卢重鋂，其人美且偲。

【注释】

1、卢：黑毛猎犬。令令（铃líng）：环声。《毛传》：“卢，田犬。令令，缨环声。”

2、鬈：读为“拳”，勇壮貌。《巧言》篇写作“拳”。《郑笺》：“鬈，读当为权。权，勇壮也。”

3、重环：《毛传》：“重环，子母环也。”

4、鋂（枚méi）：大环。一说一环贯二为鋂。

5、偲（猜cāi）：有才智。

【题解】

这首诗赞美一个英武的猎人。

【余冠英今译】

狗儿来了环儿响叮当，人儿漂亮人儿好心肠。

狗儿叮当狗儿带双环，人儿漂亮人儿英雄汉。

狗儿叮当狗儿双环带，人儿漂亮人儿好能耐。

【参考译文】

猎狗颈上铃儿响，人儿漂亮好心肠。

猎狗颈上子母环，人儿漂亮又勇健。

猎狗颈上两个环，人儿漂亮多才干。





【风-104】敝笱


【题解】讽刺鲁桓公纵任文姜和齐襄公通奸，让她带着大批侍从回齐国去。

敝笱在梁，其鱼鲂鳏。齐子归止，其从如云。

敝笱在梁，其鱼鲂鱮。齐子归止，其从如雨。

敝笱在梁，其鱼唯唯。齐子归止，其从如水。

【注释】

1、敝：破旧。笱（狗gǒu）：捕鱼的网。梁：捕鱼所筑的矮坝，又称鱼梁。

2、齐子：指文姜。止：语气词。方玉润《诗经原始》：“非叹仆从之盛，正以笑公从妇归宁，故仆从加盛，如此其极也。”

3、鱮（续xù）：鲢鱼。

4、唯唯：鱼相随而行貌。《郑笺》：“唯唯，行相随顺之貌。”

【参考译文】

破鱼篓儿在鱼梁，鳊鱼草鱼出又进。齐国女子回齐国，她的随从多如云。

破鱼篓儿在鱼梁，鳊鱼鲢鱼来又去。齐国女子回齐国，她的随从多如雨。

破鱼篓儿搁鱼梁，鱼儿出入摆摆尾。齐国女子回齐国，她的随从多如水。





【风-105】载驱


【题解】讽刺文姜与齐襄公淫乱，招摇过市，肆无忌惮。

载驱薄薄，蕈茀朱鞹。鲁道有荡，齐子发夕。

四骊济济，垂辔沵沵。鲁道有荡，齐子岂弟。

汶水汤汤，行人彭彭。鲁道有荡，齐子翱翔。

汶水滔滔，行人儦儦。鲁道有荡，齐了游敖。

【注释】

1、薄薄：马蹄声。《毛传》：“薄薄，疾驱声也。”此诗讽刺文姜返齐与襄公乱伦之事。

2、蕈茀（店扶diànfú）：竹席。《毛传》：“蕈，方文席也。车之蔽曰茀。”

3、鞹（阔kuò）：去毛的兽皮。《集传》：“鞹，兽皮之去毛者，盖车革质而朱漆也。”

4、发夕：朝发夕宿。于省吾《诗经新证》：“齐子发夕，言齐子旦夕于鲁道之上，意谓显而易见也。”

5、骊：黑色马。济济：整齐貌。

6、沵沵（米mǐ）：轻柔貌。

7、岂弟：同“恺悌（kǎitì）”，和易近人。此处意为恬然无羞耻之色。《集传》：“岂弟，乐易也。言无忌惮羞愧之意也。”

8、汶水：源出山东莱芜县，经泰安，汶上入济水（今入运河）。

9、汤汤（商shāng）：水大貌。

10、行人：文姜的侍从。彭彭：盛多貌。

11、翱翔：鸟回旋地飞，比喻人自由自在地走。

12、儦儦（标biāo）：众多貌。

【参考译文】

车子奔驰响不断，红革饰车花竹帘。鲁国道路多平坦，齐女启程天明前。

四匹黑马多健壮，缰绳垂下软又光。鲁国道路多平坦，齐女启程喜洋洋。

汶水奔流浩荡荡，行人熙熙往来忙。鲁国道路多平坦，齐女一路好游逛。

汶水奔流浪滔滔，行人熙熙多如潮。鲁国道路多平坦，齐女一路好逍遥。





【风-106】猗嗟


【题解】赞美少年鲁庄公，外貌英俊，技射高潮。

猗嗟昌兮，颀而长兮。抑若扬兮，美目扬兮。巧趋跄兮，射则臧兮。

猗嗟名兮，美目清兮。仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。

猗嗟娈兮，清扬婉兮。舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。

【注释】

1、猗（伊yī）嗟：赞叹声。昌：美好的样子。

2、抑（意yì）：同“懿”，美好。扬：借为“阳”。明亮。

3、趋：急走。跄（枪qiāng）：步有节奏，摇曳生姿。

4、名：借为“明”，面色明净。

5、仪既成：《集传》：“仪既成，言终其事而礼无违也。”

6、射侯：射靶。

7、正：靶心。

8、展：诚然，真是。甥：古代女子也称丈夫为甥。

9、娈（峦luán）：美好。

10、选：才华出众。

11、贯：穿透。

12、反：箭皆射中一个点。《集传》：“四矢，射礼每发四矢。反，复也，中皆得其故处也。”

13、御乱：防御战乱。

【参考译文】

哎哟这人真健壮，身材高大又颀长。前额方正容颜好，双目有神多漂亮。进退奔走动作巧，射技实在太精良。

哎哟这人真精神，眼睛美丽又清明。一切仪式已完成，终日射靶不曾停。箭无虚发中靶心，真是我的好丈夫。

哎哟这人真英俊，眼睛清澈又明亮。舞姿端正节奏强，箭出穿靶不空放。四矢同中靶中央，抵御外患有力量。





国风·魏风


魏风：周诸侯国名，姬姓，故城在今山西芮城县。公元前661年为晋献公所灭。《魏风》是魏国境内民歌，共七篇，大多产生于魏亡以前，内容上以讽刺揭露统治阶级为主。





【风-107】葛屦


纠纠葛屦，可以履霜。掺掺女手，可以缝裳。要之襋之，好人服之。

好人提提，宛然左辟，佩其象揥。维是褊心，是以为刺。

【注释】

1、屦（句jù）：鞋。纠纠：犹“缭缭”，绳索缠结缭绕之状。形容屦上的絇（音渠qú，屦头上的装饰）或綦（音棋qí，系屦的绳）。絇是一条丝线打的带子，从屦头弯上来，成一个小纽，超出屦头三寸。絇上有孔，从后跟牵过来的綦便由这孔中通过，又绕回去，交互地系在脚上。

2、履：践踏。葛屦是夏季所用（冬用皮屦），“可以履霜”是说它不透寒气，也就是形容它的工细精致。

3、掺掺（纤xiān）：一作“扦扦（千qiān）”，形容女人手指纤细。这里的“女手”有所指，就是制葛屦的手，也就是缝裳的手。

4、裳：即下裙。这里以“裳”与“霜”叶韵，举裳也包括衣。

5、要：就是衣裳的腰。襋（即jí）：衣领。两字都用作动词，言一手提领一手提腰。

6、好人：犹“美人”。在这首诗里似属讥讽之词。以上二句是说缝裳之女将缝成的衣裳拿给“好人”去穿。

7、提提：《尔雅》注引作“媞媞（题tí）”，细腰貌。

8、宛然：迥转貌。辟：即“避”。“左避”犹“回避”。

9、象揥（替tì）：象牙所制的发饰。女子用揥搔头，同时用来做装饰。

10、褊心：心地狭隘。

11、刺：讥刺。末二句诗人自道其作诗的用意。

【题解】

这是刺“褊心”的诗。诗中“缝裳”的女子似是婢妾，“好人”似是嫡妾。妾请嫡试新装，嫡扭转腰身，戴她的象牙搔头，故意不加理睬。这是心地褊狭的表现，诗人因此编了一首歌儿刺刺她。作者或许是众妾之一，或许就是这缝裳之女。婢妾的地位本是家庭奴隶，这诗多少反映出她们的处境。

【余冠英今译】

葛布鞋儿丝绳绑，葛鞋穿来不怕霜。巧女十指根根细，细手缝出好衣裳。一手提腰一手捏在领儿上，请那美人儿试新装。

只见美人儿腰肢细，一扭腰儿转向里，戴她的象牙发针不把人搭理。好个小心眼儿大脾气，待我编只歌儿刺刺伊。





【风-108】汾沮洳


【题解】赞美一个自食其力的贤者美好无比，远远超过贵族子弟。

彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度。美无度，殊异乎公路。

彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英。美如英，殊异乎公行。

彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉。美如玉，殊异乎公族。

【注释】

1、汾（焚fén）：汾水。在今山西省，西南流入黄河。沮洳（居茹jūrú）：低湿之地。《集传》：“沮洳，水浸处下湿之地。”

2、莫（木mù）：野菜名，其味酸。《正义》引陆玑疏：“莫……五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛，河汾之间谓之莫。”

3、之子：《集疏》：“之子，指采菜之贤者。”

4、殊异：《传疏》：“殊亦异也，乎犹于也。”

5、公路：掌管王公车驾的官吏。

6、英：花。此处意为“英华”，指神采之美。

7、公行：掌管王公军队的官吏。

8、曲：河湾。

9、藚（续xù）：泽泻草，亦名水沓菜。

10、公族：掌管王公宗族事务的官吏。

【参考译文】

在那汾河低湿地，采来酸迷装筐里。我瞧那个采菜人，潇洒漂亮没法比。潇洒漂亮没法比，他跟公路很不一。

在那汾河另一方，采来桑叶装进筐。我瞧那个采桑人，漂亮更比花儿强。漂亮更比花儿强，他跟公行不一样。

在那汾河水湾边，采来泽泻多新鲜。我瞧那个采菜人，美如琼玉光艳艳。美如琼玉光艳艳，他跟公族不一般。





【风-109】园有桃


园有桃，其实之肴。心之忧矣，我歌且谣。不我知者，谓我士也骄。彼人是

哉？子曰何其？心之忧矣，其谁知之！其谁知之！盖亦勿思！

园有棘，其实之食。心之忧矣，聊以行国。不我知者，谓我士也罔极。彼人

是哉？子曰何其？心之忧矣，其谁知之！其谁知之！盖亦勿思！

【注释】

1、之：犹“是”。《集传》：“肴，食也。”食桃和下章的食棘似是安于田园，不慕富贵的表示。

2、我：是诗人自称。谣：行歌。《毛传》：“曲合乐曰歌，徒歌曰谣。”

3、不我知者：唐石经作“不我知”，一本作“不知我者”。下章同。

4、士：旁人谓歌者。《通释》：“我士，即诗人自谓也。”

5、彼人：指“不我知者”。《郑笺》：“彼人，谓君也。”

6、子：歌者自谓。其（姬jī）：语助词。《集传》：“其，语词。”

7、“彼人”二句诗人自问道：那人说得对么，你自己以为怎样呢？

8、盖：同“盍（河hé）”，就是何不。亦：语助词。这句是诗人自解之词，言不如丢开别想。

9、棘：酸枣。

10、行国：周行国中。这二句言心忧无法排遣，只得出门浪游。

11、罔极：无常。《集传》：“极，至也。罔极，言其心纵恣无所至极。”已见《卫风·氓》篇。

【题解】

这是忧时的诗，和《王风·黍离》相类。本篇虚字多，句法参差，形式上有其特色。《隶释》载汉石经鲁诗残字碑“□□□之谁知之”，似乎“其谁知之，其谁知之”二句《鲁诗》作“其谁知之谁知之”一个七言句。

【余冠英今译】

园里长着桃树，我拿桃子当饱。心里塞着烦恼，嘴里哼着歌谣。不相识的人说我狂傲，他说的是吗？你自问对不对号？我心里的烦恼，有谁知道！有谁知道！别想它岂不更好！

园里长着酸枣，酸枣饱我饥肠。心里满是忧伤，我在国里游荡。不相识的人说我失常，他说的是吗？你自家说是怎样？我心里的忧伤，有谁知道！有谁知道！何不丢开别想！





【风-110】陟岵


陟彼岵兮，瞻望父兮。父曰：“嗟！予子行役，夙夜无已。上慎旃哉！犹来无止。”

陟彼屺兮，瞻望母兮。母曰：“嗟！予季行役，夙夜无寐。上慎旃哉！犹来无弃。”

陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰：“嗟！予弟行役，夙夜必偕。上慎旃哉！犹来无死。”

【注释】

1、陟（致zhì）：登高。

2、岵（户hù）：有草木的山。《毛传》：“山无草木曰岵。”《孔颖达疏》：“《释山》云：‘多草木，岵；无草木，屺。’传言‘无草木曰岵’，下云‘有草木曰屺’，与《尔雅》正反，当转写误也。”

3、瞻：视。以上二句叙行役者登高，遥望家人所在的方向。第二、三章仿此。

4、上：“尚”的借字。“尚”犹“庶几”。旃（毡zhān）：犹“之”。

5、犹来：言还能够回家来。无止：言别永留外乡。《集传》：“犹可以来归，无止于彼而不来也。”以上四句是行役者想象他的父亲在说。下二章仿此。

6、屺（起qǐ）：无草木的山。

7、季：少子。

8、弃：谓弃家不归。姚际恒《诗经通论》：“无弃，谓无弃我而不归也。”

9、偕（古读如几）：犹“俱”。夙夜必偕：是说兼早与晚。《集传》：“必偕，言与侪（柴chái，同辈）同作同止，不得自如也。”

【题解】

这是征人望乡的诗。当他望乡的时候想象家里的人正在惦着他，道着他，同情他的辛苦，希望他保重，盼望他回家。

【余冠英今译】

登上草木青青的山啊，登高要把爹来看啊。爹说：“咳！我儿当差啊出门远行，早沾露水晚披星。多保重啊多保重！树叶儿归根记在心。”

登上那光秃秃的山顶啊，想娘要望娘的影啊。娘说：“咳！小子当差啊奔走他乡，朝朝夜夜不挨床。多保重啊多保重！千万别丢了你的娘。”

登上那高高的山冈啊，要望我哥在哪方啊。哥说：“咳！我弟当差啊东奔西走，日日夜夜不能休。多保重啊多保重！别落得他乡埋骨头。”





【风-111】十亩之间


十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮。

十亩之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮。

【注释】

1、十亩：《通释》：“古者民各受公田十亩，又庐舍二亩半，环庐舍种桑麻杂菜。……凡田十二亩半，诗但言十亩者，举成数耳。”

2、桑者：采桑者。采桑的劳动通常由女子担任。

3、闲闲：犹“宽闲”，紧张忙碌的反面。《集传》：“闲闲，往来者自得之貌。”

4、行：且。《集传》：“行，犹将也。还，犹归也。”或在“行”字读断，作为动词，也可通。以上三句是说这个区域里采桑的人已经不紧张工作（将收工）了，我和你回去吧。

5、泄泄（异yì）：迟缓、疏散之貌。《毛传》：“泄泄，多人之貌。”

6、逝：去。《集传》：“逝，往也。”这一章是说这区域以外的采桑者也都不再紧张。准备息了，咱们走吧。

【题解】

这是采桑者劳动将结束时呼伴同归的歌唱。古时西北地方种桑很普遍，和今时不同。

【余冠英今译】

一块桑地十亩大，采桑人儿都息下。走啊，和你同回家。

桑树连桑十亩外，采桑人儿闲下来。走啊，和你在一块。

【参考译文】

十亩青青桑树间，采桑女儿多悠闲，行吧咱们回家园。

十亩青青桑林坡，采桑女儿人数多，行吧咱们回村落。





【风-112】伐檀


坎坎伐檀兮，寘之河之干兮。河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？

不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！

坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮。河水清且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿兮？

不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮？彼君子兮，不素食兮！

坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮。河水清且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷兮？

不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？彼君子兮，不素飧兮！

【注释】

1、坎坎：伐木声。

2、寘（至zhì）：即“置”，搁。见《周南·卷耳》篇。干：岸。

3、涟：即“澜”，大波。猗（医yī）：托声字，犹“兮”。

4、稼穑（价瑟jiàsè）：稼，耕种。穑，收获。

5、廛（蝉chén）：古代一家之居，即二亩半。三百：言其很多，不一定是确数。下二章仿此。《毛传》：“一家之居曰廛。”《正义》：“谓一夫之田百亩也。”

6、狩：冬猎。

7、尔：指“不稼不穑”“不狩不猎”的人，也就是下文的“君子”。

8、貆（环huán）：兽名，就是貒（湍tuān），今名猪獾。

9、素餐：言不劳而食。素就是白，就是空，就是有其名无其实。上文“不稼不穑”四句正是说那“君子”不劳而食，这里“不素餐”是以反语为讥讽。

10、辐：车轮中的直木。伐辐：是说伐取制辐的木材，承上伐檀而言。下章“伐轮”仿此。

11、直：方玉润《诗经原始》：“苏氏辙曰：水平则流直。”

12、亿：“繶”的假借，犹“缠”。

13、特：三岁之兽。一说兽四岁为特。

14、漘（唇chún）：水边。

15、沦：水纹有伦理。即小波浪。

16、囷（群阴qūn）：“稇（捆kǔn）”的假借，捆。稇：用绳索捆束。《正义》“方者为仓，故圆者为囷。”

17、鹑：鸟名，俗名鹌鹑。

18、飧（孙sūn）：熟食。

【题解】

这诗反映被剥削者对于剥削者的不满。每章一、二两句写劳动者伐木。第四句以下写伐木者对于不劳而食的君子的冷嘲热骂。

【余冠英今译】

丁丁冬冬来把檀树砍，砍下檀树放河边，河水清清水上起波澜。栽秧割稻你不管，凭什么千捆万捆往家搬？上山打猎你不沾，凭什么你家满院挂猪獾？那些个大人先生啊，可不是白白吃闲饭！

做车幅丁冬砍木头，砍来放在河埠头，河水清清河水直溜溜。栽秧割稻你闲瞅，凭什么千捆万捆你来收？别人打猎你抄手，凭什么满院挂野兽？那些个大人先生啊，可不是无功把禄受！

做车轮儿砍树丁冬响，砍来放在大河旁，河水清清圈儿连得长。下种收割你不忙，凭什么千捆万捆下了仓？上山打猎你不帮，凭什么你家鹌鹑挂成行？那些个大人先生啊，可不是白白受供养！





【风-113】硕鼠


硕鼠硕鼠，无食我黍！三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。

硕鼠硕鼠，无食我麦！三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直。

硕鼠硕鼠，无食我苗！三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号？

【注释】

1、硕鼠：就是《尔雅》的鼫（食shí）鼠，又名田鼠，啮（涅niè）齿类动物，穴居河川沿岸，吃豆粟等物。今北方俗称地耗子。这里用来比剥削无厌的统治者。“硕鼠”解作“肥大的鼠”亦可。《郑笺》：“硕，大也。大鼠大鼠者，斥其君也。”

2、贯：侍奉。三岁贯女：就是说侍奉你多年。三岁言其久，女：汝，指统治者。方玉润《诗经原始》：“三岁，言其久也。”

3、逝：读为“誓（《公羊传》徐彦疏引作誓）”。去女（汝）：言离汝而去。杨树达《小学述林》卷一：“此诗本表示决绝之辞。三家作誓，用本字也。《毛诗》作逝，用假字也。”

4、爰：犹“乃”。所：指可以安居之处。

5、德：恩惠。

6、直：即“值”。得我直：就是说使我的劳动得到相当的代价。

7、劳：慰问。

8、之：犹“其”。永号：犹“长叹”。末二句言既到乐郊，就再不会有悲愤，谁还长吁短叹呢？

【题解】

这首诗表现农民对统治者沉重剥削的怨恨与控诉。诗人骂剥削者为田鼠，指出他们受农民供养，贪得无厌。农民年年为剥削者劳动，得不到他们丝毫的恩惠，只得远寻“乐土”，另觅生路。所谓“乐土”在当时只是空想罢了。

【余冠英今译】

土耗子啊土耗子，打今儿别吃我的黄黍！整整三年把你喂足，我的死活你可不顾。老子发誓另找出路，明儿搬家去到乐土。乐土啊乐土，那才是我的安身之处。

土耗子啊土耗子，打今儿别吃我的小麦！伺候你整整三载，一个劲儿把我坑害。老子和你这就撒开，去到乐国那才痛快。乐国啊乐国，在那儿把气力公平出卖。

土耗子啊土耗子，打今儿别吃我的水稻！三年喂你长了肥膘，连句好话也落不着。你我从今就算拉倒，老子撒腿投奔乐郊。乐郊啊乐郊，谁还有不平向人号叫？

【参考译文】

大老鼠啊大老鼠，千万莫吃我黄黍！三年小心服侍你，无人肯把我照顾。发誓就要离开你，去那遥远新乐土。新乐土啊新乐土，那儿有我好住处！

大老鼠啊大老鼠，千万莫吃我麦子！三年小心服侍你，我的恩德谁记起？发誓就要离开你，去那遥远新乐地。新乐地啊新乐地，我的位置在哪里？

大老鼠啊大老鼠，千万莫吃我禾苗！三年小心服侍你，无人肯把我慰劳。发誓就要离开你，去那遥远新乐郊。新乐郊啊新乐郊，谁人还会长哀号？





国风·唐风


唐风：唐，周代诸侯国名。周成王封其弟姬叔虞于此。其子燮父，因境内有晋水，改国名为晋，包括今山西汾水流域一带地方。《唐风》实即晋国民歌，共十二篇，都是春秋前期的作品，大约产生于公元前八世纪到公元前六世纪二百年间。





【风-114】蟋蟀


蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。无已大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。

蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。无已大康，职思其外。好乐无荒，良士蹶蹶。

蟋蟀在堂，役车其休。今我不乐，日月其慆。无以大康。职思其忧。好乐无荒，良士休休。

【注释】

1、蟋蟀在堂：古人以候虫纪时。《豳风·七月》篇云：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”在宇、在户、入床下就是本篇所谓“在堂”。“在堂”是对“在野”而言。蟋蟀本在野地，由野而堂是为了避寒，所以诗人用此句表示岁将暮的光景。

2、聿（玉yù）：同“曰”，语助词。莫：是“暮”的古写。“其暮”，言将尽。

3、除：过去。以上两句是说这时候如再不寻乐，可乐的日子就要过去了。

4、已：过甚。大：读“泰”。“泰康”，安乐。

5、职：当。居：谓所处的地位。以上两句是预先警戒之辞，言享乐别过分了，得想到自己的职务。

6、荒：废弛。

7、瞿瞿：惊顾貌。这里用来表示警惕之意。以上两句言良士时时警惕，所以为乐而不致荒废业务。“好乐无荒”承“无已大康”，“良士瞿瞿”承“职思其居”。

8、迈：行。

9、外：本位以外的工作。苏辙《诗集传》：“既思其职，又思其职之外。”

10、蹶蹶：动作勤勉之貌。

11、役车：车名，方箱驾牛，农家收获时用来装载谷物。役车其休：言农事已毕。

12、忧：《郑笺》：“忧者，谓邻国侵伐之忧。”

13、慆：“滔”的借字。滔滔是行貌，这里单用一个字，词义相同。

14、休休：宽容。这句和“职思其忧”相应。惟其“思忧”，所以能心宽无忧。

【题解】

这篇是感时之作。诗人因岁暮而感到时光易逝，因时光易逝的感觉而生出及时行乐的想法，又因乐字而想到“无已”、“无荒”，以警戒自己，因而以“思居”、“思外”、“思忧”和效法“良士”自勉。

【余冠英今译】

蟋蟀搬进屋里，一年快要到底。如今再不行乐，时光所剩无几。可别过分安逸，本分不要忘记！寻乐不荒正业，良士都能警惕。

蟋蟀搬进屋里，一年还剩几分。如今再不行乐，时光不肯等人。可别过分安逸，别忘其他责任！寻乐不荒正业，良士个个勤奋。

蟋蟀搬进屋里，往来牛车都停。如今再不行乐，时光都要溜尽。可别过分安逸，还该想着苦境！寻乐不荒正业，良士所以宽心。





【风-115】山有枢


【题解】讽刺贵族不能及时行乐，死后一切化为乌有。

山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。宛其死矣，他人是愉。

山有栲，隰有杻。子有廷内，弗洒弗埽。子有钟鼓，弗鼓弗考。宛其死矣，他人是保。

山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永日。宛其死矣，他人入室。

【注释】

1、枢（舒shū）、榆（余yú）、栲（考kǎo）、杻（扭niǔ）：皆为树木名。

2、《集传》：“枢，荎（池chí），今刺榆也。”陈藏器《本草拾遗》：“《诗》之枢，即刺榆；《诗》之榆，即大榆，白榆。”

3、曳（叶yè）：拖。娄：即“搂”，用手把衣服拢着提起来。《正义》：“曳娄俱是着衣之事。”

4、宛：通“菀”，萎死貌。

5、《毛传》：“栲，山樗（初chū，臭椿）。杻，檍（亿yì）也。”《传疏》：“山樗与樗不同。……叶如栎木，皮厚数寸，可为车幅，或谓之栲栎。”

6、廷：指宫室。

7、埽（扫sào）：通“扫”。

8、考：敲。

9、保：占有。

10、永：《集传》：“永，长也。……饮食作乐，可以永长此日也。”

【参考译文】

山坡上面有刺榆，洼地中间白榆长。你有上衣和下裳，不穿不戴箱里装。你有车子又有马，不驾不骑放一旁。一朝不幸离人世，别人享受心舒畅。

山上长有臭椿树，菩提树在低洼处。你有庭院和房屋，不洒水来不扫除。你家有钟又有鼓，不敲不打等于无。一朝不幸离人世，别人占有心舒服。

山坡上面有漆树，低洼地里生榛栗。你有美酒和佳肴，怎不日日奏乐器。且用它来寻欢喜，且用它来度时日。一朝不幸离人世，别人得意进你室。





【风-116】扬之水


【题解】公元前745年，晋昭侯封叔父成师于曲沃（在今山西闻喜县东），号恒叔。公元前738年，晋昭侯五年，大夫潘义与恒叔密谋发动政变。一位随恒叔去曲沃的贵族写了这首诗，揭发政变的情况。

扬之水，白石凿凿。素衣朱襮，从子于沃。既见君子，云何不乐？

扬之水，白石皓皓。素衣朱绣，从子于鹄。既见君子，云何其忧？

扬之水，白石粼粼。我闻有命，不敢以告人。

【注释】

1、扬之水：悠扬缓慢的流水。《通释》：“此诗‘扬之水’，盖以喻晋昭微弱不能制恒叔，而转封沃以使之强大。则有如以水之激石，不能伤石而盖使之鲜洁。故以‘白石凿凿’喻沃之强盛耳。”

2、凿凿：鲜明貌。

3、襮（博bó）：绣有花纹的衣领。

4、子、君子：均指恒叔。《集传》：“子，指恒叔也。”《郑笺》：“君子，谓恒叔。”

5、沃：地名。《集传》：“沃，曲沃也。”

6、皓皓：洁白。

7、鹄（胡hú）：地名。《毛传》：“沃，曲沃邑也。”

8、云何其忧：《毛传》：“云无忧也。”

9、粼粼：明净貌。《集传》：“粼粼，水清石见之貌。”

10、末句：方玉润《诗经原始》：“闻其事已成，将有成命也。”《诗缉》：“言不敢告人者，乃所以告昭公。”

【参考译文】

悠悠河水流不停，水中白石更鲜明。白色衣服红绣领，随你一道到沃城。恒叔已经得拜见，心中怎不乐盈盈。

悠悠河水流不息，水中白石洁无比。红色绣领白色衣，随你一道到鹄邑。恒叔已经得拜见，心中还有啥郁抑？

悠悠河水流不停，水中白石真晶莹。我已听得政变令，不敢向人说真情！





【风-117】椒聊


【题解】赞美女子身高体壮，能多生孩子。

椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。椒聊且，远条且。

椒聊之实，蕃衍盈匊。彼其之子，硕大且笃。椒聊且，远条且。

【注释】

1、椒：花椒。古人用椒比喻妇人多子女。聊：助词。一说“聚”。《毛传》：“椒聊，椒也。”

2、蕃衍：即繁衍。《集传》：“椒之蕃盛，则采之盈升矣。”

3、硕：《郑笺》：“硕，谓状貌佼好也。”

4、朋：比。

5、远条：长枝条。《毛传》：“条，长也。”《郑笺》：“椒之气日益远长。”

6、且（居jū）：语气词。

7、匊（居jū）：两手合捧。《毛传》：“两手曰匊。”

8、笃：忠厚诚实。《毛传》：“笃，厚也。”

【参考译文】

花椒子儿生树上，子儿繁盛满升装。那个女子福气好，身材高大世无双。花椒子儿一串串，香气阵阵向上扬。

花椒子儿生树巅，盛满一把真繁衍。那个女子福气好，身材高大又壮健。花椒子儿一串串，香气阵阵散满天。





【风-118】绸缪


绸缪束薪，三星在天。今夕何夕？见此良人。子兮子兮！如此良人何！

绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕？见此邂逅。子兮子兮！如此邂逅何！

绸缪束楚，三星在户。今夕何夕？见此粲者。子兮子兮！如此粲者何！

【注释】

1、绸缪（绸谋chóumóu）：犹“缠绵”，紧紧捆缚的意思。诗人似以束薪缠绵比喻婚姻。

2、三星：指参星。天：古音tīn。

3、今夕何夕：是惊喜庆幸之辞，言今晚是不同寻常的夜晚。

4、良人：犹言“好人”，这里是男称女。

5、子兮子兮：诗人感动自呼之辞。

6、如：犹“奈”。如此良人何：是喜不自禁之辞，言爱这“良人”爱得无可奈何。

7、刍：草。

8、隅：房角。三星在隅：言三星稍偏斜，对着房角。《集传》：“昏现之星至此，则夜久矣。”

9、邂逅：喜悦。这里为名词，谓可悦之人。

10、在户：言当面而见。《集传》：“户必南出，昏现之星至此，则夜分矣。”

11、粲：鲜明。粲者：犹言“漂亮人儿”。《通释》：“见此粲者，见其女也。”

【题解】

这是乐新婚的诗。诗人觉得他的新娘子美不可言，那夜晚也是美不可言，喜不自胜，简直不晓该怎么办好。

【余冠英今译】

柴枝捆得紧紧，抬头正见三星。今晚是啥夜晚？见着我的好人。你看，你看啊！把这好人儿怎么办啊！

紧紧一把刍草，三星正对房角。今晚是啥夜晚？心爱人儿见着。你看，你看啊！把这心爱的怎么办啊！

荆树条儿紧缠，三星照在门前。今晚是啥夜晚？和这美人相见。你看，你看啊！把这美人儿怎么办啊！





【风-119】杕杜


【题解】一个孤独的流浪者得不到帮助，十分伤感。

有杕之杜，其叶湑湑。独行踽踽。岂无他人？不如我同父。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？

有杕之杜，其叶菁菁。独行睘睘。岂无他人？不如我同姓。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？

【注释】

1、有：语助词，无实义。杕（地dì）：独立。杜：赤棠树。

2、湑湑（许xǔ）：草木茂盛貌。

3、踽踽（举jǔ）：孤独貌。《毛传》：“踽踽，无所亲也。”

4、同父：同父兄弟。《集传》：“同父，兄弟也。”

5、比：辅助，亲近。胡不比：俞樾《群经平议》：“盖言彼在涂之人，胡亲比之有。”

6、佽（次cì）：助。

7、菁菁：《毛传》：“菁菁，叶盛也。”

8、睘睘（琼qióng）：孤单，无所依靠。《毛传》：“睘睘，无所依也。”

9、同姓：同母兄弟。《通释》：“女生曰姓……同姓，盖谓同母生者。”

【参考译文】

高高一棵棠梨树，树上叶儿密密布。只身行走多孤苦，岂是路上没别人？不如同胞亲手足。可叹路上来往客，为啥不肯近我处？人家无兄又无弟，为啥不肯相帮助？

一棵棠树枝干长，叶儿青青生长旺。只身行走多凄凉，岂是路上没别人？不如骨肉亲兄长。可叹路上来往客，为啥不肯近我旁？人家无兄又无弟，为啥不肯来相帮？





【风-120】羔裘


【题解】讽刺统治者不爱护体恤人民。

羔裘豹祛，自我人居居。岂无他人？维子之故。

羔裘豹褎，自我人究究。岂无他人？维子之好。

【注释】

1、羔裘：《集传》：“羔裘，君纯羔，大夫以羔饰。”

2、祛（区qū）：衣袖。《集传》：“祛，袂（妹mèi）也。”

3、居居：即“倨倨”，傲慢貌。《毛传》：“自，用也。居居，怀恶不相亲比之貌。”

4、褎（袖xiù）：古体袖字。

5、究究（求qiú）：借为“仇仇”，傲慢状。

6、《尔雅·释训》：“居居、究究，恶也。”郝懿行《义疏》：“此居居犹倨倨，不逊之意。……究、居声转为义。”

【参考译文】

豹皮袖口羔皮裘，骄横待我几时休。难道就没别的人，只有你我是故旧？

羔裘袖口饰豹毛，待我恶劣气难消。难道就没别的人，非要同你相处好？





【风-121】鸨羽


肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡盬，不能蓺稷黍。父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？

肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬，不能蓺黍稷。父母何食？悠悠苍天，曷其有极？

肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁。父母何尝？悠悠苍天，曷其有常？

【注释】

1、肃肃：鸨羽之声。鸨（保bǎo）：是形状像雁的大鸟。属涉禽类。一名野雁。鸨羽，犹“鸨翼”。《集传》：“鸨，鸟名，似雁而大，无后趾。”

2、集：鸟类息在树上叫做“集”。苞：草木丛生为“苞”。栩：是栎树。鸨的脚上没有后趾，在树上息不稳，所以颤动羽翼，肃肃有声。这里以鸨栖树之苦，比人在劳役中的苦。

3、王事：见《邶风·北门》篇注。靡盬（古gǔ）：没有停息的时候。王引之《经义述闻》：“盬者，息也。”

4、蓺（艺yì）：通“艺”，种植。

5、怙（户hù）：依靠。

6、所：居处。曷其有所：言何时才能安居。

7、极：止。曷其有极：言何时才是苦尽之时。

8、行：行列。一说行指鸟翮（核hé，鸟的翅膀）。《通释》：“鸨行（háng），犹雁行也。雁之飞有行列，而鸨似之。”

9、梁：《集传》：“梁，粟类，有数色。”

10、曷其有常：言何时恢复正常。《集传》：“常，复其常也。”

【题解】

这诗是农民在徭役重压下的呻吟。农民因为劳于“王事”，不能兼顾耕种，使父母的生活失掉保障。而所谓王事又是永远没有完的，什么时候才能安居乐业，只能去问那“悠悠苍天”。

【余冠英今译】

野雁沙沙响一阵，栎树丛里息不稳。王差不得息，庄稼种不成！饿死爹妈谁来问？老天啊老天！那天小民得安身？

野雁沙沙翅儿颤，酸枣丛里息不安。王差不得息，庄稼完了蛋！我爹我妈准饿饭！老天啊老天！哪儿有个了啊哪儿有个完？

野雁成行响飕飕，息在一丛桑树头。王差不得息，庄稼不能收！爹妈拿什么来糊口？老天啊老天！太平年头几时有？





【风-122】无衣


【题解】曲沃武公派大夫送宝器给周厘王，请求赐给他诸侯命服，正式封他为晋侯。

岂曰无衣七兮？不如子之衣，安且吉兮！

岂曰无衣六兮？不如子之衣，安且燠兮！

【注释】

1、七：七节之衣。代贵族之礼服。《毛传》：“侯伯之礼七命，冕服七章。”

2、安：妥善，合适。吉：吉利。

3、六：六节之衣。代贵族之礼服。《毛传》：“天子之卿六命，车旗衣服以六为节。”

4、燠（玉yù）：温暖。《毛传》：“燠，暖也。”

【参考译文】

难道我就少衣裳？跟你做的比不上，你的舒适又漂亮。

难道我的衣不多？跟你做的比不过，你的舒适又暖和。





【风-123】有杕之杜


【题解】一位女子爱慕一位男子，希望和他相好。一说这是一首求贤的诗。

有杕之杜，生于道左。彼君子兮，噬肯适我？中心好之，曷饮食之？

有杕之杜，生于道周。彼君子兮，噬肯来游？中心好之，曷饮食之？

【注释】

1、有杕（第dì）：相当于“杕杕”，高耸挺立的样子。

2、道左：《郑笺》：“道左，道东也。”

3、噬（是shì）：发语词，无意义。适：来，到。

4、曷：何不。饮食：吃。这里比喻“相就”、“到来”。闻一多《诗选与校笺》：“饮食是性交的象征廋语。”（廋：音叟sōu，隐藏，藏匿）。

5、道周：道西，道右。《释文》：“周，《韩诗》作右。”

6、来游：来交往。

【参考译文】

一棵棠梨上参天，独自长在路东边。那个青年美男子，可肯来和我相伴？心里实在爱恋他，啥时能与共缠绵？

一棵棠梨上参天，独自长在路右边。那个青年美男子，可肯和我去游览？心里实在爱恋他，啥时能与共缱绻？（缱绻：qiǎnquǎn，形容情投意合，难舍难分；缠绵）





【风-124】葛生


葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与？独处？

葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与？独息？

角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与？独旦？

夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。

冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。

【注释】

1、蒙：覆盖。首句言葛藤蔓延，覆盖荆树。上古“死则裹之以葛，投诸沟壑”（《法言·重黎篇》注），其后仍有以葛缠棺之俗（《墨子·节葬篇》）。诗人悼亡用“葛生”起兴，或许与古俗有联想。《通释》：“蒙楚、蒙棘、蒙野、蒙域，盖以喻妇人失其所依。”

2、蔹（恋liàn又脸liǎn）：葡萄科植物，蔓生，草本。蔓：延。以上二句互文，葛和蔹同样生与野，同样可以言“蒙”、言“蔓”。《集传》：“蔹，草名，似括楼，叶盛而细。”

3、予美：诗人称她的亡夫，犹言“我的好人”。亡：不在。此：指人世间。

4、谁与独处：应在“与”字读断，和“不远，伊迩”句法相似。言予美不在人世而在地下，谁伴着他呢？还不是独个儿在那里住！《诗辑》：“我其谁与乎？处独而已。茕（琼qióng，孤单，孤独）然无所依矣！”

5、域：葬地。

6、角枕：用牛角制成或用角装饰的枕头。据《周礼·玉府》注，角枕是用来枕尸首的。

7、锦衾：彩丝织成的被。殓尸用单被。

8、旦：读为“坦”，就是安。“独坦”犹“独息”，都是独寝之意。《诗缉》：“独旦，独宿至旦也。”

9、以上二句言未来的日子不易熬过，每天将如夏日的迟迟，每夜都似冬夜的漫漫。

10、百岁之后：犹言“死后”。

11、其居：指死者的住处，就是坟墓。以上二句言待死后和“予美”同穴。《郑笺》：“居，坟墓也。”

12、其室：犹“其居”。《郑笺》：“室犹冢圹（旷kuàng，墓穴）。”

【题解】

这是女子悼念或哭亡夫的诗。诗人一面悲悼死者，想象他枕着角枕，盖着锦衾，在荒野蔓草之下独自长眠；一面自己伤感，想着未来漫长的岁月都是可悲的，惟有待百年之后和良人同穴，才是归宿。

【余冠英今译】

葛藤藤把荆树盖，蔹草蔓生在野外。我的好人儿去了，谁伴他呀？独个儿待！

酸枣树上葛藤披，蔹草爬满坟园地。我的好人儿去了，谁伴他呀？独个儿息！

漆亮的牛角枕啊，闪光的花锦被。我的好人儿去了，谁伴他呀？独个儿睡！

天天都是夏月的天，夜夜都是冬天的夜。百年熬到头，到他身边相会。

夜夜都是冬天的夜，天天都是夏月的天。百年熬到头，回到他的身边。





【风-125】采苓


【题解】劝人不要听信谗言。谗言不可信，进谗言没有好下场。

采苓采苓，首阳之巅。人之为言，苟亦无信。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

采苦采苦，首阳之下。人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

采葑采葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

【注释】

1、苓：《通释》：“苓为甘草，而《尔雅》为大苦，则甘者名苦矣。”

2、首阳：首阳山。在今山西永济县南。

3、为（伪wěi）：“伪”的借字。为言：即伪言。《传疏》：“古为、伪、讹三字同。《毛诗》本作为，读作伪也。为言，即谗言。”

4、旃（粘zhān）：之，代词。

5、苟：且。无然：不要相信真实这样。然：是，对。

6、苦：《集传》：“苦，苦菜，生山田及泽中。”

7、与：用，采用。《集传》：“与，许也。”

8、《毛传》：“葑（封feng），菜名也。”

【参考译文】

采甘草啊采甘草，在那首阳高山顶。有人专爱说假话，千万不要胡乱听。抛弃谣言别理睬，一切假话莫答应。有人专爱说假话，到头自己陷困境！

采苦草啊采苦草，在那首阳山脚跟。有人专爱说假话，千万不要胡乱信。抛弃谣言别理睬，一切假话莫当真。有人专爱说假话，到头徒自招怨恨！

采蔓菁啊采蔓菁，一直采到首阳东。有人专爱说假话，千万不能乱听从。抛弃谣言别理睬，一切假话毫无用。有人专爱说假话，到头希望全落空！





国风·秦风


秦风：秦，周代诸侯国名。周孝王时，封伯益的后裔非子为附庸，与以秦邑。东周初，平王封秦襄公为诸侯，秦国开始建立。《秦风》是秦地民歌，共十篇，大多是东周到春秋时期的作品。





【风-126】车邻


【题解】诗人赞美秦君既有威仪而又平易近人，能与臣下同乐。

有车邻邻，有马白颠。未见君子，寺人之令。

阪有漆，隰有栗。既见君子，并坐鼓瑟。今者不乐，逝者其耋。

阪有桑，隰有杨。既见君子，并坐鼓簧。今者不乐，逝者其亡。

【注释】

1、邻邻：车行声。《毛传》：“邻邻，众车声也。”

2、颠（真zhēn）：额。《集传》：“白颠，额有白毛，今谓之的颡（sǎng）。”

3、寺人：侍人。《毛传》：“寺人，内小臣也。”

4、隰（席xí）：《毛传》：“陂（坡pō）者为阪，下湿曰隰。”

5、瑟：古时弦乐器，似琴。

6、耋（叠dié）：衰老。八十岁为耋。《毛传》：“耋，老也。八十曰耋。”

7、逝：焦循《毛诗补疏》：“逝，谓年岁之逝，言时易去而老矣。”

8、簧：《毛传》：“簧，笙也。”

【参考译文】

车儿辘辘响不停，白额马儿齐嘶鸣。还未见到君子时，先叫寺人传命令。

漆树生在山坡前，洼地栗树长成片。我今见到君子面，同坐奏乐弹丝弦。今日行乐不及时，转眼衰老时已晚。

山坡上面有柔桑，低洼地带长白杨。我今见到君子面，同坐奏乐吹笙簧。今日行乐不及时，转眼死去多凄凉。





【风-127】驷驖


驷驖孔阜，六辔在手。公之媚子，从公于狩。

奉时辰牡，辰牡孔硕。公曰“左之！”舍拔则获。

游于北园，四马既闲。輶车鸾镳，载猃歇骄。

【注释】

1、驷（四sì）：应从《说文》所引作“四”。驖（铁tiě）：又作“铁”，赤黑色的马。孔：甚。阜（负fù）：肥硕。首句言驾车用四匹很肥大的黑马。

2、公：指秦君。媚：爱。媚子：谓秦君所爱的人。

3、狩：冬猎。

4、奉：言虞人（掌苑囿的官）驱群兽到猎场待射。时：同“是”。辰牡：应时的牡兽。四季所需的兽不同，所以虞人所奉也就按时节而不同。

5、左之：使御者转车向兽的左方。群兽被虞人驱逐奔来，猎者迎上去，这时车子就要转向兽的左方以便射中兽的左体。（射兽必须使箭从兽的左体穿进，才能命中心脏，迅速杀死。一说古人祭祀多半用兽的右半体，射左方能保持右体的完整。）

6、舍：放。拔：箭末衔弦处，或名为括。则：犹“即”。这句是说秦君善射，一发而得兽。

7、北园：似是游息的地方而不是田猎的苑囿（秦国著名的苑囿叫做具圃，未闻有北园）。这句是写猎后的事。

8、四马：就是首章的“四驖”。既闲：言猎罢不再驰逐，显得从容闲暇。

9、輶（由yóu）车：轻车。鸾（銮luán）：当作“銮”。镳（标biāo）：是马衔的两端，出于马口之外。两端各系一銮铃，所以叫做“鸾镳”。

10、猃（险xiǎn）：长喙猎犬。歇骄：《尔雅》作“猲獢（谢嚣xièxiāo）”，短喙猎犬。猎后载犬车上，使犬休息。

【题解】

这是记秦君田猎的诗。第一章写车马和从者。第二章写射猎。第三章写猎后。

【余冠英今译】

四匹壮马黑得像铁，六根缰绳手里紧捏。公爷心爱的那小子，跟着公爷出来打猎。

应时的牡兽已经赶出，牡兽奔来体大膘足。公爷下令：“向它左侧”，一箭离弦牡兽倒伏。

公爷来到北园游息，四匹公马跑得从容。一辆轻车响着镳铃，车上坐着猎狗两种。





【风-128】小戎


【题解】一位秦国妇女思念远征西戎的丈夫，并想象军容的壮盛。

小戎俴收，五楘梁辀。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐馵。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。

四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以觼軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之！

俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎韔镂膺。交韔二弓，竹闭绲縢。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音。

【注释】

1、小戎：轻装兵车。俴（见jiàn）：浅。收：车厢板。《毛传》：“小戎，兵车也。俴，浅。收，轸（枕zhěn）也。”《传疏》：“车广六尺六寸，舆深四尺四寸。其四面束舆之木谓之轸，《诗》则谓之收。收，聚也，谓聚众材而收之也。”

2、五楘（木mù）：五条花皮革。梁辀（舟zhōu）、胁驱、觼軜（决那juénà）：皆为马具。

3、游环：《传疏》：“设环流于服马背上，谓之游环。”

4、阴靷（引yǐn）、鋈（卧wò）续：皆为车上饰物。

5、文茵：虎皮垫子。畅毂（谷gǔ）：长毂。毂：车轮中心的圆木，用以插轴。

6、骐（器qì）、馵（注zhù）、骝（留liú）、騧（瓜huā）：分指黑、白、赤、黄等马。

7、俴驷：《毛传》：“俴驷，四公马也。”

8、群：协和。

9、厹（求qiú）矛：三隅矛。錞（对duì）：矛戟柄末的平底金属套。

10、蒙：杂色。伐：盾。苑（晕yūn）：花纹。

11、韔（畅chàng）：弓囊。镂膺：马的镂金胸带。

12、闭：弓架。绲（滚gǔn）：绳。縢（腾téng）：缠束。

13、厌厌（烟yān）：安静，和悦。

14、秩秩：清明。

【参考译文】

小小兵车浅车厢，五道皮条缠辕上。游动环儿控骖马，银环皮条系稳当。虎皮垫褥车轴长，驾上花马真雄壮。想起我的好夫君，温和如玉多贤良。住在西戎木板房，心乱如麻情难忘。

四匹马儿高又大，六条缰绳拿手间。青马红马在中间，黄马黑马驾两边。画龙盾牌合一处，缰绳套住白铜环。想起我的好夫君，性情温和住边关。哪年哪月是归期，叫我如何不思念。

披甲四马多协调，三棱矛杆白铜包。杂色盾牌画羽毛，虎皮弓袋雕花巧。两弓交叉放袋中，竹制弓柲绳缠牢。想起我的好夫君，起卧不宁思如潮。温和安静好夫君，名声美好德行高。（柲：音必bì，戈戟等兵器的柄。）





【风-129】蒹葭


蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方，溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。

蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。

蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

【注释】

1、蒹（兼jiān）：荻。葭（加jiā）：芦。苍苍：鲜明貌。《传疏》：“蒹葭，即萑（环huán）苇之未秀者。”《毛传》：“苍苍，盛也。”

2、所谓：所念。伊人：犹“是人”或“彼人”。指诗人所思念追寻的人。《集传》：“伊人，犹言彼人也。”

3、方：边。在水一方：就是说在水的另一边。

4、溯（素sù）：逆水而行。这里是说傍水走向上游。看下文“道阻且跻”可知是陆行而非水行。洄：回曲盘纡的水道。从：就。

5、阻：难。

6、游：通“流”，流是直流的水道。

7、宛：可见貌，犹言“仿佛是”。从以上四句见出彼人所在的地点似是一条曲水和一条直流相交之处。诗人如沿直流上行，就看见彼人在曲水的彼方，好像被水包围着；如走向曲水的上游，虽然可绕到彼人所在的地方，但道路艰难而且遥远。

8、萋萋：犹“苍苍”。

9、晞（西xī）：干。

10、湄（梅méi）：水草交接之处。

11、跻（基jī）：升，升高。

12、坻（迟chí）：水中高地。

13、采采：犹“萋萋”。

14、涘（似sì）：水边。

15、右：古读为“已”，迂曲。

16、沚（址zhǐ）：小渚（主zhǔ），水中间的小块陆地。

【题解】

这篇似是情诗。男或女词。诗中所写的是：一个秋天的早晨，芦苇上露水还不曾干，诗人来寻所谓“伊人”。伊人所在的地方有流水环绕，好像藏身在洲岛之上，可望而不可即。每章一、二两句写景，以下六句写伊人所在。

【余冠英今译】

芦花一片白苍苍，清早露水变成霜。心上人儿他在哪，人儿正在水那方。逆着曲水去找他，绕来绕去道儿长。逆着直水去找他，像在四边不着水中央。

芦花一片白翻翻，露水珠儿不曾干。心上人儿他在哪，那人正在隔水滩。逆着曲水去找他，越走越高道儿难。逆着直水去找他，像在小小洲上水中间。

一片芦花照眼明，太阳不出露水新。心上人儿他在哪，隔河对岸看得清。逆着曲水去找他，曲曲弯弯道儿拧。逆着直水去找他，好像藏身小岛水中心。





【风-130】终南


【题解】赞美秦君相貌不凡，祝他长寿。

终南何有？有条有梅。君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，其君也哉！

终南何有？有纪有堂。君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘！

【注释】

1、条：山楸。《毛传》：“条，槄（涛tāo）；梅，楠也。”

2、渥（沃wò）：丰润。

3、君：指秦襄公。

4、纪：借为“杞”。堂：借为“棠”。

5、黻（扶fú）衣：黑白花纹的衣服。

6、将将（锵qiāng）：即锵锵。

7、寿考：长寿。忘：亡，结束。

【参考译文】

终南山上有什么，既有山楸又有楠。君王受封来此山，锦衣狐裘身上穿。脸色红润像涂丹，君王气度真不凡。

终南山上有什么，既有枸杞又有棠。君王受封来山上，锦衣狐裘身上穿。身上佩玉声锵锵，祝君大寿万年长。





【风-131】黄鸟


交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，

惴惴其慄。彼苍者天！歼我良人！如可赎兮，人百其身。

交交黄鸟，止于桑。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，

惴惴其慄。彼苍者天！歼我良人！如可赎兮，人百其身。

交交黄鸟，止于楚。谁从穆公？子车鍼虎。维此鍼虎，百夫之御。临其穴，

惴惴其慄。彼苍者天！歼我良人！如可赎兮，人百其身。

【注释】

1、交交：读为“咬咬”，鸟声。黄鸟：见《周南·葛覃》篇注。

2、穆公：春秋时秦国之君，名任好。卒于周襄王三十一年（公元前六二一），以一百七十七人殉葬。从：谓从死，就是殉葬。

3、子车奄息：子车是氏，奄息是名。一说字奄名息。

4、夫：男子之称。特：匹。这句是说奄息的才能可以为百男的匹敌。

5、穴：指墓圹。

6、惴惴：恐惧貌。慄：“栗”的异体字，恐惧战栗。以上二句是说奄息身临墓穴时的恐怖。

7、歼（尖jiān）：灭尽。良人：善人。诗人以子车氏三子为本国的良士，所以称为“我良人”。这里合三子而言，所以说“歼”。

8、人：言每人。百其身：谓百倍其身。以上二句是说：如允许旁人代死以赎取三子的生命，对于每一人都值得以百人之身来代替。“百夫之特”和“人百其身”两“百”字相应。

9、仲行：一作“中行”，人名，或上字下名。

10、防：当，比。百夫之防：犹“百夫之特”。

11、鍼（钳qián）虎：人名，或上字下名。（鍼：又音针，是“针”的异体字。）

12、御：犹“防”。

【题解】

《左传·文公六年》云：“秦伯任好卒，以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉，皆秦之良也。国人哀之，为之赋《黄鸟》。”可见这是一首挽歌。三章分挽三良。每章末四句是诗人的哀呼，见出秦人对于三良的惋惜，也见出秦人对于暴君的憎恨。

【余冠英今译】

黄雀叽叽，酸枣树上息。谁跟穆公去了？子车家的奄息。说起这位奄息，一人能把百人敌。走近了他的坟墓，忍不住浑身哆嗦。苍天啊苍天！我们的好人一个不留！如果准我们赎他的命，拿我们一百换他一个。

黄雀叽叽，飞来桑树上。谁跟穆公去了？子车家的仲行。说起这位仲行，一个抵得五十双。走近了他的坟墓，忍不住浑身哆嗦。苍天啊苍天！我们的好人一个不留！如果准我们赎他的命，拿我们一百换他一个。

黄雀叽叽，息在牡荆树。谁跟穆公去了？子车家的鍼虎。说起这位鍼虎，一人当百不含糊。走近了他的坟墓，忍不住浑身哆嗦。苍天啊苍天！我们的好人一个不留！如果准我们赎他的命，拿我们一百换他一个。





【风-132】晨风


鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多！

山有苞栎，隰有六駮。未见君子，忧心靡乐。如何如何，忘我实多！

山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何，忘我实多！

【注释】

1、鴥（玉yù）：亦作“鹬（玉yù）”，疾飞貌。晨风：一作“鷐（晨chén）风”，鸟名。即鸇（沾zhān），鸷（至zhì）鸟类。一说晨风亦名天鸡，雉类。后一说从者较少，但说到见雉闻雉而思配偶，在《诗经》中例子却较多，如《邶风·雄雉》和《邶风·匏有苦叶》中都有。

2、郁：形容树林的茂密。一说高出貌。北林：林名。

3、钦钦：忧貌。

4、忘：犹“弃”。多：犹“甚”。

5、苞栎（历lì）：成丛的栎树。或作“枹（包bāo）栎”，两字合为树名，即橡栗。

6、隰：低洼地。六駮：“駮（伯bó）”亦作“驳”，木名，即赤李。“六”表示多数。一说“六”读为“蓼（廖liǎo）”，长貌。

7、乐：读为“療”，即疗。靡疗言不可治疗。

8、棣（弟dì）：郁李。

9、树：竖立。檖（遂suì）：山梨。

【题解】

这是女子怀念爱人的诗。她长时期见不着爱人，抱怨他把她忘了，甚至怀疑他把她抛弃了。

【余冠英今译】

鷐风鸟飞得急急，北林树长得茂密。见不着我的人儿，我的心犹思重叠。为什么为的什么？丁点儿也不想我！

山头上丛生栎树，赤李树长在低处。见不着我的人儿，心里闷有药难除。为什么为的什么？丁点儿也不想我！

郁李儿山上成丛，山梨儿洼地挺生。见不着我的人儿，好像是醉酒昏昏。为什么为的什么？丁点儿也不想我！





【风-133】无衣


岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇。

岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作。

岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵。与子偕行。

【注释】

1、袍：长衣。行军者日以当衣，夜以当被。就是今之披风，或名斗篷。“同袍”是友爱之辞。

2、于：语助词，犹“曰”或“聿”。兴师：出兵。秦国常和西戎交兵。秦穆公伐戎，开地千里。当时戎族是周的敌人，和戎人打仗也就是为周王征伐，秦国伐戎必然打起“王命”的旗号。

3、戈、矛：都是长柄的兵器，戈平头而旁有枝，矛头尖锐。

4、仇：《吴越春秋》引作“讐”。“讐”与“仇”同义。与子同仇：等于说你的讐敌就是我的讐敌。

5、泽：汗衣。

6、戟：兵器名。古戟形似戈，具横直两锋。

7、作：起来。

【题解】

这诗是兵士相语的口吻，当是军中的歌谣。史书说秦俗尚武，这诗反映出战士友爱和慷慨从军的精神。

【余冠英今译】

谁说没有衣裳？斗篷伙着披，我的就是你的。国家出兵打仗，且把武器修理。一个敌人，你的就是我的。

谁说没有衣裳？汗衫伙着穿，你穿就是我穿。国家出兵打仗，咱们修好枪杆。大伙起来，你干我也要干。

谁说没有衣裳？衣裳这就有，我有就是你有。国家出兵打仗，咱们修好甲胄。一个队伍，你我一块儿走。

【参考译文】

谁说没有衣服穿？你我共同披战袍。国王兴兵要作战，修好我们戈和矛，同仇敌忾赴战壕。

谁说没有衣服穿？你我共同穿汗衫。国王兴兵要作战，修好我们矛和戟，并肩携手齐向前。

谁说没有衣服穿？你我共同穿战裙。国王兴兵排战阵，修好我们甲和兵，同心协力杀敌人。





【风-134】渭阳


【题解】秦穆公的儿子秦康公在渭水北岸，送别舅父公子重耳。为后世送别诗之祖。

我送舅氏，曰至渭阳。何以赠之？路车乘黄。

我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉佩。

【注释】

1、曰：发语词。

2、渭阳：咸阳一带。《传疏》：“水北曰阳，渭阳在渭水北，送舅氏至渭阳，不渡渭也。”

3、路车乘黄：《集传》：“路车，诸侯之车也。乘黄，四匹马皆黄也。”

4、悠悠我思：《正义》：“悠悠我思，念母也。因送舅氏而念母，为念母而作诗。”

5、琼瑰：《毛传》：“琼瑰，石而次玉。”

6、玉佩：《诗缉》：“曹氏曰：玉佩，珩（横féng）、璜、琚（居jū）、瑀（雨yǔ）之属。”

【参考译文】

我送舅父回家乡，直到渭水北岸傍，拿啥礼物赠给他，四匹黄马车一辆。

我送舅父回家乡，思绪绵绵无限长，拿啥礼物赠给他，宝石佩玉有一箱。





【风-135】权舆


於我乎，夏屋渠渠，今也每食无余。于嗟乎！不承权舆！

於我乎，每食四簋，今也每食不饱。于嗟乎！不承权舆！

【注释】

1、於（乌wū）：叹词。乎：语助词。

2、夏屋：大屋。一说夏屋是大俎（祖zǔ），食器。

3、渠渠：亦作“蘧蘧”，高貌。

4、承：继。权舆：本是草木的萌芽，引申为事物的起始。

5、簋（鬼guǐ）：食器名。《释文》：“内方外圆曰簋，以盛黍稷。外方内圆曰簠（府fǔ），用贮稻梁，皆容一斗二升。”

【题解】

这首诗写一个冷落的贵族嗟贫困，想当年。

【余冠英今译】

唉！我呀，曾住过大屋高房。如今啊这顿愁着那顿粮。唉唉！比起当初真是不一样！

唉！我呀，一顿饭菜四大件。如今啊肚子空空没法填。唉唉！这般光景怎么比当年！





国风·陈风


陈风：陈，周代诸侯国名，妫（规guī）姓，周武王封舜的后人妫满于此。包括河南省东南部和安徽省亳（伯bó）县一带。《陈风》是陈国民歌，共十篇，大多与恋爱婚姻有关，时代以东周为主。





【风-136】宛丘


子之汤兮，宛丘之上兮。洵有情兮，而无望兮。

坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，值其鹭羽。

坎其击缶，宛丘之道。无冬无夏，值其鹭翿。

【注释】

1、子：指那在宛丘跳舞的女子。汤：《楚辞》王逸注引作“荡”，“汤”“荡”古通用。荡是摇摆，形容舞姿。

2、宛丘：作为普通名词就是中央宽平的圆形高地。这里的宛丘已经成为专名，又叫韫丘，是陈国人游观之地。

3、以上二句诗人自谓对彼女有情而不敢抱任何希望。望：或读为“忘”，亦可。

4、坎：击鼓与击缶之声。

5、值：训“持”，或“戴”。鹭羽：就是下章的“鹭翿”，舞者有时执在手中，有时戴在头上。以上二句是说彼人无分冬夏都在跳舞。

6、缶（否fǒu）：瓦盆，用为乐器。

7、鹭翿（稻dào）：用鹭鸶的羽毛做成伞形，舞者所用。

【题解】

这篇也是情诗。男子词。诗人倾诉他对于彼女的爱慕，并描写她的跳舞。从诗中“无冬无夏，值其鹭羽”等句看来，彼女一年四季都在跳舞，似是以歌舞祭神为专业的巫女。

【余冠英今译】

姑娘啊轻摇慢舞，就在那宛丘高处。我的情意啊深长，却把希望啊埋葬。

响冬冬皮鼓谁敲，就在那宛丘山脚。不管是寒冬热夏，戴她的鹭鸶羽毛。

敲打起瓦盆当当，就在那宛丘道上。不管是热夏寒冬，鹭鸶毛戴在头上。





【风-137】东门之枌


东门之枌，宛丘之栩。子仲之子，婆娑其下。

穀旦于差，南方之原。不绩其麻，市也婆娑。

穀旦于逝，越以鬷迈。视尔如荍，贻我握椒。

【注释】

1、枌（坟fén）：木名，即白榆。

2、栩（许xǔ）：柞木。

3、子仲之子：子仲氏之女。

4、婆娑：舞貌。

5、穀：善。穀旦：指好天气的早晨。于：语助词。差：择。

6、原：高而平阔的土地。南方之原：即指东门和宛丘。那儿是歌舞聚乐的地方，同时是市井所在的地方。

7、市：买卖货物的场所。《潜夫论》引作“女”。

8、逝：往。这句是说趁好日子往跳舞之处。

9、越以：发语词。鬷（宗zōng）：频。迈：行。鬷迈：是说去的次数很多。《传疏》：“此云‘越以’，皆合二字为发语之词。”《集传》：“鬷，众。迈，行也。”

10、荍（瓢piáo）：植物名，又名荆葵，草本，花淡紫红色。这句是诗人以荆葵花比所爱的女子。《集传》：“荍，芘芣（皮扶pífú）也，又名荆葵，紫色。椒，芬芳之物也。”

11、握椒：一把花椒。赠椒是表示结恩情，和“赠之以芍药”意思相同。

【题解】

这是男女慕悦的诗。诗人所写的“如荍”的女子就是第一章的“子仲之子”，也就是第二章“不绩其麻，市也婆娑”的人，这人就是诗人爱慕的对象。本诗写男女在良晨会舞于市井，反映陈国特殊的风俗。

【余冠英今译】

东门有白榆，宛丘有栎树，子仲家的姑娘，树下来跳舞。

选了好时光，南方的平原上，麻也不用绩，市上来舞一场。

大好日子去得快，要寻欢乐多多来。我看你好像一朵荆葵花，你送我花椒子儿一大把。





【风-138】衡门


衡门之下，可以栖迟。泌之洋洋，可以乐饥。

岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻，必齐之姜？

岂其食鱼，必河之鲤？岂其取妻，必宋之子？

【注释】

1、衡：“横”的假借字。衡门：横木为门，门上无屋，言其简陋。一说东西曰横，横门就是东向或西向的城门。

2、栖迟：叠韵连绵词，栖息盘桓之意。以上二句言负郭陋室也可以居住。

3、泌：指泌丘下的水。洋洋：水流不竭貌。

4、乐：“療”的省借。療，治疗。《韩诗外传》作“疗”。“療饥”等于说充饥解饿。清水解饿当然是夸张之辞，和一、二两句都表示自甘贫陋。

5、鲂：鱼名，就是鳊。鳊是肥美的鱼，黄河的鳊尤其名贵。

6、取：通“娶”。

7、齐君姜姓：姜姓是当时最上层贵族之一。以上四句上二句是下二句的比喻，言娶妻不必选齐姜这样的名族，正如吃鱼不一定要吃黄河的鲂。下章仿此。

8、宋君是殷之后，子姓。

【题解】

这诗表现安贫寡欲的思想。第一章言居处饮食不嫌简陋。二、三章言小家贫女可以为偶。

【余冠英今译】

支起横木就算门，横木底下好栖身。泌丘有水水洋洋，清水填肠也饱人。

难道吃鱼，一定要吃黄河大鳊鱼？难道娶妻，一定要娶齐国姜家女？

难道吃鱼，一定要吃黄河鲤鱼尝？难道娶妻，一定要娶宋国子家大姑娘？





【风-139】东门之池


【题解】男子爱慕一位女郎，想和她对歌、谈心。

东门之池，可以沤麻。彼美淑姬，可与晤歌。

东门之池，可以沤纻。彼美淑姬，可与晤语。

东门之池，可以沤菅。彼美淑姬，可与晤言。

【注释】

1、沤（怄òu）：洗，浸泡。

2、姬：《正义》：“美女而谓之姬者，以黄帝姓姬，炎帝姓姜，二姓之后，子孙昌盛，齐家之女，美者尤多，遂以姬、姜为妇人之美称。”

3、晤（悟wù）：《郑笺》：“晤犹对也。”

4、纻（住zhù）：苎麻。

5、菅（间jiān）：菅草。《释文》：“茅已沤为菅。”

【参考译文】

城东门外护城河，河水可以泡麻葛。一位美丽好姑娘，可以和她来对歌。

城东门外护城河，河水可以泡苎麻。一位美丽好姑娘，可以和她来谈话。

城东门外护城河，河水可以泡菅茅。一位美丽好姑娘，可以和她把话聊。





【风-140】东门之杨


东门之杨，其叶牂牂。昏以为期，明星煌煌。

东门之杨，其叶肺肺。昏以为期，明星晢晢。

【注释】

1、牂牂（臧zàng）：杨叶在风中磨擦之声。

2、明星：星名，即金星，又名太白、启明、长庚。《小雅·大东》《毛传》：“日且出，谓明星为启明；日既出，谓明星为长庚。”

3、煌煌：明亮貌。

4、肺肺：也是风吹杨叶之声。

5、晢晢（制zhì）：明貌。犹“煌煌”。

【题解】

这是男女约会之词。东门是约会之地，黄昏是约会之时。

【余冠英今译】

东门东门有白杨，白杨叶儿沙沙响。约郎约在黄昏后，长庚星儿亮堂堂。

东门有个白杨林，叶儿拍拍响声轻。约郎约在黄昏后，闪闪烁烁长庚星。





【风-141】墓门


墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。知而不已，谁昔然矣。

墓门有梅，有鸮萃止。夫也不良，歌以讯之。讯予不顾，颠倒思予。

【注释】

1、墓门：墓道的门。一说是陈国的城门。棘是恶树，诗人用来比他所憎恨的人。

2、斯：碎裂。这是咒骂之辞，言须把它碎劈了才称心。

3、夫也：犹言“彼人”，指作者所讥讽的人。

4、国人知之：言其不良行为已成人所共知的事。

5、不已：不停止。此处指不改正。《郑笺》：“已犹去也。”苏辙《诗集传》：“夫指佗（驮tuó）也。佗之不良，国人莫不知之者。知而不知去，昔者谁为此乎？”

6、谁昔：即畴昔。畴昔有久（较远的过去）和昨（较近的过去）两义，这里应该是后者。以上两句是说彼人虽知恶行已经暴露，还是不改，直到最近还是这样。

7、梅：《楚辞》王逸注引作“棘”。

8、鸮（嚣xiāo）：恶声之鸟。诗人似以恶鸟比助彼人为恶者。萃（脆cuì）：止息。“萃止”的“止”是语尾助词。

9、讯：又作“谇（岁suì）”，二字互通。谇是数说责问之意。“讯之”的“之”应依《广韵》所引作“止”。和上句的“止”字是相应的语助词。

10、予：虚字，犹“而”。“讯予不顾”和“知而不已”句法相同。

11、颠倒思予：犹“颠倒思而”，言其思想颠倒非白，不辨好歹。《传疏》：“颠倒，乱也。”

【题解】

这诗表现人民反抗不良统治者的强烈情绪。相传这是骂陈佗的诗。据《左传》，陈佗当陈桓公病中，杀了太子免。桓公死后陈佗自立，陈国因而大乱，国人至于分散。后来蔡国为陈国平乱，把他杀死。这样的人自然是人民所反对的。

【余冠英今译】

墓门有棵酸枣树，拿起斧子劈了它。那人不是好东西，全国人人知道他。知道他他也不买账，昨儿个还是这模样。

墓门有棵酸枣树，猫头鹰儿守着它。那人不是好东西，编只歌儿劝告他。劝告他他只当扯淡，心里头万事颠倒看。





【风-142】防有鹊巢


【题解】担心有人离间自己的爱人，非常不安。

防有鹊巢，邛有旨苕。谁侜予美？心焉忉忉。

中唐有甓，邛有旨鷊。谁侜予美？心焉惕惕。

【注释】

1、防：枋树。

2、邛（琼qióng）：土丘。苕（条tiáo）：紫云英，野蚕豆。

3、侜（舟zhōu）：欺骗，说谎。予美：丈夫。此句意为有人在丈夫面前挑拨。

4、忉忉（刀dāo）：忧思貌。

5、唐：道路。甓（僻pì）：砖。《集传》：“庙中路谓之唐。”《通释》：“甓为砖，亦得为瓦称。”

6、鷊（意yì）：草名。《毛传》：“鷊，绶草也。”

7、惕惕：同“忉忉”，忧思貌。

【参考译文】

堤上喜鹊来筑窝，苕草长在土山坡。谁在欺蒙我爱人，担惊受怕烦恼多。

院中通道铺方砖，绶草长在土丘边。谁在欺蒙我爱人，担惊受怕多心烦。





【风-143】月出


月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮！

月出皓兮，佼人懰兮，舒忧受兮，劳心慅兮！

月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨兮！

【注释】

1、皎：洁白光明。《文选》注引作“皦”，字通。

2、佼：或作“姣”，佼人：美人。僚（了liǎo）：美好貌。

3、舒：徐。窈纠：详见下“夭绍”注。这句是说“佼人”行步安县，体态苗条。

4、劳心：忧心。悄：犹“悄悄”，忧貌。这句是诗人自道其由爱情而生的烦闷。二、三章仿此。

5、皓：犹“皎”。

6、懰（刘liú）：《埤苍》作“嬼”，妖冶。

7、忧受：详见下“夭绍”注。

8、慅：犹“慅慅”，动。

9、燎：明，言彼人为月光所照。

10、夭绍：汉赋里往往写作“要绍”，曲貌。“窈纠”、“忧受”、“夭绍”都是形容女子行动时的曲线美，就是曹植《洛神赋》所谓“婉若游龙”。

11、惨：读若“懆（草cǎo）”，声近义同。“懆”犹“懆懆”，不安。《集传》：“惨当作懆，忧也。”

【题解】

这诗描写一个月光下的美丽女子。每章第一句写月色，第二句写她的容色之美，第三句写行动姿态之美，末句写诗人自己因爱慕彼人而慅然心动，不能自宁的感觉。

【余冠英今译】

月儿出来亮晶晶啊，照着美人儿多么俊啊，安闲的步儿苗条的影啊，我的心儿不安宁啊！

月儿出来白皓皓啊，照着美人儿多么俏啊，安闲的步儿灵活的腰啊，我的心儿突突地跳啊！

月儿高挂像灯盏啊，美人儿身上银光满啊，腰身柔软脚步儿闲啊，我的心上浪涛翻啊！





【风-144】株林


【题解】陈灵公与大夫孔宁、仪行父都跟大夫夏御叔的妻子夏姬四通，常一道去夏家鬼混。后来灵公被夏姬的儿子征舒杀死，孔宁、仪行父逃亡他国。此诗揭露讽刺了陈灵公君臣的丑恶行径。

胡为乎株林？从夏南。匪适株林，从夏南。

驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株。

【注释】

1、株：夏姬住地。

2、从：追逐。夏南：夏姬之子。夏姬与陈灵公私通，此诗即讽刺陈灵公去见夏姬。夏南在这里影射夏姬。

3、说（税shuì）：停留，停车休息。《集传》：“说，舍也。”

4、驹：《郑笺》：“马六尺以下曰驹。”

【参考译文】

他为什么去株林？是跟夏南散散心。原来他到株林去，为的是把夏南寻！

我的四马齐驾起，株邑郊外好休息。驾上四匹马驹子，早餐要在株邑吃。





【风-145】泽陂


【题解】一位青年爱上一位漂亮的异性，忧思伤感，夜不成眠。

彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何！寤寐无为，涕泗滂沱！

彼泽之陂，有蒲与蕳。有美一人，硕大且卷。寤寐无为，中心悁悁！

彼泽之陂，有蒲菡萏。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。

【注释】

1、陂（皮pí）：湖边。

2、蒲、荷：《郑笺》：“蒲以喻所说男之性，荷以喻所说女之容体也。”

3、伤如之何：《郑笺》：“我思此美人，当如之何得而见之。”

4、寤寐无为：闻一多《风诗类钞》：“为，成也。寤寐无为，言不能成寐。”

5、涕泗：《毛传》：“自目曰涕，自鼻曰泗。”

6、蕳（间jiān）：兰草，也作莲。

7、硕大：身材高大。卷（全quán）：同“婘”，美好貌。

8、悁悁（渊yuān）：忧愁貌。

9、菡萏（汉旦hàndàn）：荷花。

10、俨（演yǎn）：庄重貌。

【参考译文】

在那池塘水岸边，蒲草荷叶生长繁。那里有个美人儿，如何才能再见面？躺在床上睡不着，心中想念泪涟涟。

在那池塘水岸坡，蒲草莲蓬生长多。那里有个美人儿，身高体大真不错。躺在床上睡不着，心中想念多难过。

池塘边上水坝长，荷花蒲草生长旺。那里有个美人儿，身高体大又端庄。躺在床上睡不着，翻来覆去增忧伤。





国风·桧风


桧风：桧（快kuài）：也作“郐”，周代诸侯国名。妘（云yún）姓，祝融氏之后。疆土包括今河南密县、新郑、荥阳等地。公元前769年（周平王二年）为郑武公所灭。《桧风》为桧地民歌，共四首。都是桧国灭亡前后即西周末年东周初的作品，格调低沉。





【风-146】羔裘


【题解】怀念一位穿着羔皮和狐皮袍的官员，心里感到忧伤。

羔裘逍遥，狐裘以朝。岂不尔思？劳心忉忉！

羔裘翱翔，狐裘在堂。岂不尔思？我心忧伤！

羔裘如膏，日出有曜。岂不尔思？中心是悼！

【注释】

1、朝：上早朝。《毛传》：“羔裘以逍遥，狐裘以适朝”。

2、翱翔：犹“逍遥”。

3、堂：《毛传》：“堂，公堂也。”

4、曜（耀yào）：光。《毛传》：“日出照耀，然后见其如膏。”

5、悼：哀伤。《郑笺》：“悼犹哀伤也。”

【参考译文】

穿上羔裘好逍遥，穿上狐裘好上朝。难道我不想念你，心中无奈徒烦恼。

穿上羔裘好遨游，公堂上面穿狐裘。难道我不想念你，心中无奈徒忧愁。

羔裘润滑像油膏，太阳出来光泽耀。难道我不想念你，心中悲伤受煎熬。





【风-147】素冠


【题解】妻子见到亡夫遗容干瘦，痛不欲生。

庶见素冠兮，棘人栾栾兮，劳心慱慱兮！

庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮。

庶见素韠兮，我心蕴结兮。聊与子如一兮。

【注释】

1、庶：有幸。

2、棘人：棘，急。后人居父母丧时，自称棘人。此处为妇人自谓。

3、栾栾（峦luán）：瘦瘠貌。

4、慱慱（团tuán）：忧思不宁。

5、韠（闭bì）：朝服的蔽膝。

【参考译文】

幸而见你戴白冠，瘦骨伶仃容颜变，心中忧伤不得安。

幸而见你穿白衫，心中忧伤苦难言，但愿随你归黄泉。

幸而见你围蔽膝，愁肠百结心郁抑，但愿生死在一起。





【风-148】隰有苌楚


隰有苌楚，猗傩其枝。夭之沃沃。乐子之无知。

隰有苌楚，猗傩其华。夭之沃沃。乐子之无家。

隰有苌楚，猗傩其实。夭之沃沃。乐子之无室。

【注释】

1、苌（长cháng）楚：植物名，又名羊桃，花赤色，子细如小麦，形似家桃，柔弱蔓生。

2、猗傩（婀娜ēnuó）：有柔顺和美盛二义，在这里是形容苌楚枝条柔弱，从风而靡。二、三章对于华、实也称猗傩，似兼有美盛的意思。

3、夭：是草木未长成者。这里似用为形容词，就是少而壮盛之貌。之：犹“兮”。沃沃：犹“沃若（见《卫风·氓》篇）”。《集传》：“夭，少好貌。沃沃，光泽貌。……政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知而无犹也。”

4、乐：爱悦。子：指苌楚。以上四句，前三句写苌楚猗傩随风，少壮而有光泽。末一句诗人自叹其不如草木之无知。言外之意：倘若苌楚有知，一定像我似的忧伤憔悴，不能这样欣欣向荣了。

5、无家：言其无累。下章仿此。

6、无室：犹“无家”。

【题解】

这是乱离之世的忧苦之音。诗人因为不能从忧患解脱出来，便觉得草木的无知无觉，无家无室是值得羡慕的了。这篇和《小雅·苕之华》意相近，可以参看。

【余冠英今译】

低地里生长羊桃，羊桃枝随风荡摇。你多么少壮啊多么美好。可喜你无知无觉。

低地里生长羊桃，羊桃花一片红霞。你多么少壮啊多么美好。可喜你无室无家。

低地里生长羊桃，羊桃树结满果实。你多么少壮啊多么美好。可喜你无家无室。





【风-149】匪风


匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。

匪风飘兮，匪车嘌兮。顾瞻周道，中心吊兮。

谁能亨鱼？溉之釜鬵。谁将西归？怀之好音。

【注释】

1、匪：读为“彼”，“彼风”犹“那风”。下同。发：犹“发发”，风声。

2、偈：犹“偈偈”，驰驱貌。

3、周道：大道或官路。

4、怛（达dá）：忧伤。

5、嘌（漂piāo）：又作“票”。轻疾貌。

6、吊：犹“怛”。

7、亨：就是“烹”字，煮。

8、溉：应依《说文》所引作“摡（盖gài）”。摡训“拭”，训“涤”，又训“与”，均可通。鬵（寻xín）：大釜。

9、西归：言回到西方的故乡去，这是桧国人客游东方者的口气，“西”就指桧。

10、怀：训“遗”，送给。以上四句是说如有人能煮鱼我就给他锅子请他煮，如有人西归我就请他向家里送个消息。上二句是下二句之比。

【题解】

这是旅客怀乡的诗。诗人离国东去，仆仆道路，看见官道上车马急驰，风起扬尘，想到自己有家归未得，甚至离家日趋远，不免伤感起来。这时，他希望遇着一个西归的故人，好托他捎带个平安家报。

【余冠英今译】

那风发发地响，车儿像飞一样。回头瞧瞧大道，心里多么凄惶。

那风打着旋转，车儿快快地赶。回头瞧瞧大道，心里好不凄惨。

有谁能够煮鱼，小锅大锅我办。有谁回转西方，请他捎个“平安”。





国风·曹风


曹风：曹，周代诸侯国名，在今山东西南定陶、菏泽、曹县一带。周武王封其弟叔振铎于此，都陶丘（今定陶县）。《曹风》是曹国境内民歌，共四篇，大都是东周和春秋时期的作品。





【风-150】蜉蝣


【题解】哀叹人生短促，有如朝生暮死的蜉蝣。

蜉蝣之羽，衣裳楚楚。心之忧矣，於我归处。

蜉蝣之翼，采采衣服。心之忧矣，於我归息。

蜉蝣掘阅，麻衣如雪。心之忧矣，於我归说。

【注释】

1、蜉蝣（浮游fúyóu）：虫名。

2、楚楚：《毛传》：“楚楚，鲜明貌。”闻一多《风诗类钞》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚，犹言楚楚的衣服，有如蜉蝣之羽。”

3、於我归处：《郑笺》：“君当于何依归乎？”

4、采采：犹“楚楚”，鲜明貌。

5、阅：洞穴。《正义》：“蜉蝣之虫，初掘地而出，皆鲜说（悦）也。”

6、说（税shuì）：休息。《集传》：“说，舍息也。”

【参考译文】

蜉蝣翅膀薄又轻，衣裳华丽真鲜明。我的心里多忧愁，可怜何处是归程！

蜉蝣展翅翩翩舞，华丽鲜明好衣服。我的心里多忧愁，可怜何处是归宿。

蜉蝣穿洞向外飞，双膀洁白似麻衣。我的心里多忧戚，我的归宿在哪里？





【风-151】候人


【题解】同情侯人，讽刺不称其服的贵族士大夫。

彼候人兮，何戈与礻殳。彼其之子，三百赤芾。

维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。

维鹈在梁，不濡其咮。彼其之子，不遂其媾。

荟兮蔚兮，南山朝隮。婉兮娈兮，季女斯饥。

【注释】

侯人：管迎宾送客的小武官。何：荷之省，扛。殳（音书）：古兵器。棍棒类。三百赤芾（音服）：言穿赤芾的人很多。赤芾，冕服之称。大夫以上高官朝服的一部分，熟皮制成，穿起来遮着两膝，又叫蔽膝。

鹈（音提）：鸟名。鹈鹕。

咮（音宙）：鸟嘴。不濡其咮，鸟嘴未湿，指不曾吃到鱼，比喻侯人受饥，幼女挨饿。不遂其媾：不配其厚禄。

荟蔚（音会为）：云雾弥漫貌。隮（音基）：升云。一说虹。

【参考译文】

那个候人啊，扛着长矛和长棍。那些张三李四们，大红蔽膝三百人。

鹈鹕守在鱼梁上，不曾沾湿两翅膀。那些张三李四们，不配他的好衣裳。

鹈鹕守在鱼梁上，不曾沾湿他的嘴。那些张三李四们，高官厚禄他不配。

一会青啊一会紫，南山早上云升起。多么娇啊多么小，幼小女儿忍着饥。





【风-152】鳲鸠


【题解】赞美统治者言行一致，服饰美盛，仪态无差，永为四国人民之长。

鳲鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。

鳲鸠在桑，其子在梅。淑人君子，其带伊丝。其带伊丝，其弁伊骐。

鳲鸠在桑，其子在棘。淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。

鳲鸠在桑，其子在榛。淑人君子，正是国人，正是国人。胡不万年！

【注释】

1、鳲（尸shī）鸠：布谷鸟。

2、仪：容貌举止。

3、结：固结不散。

4、伊：助词。

5、弁（变biàn）：冠冕。骐（其qí）：古代帽上的玉饰。《郑笺》：“骐当作琪，以玉为之。”

6、不忒：不疑。无差错。

7、正：法则。一解领导，做……官长。

【参考译文】

布谷筑巢桑林里，孵下雏鸟数有七。那位君子品德好，坚守礼义言行一。坚守礼义言行一，心如磐石不可移。

布谷桑间来筑巢，雏鸟飞上梅树梢。那位君子仪容好，丝织大带系在腰。丝织大带系在腰，采玉装饰皮礼帽。

布谷筑巢桑树间，雏鸟飞上酸枣巅。那位君子心地善，言行端正无过愆。言行端正无过愆，心如磐石不可移。（愆：qiān，罪过；过失。）

布谷筑巢桑树上，雏鸟学飞榛树傍。那位君子心善良，能做国人好官长。能做国人好官长，祝他万寿永无疆。





【风-153】下泉


【题解】公元前521年，周景王死，太子寿先卒，王子猛立。王子朝作乱，攻杀猛，尹氏立王子朝。王子丐居狄泉（即下泉，今洛阳东）。连年内战，人民生活痛苦。后来晋文王派大夫荀跞攻王子朝而立王子丐于成周，就是敬王。这首诗是曹国人对荀跞的赞美，大约作于敬王入成周（公元前516年）以后。

冽彼下泉，浸彼苞稂。忾我寤叹，念彼周京。

冽彼下泉，浸彼苞萧。忾我寤叹，念彼京周。

冽彼下泉，浸彼苞蓍。忾我寤叹，念彼京师。

芃芃黍苗，阴雨膏之。四国有王，郇伯劳之。

【注释】

1、冽：《毛传》：“洌，寒也。下泉，泉下流也。”洌当作冽。《诗辑》：“洌旁三点者，从水也，清也，洁也。旁二点者，从冰也，寒也。”

2、苞（包bāo）：丛生。稂（朗láng）：童梁，一种野草名。

3、忾（慨kài）：叹息。

4、周京：《集传》：“周京，天子所居也。”

5、萧：艾蒿。

6、京周：《集传》：“京周，犹周京也。”

7、蓍（湿shī）：草名。古代常用以占卜。

8、芃芃（朋péng）：《毛传》：“芃芃，美貌。”《正义》：“此苗所以得盛者，由上天以阴雨膏泽之故也。”

9、郇（寻xún）伯：周文王之子。闻一多《风诗类钞》：“四方诸侯之所以有王者，以郇伯勤劳之故也。”

【参考译文】

地下泉水冷如冰，浸得杂草难出生。夜不成寐长叹息，一心想念周王城。

地下泉水冰样凉，浸得蒿草难生长。夜不成寐长叹息，镐京时时缠心上。

地下泉水透骨寒，浸得蓍草生长难。夜不成寐长叹息，一心只把京师念。

蓬勃一片黍子苗，雨水滋润生长高。天下有王谁人保，全靠郇伯来操劳。





国风·豳风


豳风：豳（彬bīn）：古邑名，也作邠，故城在今陕西旬邑县西。周族祖先公由邰（今陕西武功县西南）迁居于此。《豳风》是豳地一带民歌，共七篇，都产生于西周，是《国风》中最早的诗。





【风-154】七月


【题解】这诗叙述农人全年的劳动。绝大部分的劳动是为公家的，小部分是为自己的。诗共分为八章。第一章从岁寒写到春耕开始。第二章写妇女蚕桑。第三章写布帛衣料的制作。第四章写猎取野兽。第五章写一年将尽，为自己收拾屋子过冬。第六章写采藏果蔬和造酒，这都是为公家的。为自己采藏的食物是瓜瓠（户hù）麻子苦菜之类。第七章写收成完毕后为公家做修屋或室内工作，然后修理自家的茅屋。末章写凿冰的劳动和一年一次的年终燕饮。

七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁！三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩。田畯至喜。

七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。

七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨。以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。

四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨萚。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功。言私其豵，献豜于公。

五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。

六月食郁及薁，七月亨葵及菽。八月剥枣，十月获稻。为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗。食我农夫。

九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫！我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索綯，亟其乘屋，其始播百谷。

二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，“万寿无疆”！

【注释】

1、七月流火：火（古读如毁），或称大火，星名，即心宿。每年夏历五月，黄昏时候，这星当正南方，也就是正中和最高的位置。过了六月就偏西向下了，这就叫做“流”。

2、授衣：将裁制冬衣的工作交给女工。九月丝麻等事结束，所以在这时开始做冬衣。

3、一之日：十月以后第一个月的日子。以下二之日、三之日等仿此。为豳历纪日法。

4、觱（毕bì）发：大风触物声。

5、栗烈：或作“凛冽”，形容气寒。

6、褐：粗布衣。

7、于：犹“为”。为耜（似sì）是说修理耒（磊lěi）耜（耕田起土之具）。

8、趾（止zhǐ）：足。“举趾”是说去耕田。

9、馌（叶yè）：馈送食物。亩：指田身。田耕成若干垄，高处为亩，低处为畎（犬quǎn）。田垄东西向的叫做“东亩”，南北向的叫做“南亩”。这两句是说妇人童子往田里送饭给耕者。

10、田畯（俊jùn）：农官名，又称农正或田大夫。

11、春日：指二月。载：始。阳：温暖。

12、仓庚：鸟名，就是黄莺。

13、懿：深。

14、微行：小径（桑间道）。

15、爰：语词，犹“曰”。柔桑：初生的桑叶。

16、迟迟：天长的意思。

17、蘩（繁fán）：菊科职务，即白蒿。古人用于祭祀，女子在嫁前有“教成之祭”。一说用蘩“沃”蚕子，则蚕易出，所以养蚕者需要它。其法未详。祁祁：众多（指采蘩者）。

18、公子：指国君之子。殆及公子同归：是说怕被公子强迫带回家去。一说指怕被女公子带去陪嫁。

19、萑（环huán）苇：芦苇。八月萑苇长成，收割下来，可以做箔。

20、蚕月：指三月。条桑：修剪桑树。

21、斨（枪qiāng）：方孔的斧头。

22、远扬：指长得太长而高扬的枝条。

23、猗（依yī）：《说文》、《广雅》作“掎（济jǐ）”，牵引。“掎桑”是用手拉着桑枝来采叶。南朝乐府诗《采桑度》云：“系条采春桑，采叶何纷纷”，似先用绳系桑然后拉着绳子采。女桑：小桑。

24、郹（局jú）：鸟名，即伯劳。

25、玄：是黑而赤的颜色。玄、黄指丝织品与麻织品的染色。

26、朱：赤色。阳：鲜明。以上二句言染色有玄有黄有朱，而朱色尤为鲜明。

27、葽（腰yāo）：植物名，今名远志。秀葽：言远志结实。

28、蜩（条tiáo）：蝉。

29、陨萚（拓tuò）：落叶。

30、貉（骂mà）：通“祃”。田猎者演习武事的礼叫祃祭或貉祭。于貉：言举行貉祭。《郑笺》：“于貉（褐hè），往博貉以自为裘也。”

31、同：聚合，言狩猎之前聚合众人。

32、缵：继续。武功：指田猎。

33、豵（宗zōng）：一岁小猪，这里用来代表比较小的兽。私其豵：言小兽归猎者私有。

34、豜（肩jiān）：三岁的猪，代表大兽。大兽献给公家。

35、斯螽（终zhōng）：虫名，蝗类，即蚱蜢、蚂蚱。旧说斯螽以两股相切发声，“动股”言其发出鸣声。

36、莎（蓑suō）鸡：虫名，今名纺织娘。振羽：言鼓翅发声。

37、以上四句都指蟋蟀，先在野地，后移宇下（即檐下），再移到户内，最后入床下。言其鸣声由远而近。

38、穹：穷尽，清除。窒（至zhì）：堵塞。穹窒：言将室内满塞的角落搬空，搬空了才便于熏鼠。

39、向：朝北的窗户。墐：用泥涂抹。贫家门扇用柴竹编成，涂泥使它不通风。

40、曰：《汉书》引作“聿（玉yù）”，语词。改岁：是说旧年将尽，新年快到。

41、郁：植物名，唐棣之类。树高五六尺，果实像李子，赤色。薁（郁yù）：植物名，果实大如桂圆。一说为野葡萄。

42、菽：豆的总名。

43、剥：读为“扑”，打。

44、春酒：冬天酿酒经春始成，叫做“春酒”。枣和稻都是酿酒的原料。

45、介：祈求。眉寿：长寿，人老眉间有豪毛，叫秀眉，所以长寿称眉寿。

46、壶：葫芦。

47、叔：拾。苴（鞠jū）：秋麻之籽，可以吃。

48、樗（出chū）：木名，臭椿。薪樗：言采樗木为薪。

49、场：是打谷的场地。圃：是菜园。春夏做菜园的地方秋冬就做成场地，所以场圃连成一词。

50、纳：收进谷仓。稼：古读如“故”。禾稼：谷类通称。

51、重（zhǒng）：即“种”，是先种后熟的谷。穋（路lù）：即稑（路lù），稑是后种先熟的谷。

52、禾麻菽麦：这句的“禾”是专指一种谷，即今之小米。

53、功：事。宫功：指建筑宫室，或指室内的事。

54、索：动词，指制绳。綯（陶táo）：绳。索綯：是说打绳子。上两句言白天取茅草，夜晚打绳子。

55、亟：急。乘屋：盖屋。茅和绳都是盖屋需用的东西。以上三句言宫功完毕后，急忙修理自己的屋子。因为播谷的工作又要开始了，不得不急。

56、冲冲：古读如“沉”，凿冰之声。

57、凌：是聚集的水。阴：指藏冰之处。

58、蚤：读为“爪”，取。这句是说取冰。

59、献羔祭韭：这句是说用羔羊和韭菜祭祖。《礼记·月令》说仲春献羔开冰，四之日正是仲春。

60、肃霜：犹“肃爽”，双声连语。这句是说九月天高气爽。

61、涤场：清扫场地。这句是说十月农事完全结束，将场地打扫干净。一说“涤场”即“涤荡”，“十月涤荡”是说到了十月草木摇落无余。

62、朋酒：两樽酒。这句连下句是说年终燕乐。

63、跻：登。公堂：或指公共场所，不一定是国君的朝堂。

64、称：举。兕觥（似工sìgōng）：角爵。古代用兽角做的酒器。

65、万：大。无疆：无穷。以上三句言升堂举觞，祝君长寿。

【余冠英今译】

七月火星向西沉，九月人家寒衣分。冬月北风叫得尖，腊月寒气添，粗布衣裳无一件，怎样挨过年！正月里修耒头，二月里忙下田，女人孩子一起干，送汤送饭上垄边。田官老爷露笑脸。

七月火星向西沉，九月人家寒衣分。春天里好太阳，黄莺儿叫得忙。姑娘们拿起高筐筐，走在小路上，去采养蚕桑。春天里太阳慢悠悠，白蒿子采得够。姑娘们心里正发愁，怕被公子带了走。

七月火星向西沉，八月苇秆好收成。三月里修桑条，拿起斧和斨，太长的枝儿都砍掉，拉着枝条采嫩桑。七月里伯劳还在嚷，八月里绩麻更要忙。染出丝来有黑也有黄，朱红色儿更漂亮，得给那公子做衣裳。

四月里远志把子结，五月里知了叫不歇。八月里收谷，十月落树叶。冬月里打貉子，还得捉狐狸，要给公子做皮衣。腊月里大伙又聚齐，打猎习武艺。小个儿野猪给自己，大个儿野猪献公爷。

五月斯螽弹腿响，六月纺织娘抖翅膀。七月蛐蛐儿在野底，八月里在屋檐底，九月门口叫，十月床下移。火烟熏耗子，窟窿尽堵起，塞起北窗户，柴门涂上泥。叫唤儿子和老妻，如今快过年，且来搬屋里。

六月里吃山楂樱桃，七月里煮葵菜豆角。八月里打枣，十月里煮稻，做成甜酒叫冻醪，老人家喝了精神饱。七月里把瓜儿采，八月里把葫芦摘。九月里收麻子，掐些苦菜打些柴，咱农夫把嘴餬起来。（餬：音胡hú，餬口。）

九月垫好打谷场，十月谷上仓。早谷晚谷黄米高粱，芝麻豆麦满满装。咱们这些泥腿郎！地里庄稼才收起，城里差事又要当。白天割得茅草多，夜里打得草索长，赶紧盖好房，耕田撒种又要忙。

十二月打冰冲冲响，正月抬冰窖里藏，二月取冰来上祭，献上韭菜和羔羊。九月里下霜，十月里扫场。捧上两樽酒，杀上一只羊。齐上公爷堂，牛角杯儿举头上，祝一声“长寿无疆”！





【风-155】鸱鸮


鸱鸮鸱鸮！既取我子，无毁我室。恩斯勤斯，鬻子之闵斯。

迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。今女下民，或敢侮予。

予手拮据，予所捋荼。予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。

予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘。风雨所漂摇，予维音哓哓。

【注释】

1、鸱鸮（痴萧chīxiāo）：鸟名，即鸱鸺（休xiū），或鸺鹠（留liū），今俗名猫头鹰。

2、室：指鸟巢。《郑笺》：“室犹巢也。”

3、恩斯勤斯：两个“斯”字都是语助词，“恩勤”犹“殷勤”。

4、鬻（育yù）：是“育”的借字，“育子”指孵雏。闵：病。

5、彻：剥裂。土：是“杜”的借字，《释文》引《韩诗》作“杜”。“桑杜”就是桑根。《毛传》：“迨，及。彻，剥。桑土，桑根也。”《通释》：“盖彻取桑根之皮。”

6、绸缪（谋móu）：见《唐风·绸缪》篇注。牖（有yǒu）户：指巢。以上二句是说剥取桑根的皮来修补鸟巢。《郑笺》：“绸缪犹缠绵也。”《集传》：“牖，巢之通风处；户，其出入处也。”

7、女：《孟子》作“汝”。下民：指人类，鸟在树上，所以称人类为下民。

8、侮：指投石、取卵等事，巢不坚固就为人所乘。

9、拮据（节居jiéjū）：“撠挶（己局jǐjú）”的假借，手病。本谓操作劳苦。引申为经济窘迫。《传疏》引《玉篇》：“拮据，手病也。”

10、所：尚。捋荼（徒tú）：取芦苇和茅草的花，为垫巢之用。《集传》：“荼，萑苕（环条huántiáo），可藉巢者也。”

11、租：积。或读为“苴（拘jū）”，草。

12、卒瘏（徒tú，病）：言终于疲病。卒：或读为“悴（脆cuì）”，“悴瘏”同义。以上四句言爪和嘴都因为过劳而病。《通释》：“卒瘏与拮挶相对成文，卒当读为顇，字通作悴。卒、瘏皆为病。”

13、家：古读如“姑”，这句是说巢未完成。

14、谯谯（乔qiáo）：不丰满。

15、翛翛（萧xiāo）：干枯无润泽之色。

16、翘翘（乔qiáo）：危。

17、漂摇：冲击扫荡。漂属雨，摇属风。

18、哓哓（萧xiāo）：由于恐惧而发的叫声。《毛传》：“哓哓，惧也。”《郑笺》：“音哓哓然，恐惧告诉之意。”

【题解】

这是一首禽言诗。全篇作一只母鸟的哀诉，诉说她过去遭受的迫害，经营巢窠（棵kē）的辛劳和目前处境的艰苦危殆。这诗止于描写鸟的生活还是别有寄托，很难断言。旧说以为是周公贻成王的诗，不足信。全诗都用兴法，为我国比兴诗之祖。

【余冠英今译】

猫头鹰啊猫头鹰！你抓走我的娃，别再毁我的家。我辛辛苦苦劳劳碌碌，累坏了自己就为养娃。

趁着雨下不来云不起，桑树根上剥些儿皮，门儿窗儿都得修理。下面的人们，许会把我欺。

我的两手早发麻，还得去捡茅草花，我聚了又聚加了又加，临了儿磨坏我的嘴，还不曾整好我的家。

我的羽毛稀稀少少，我的尾巴像把干草。我的巢儿晃晃摇摇，雨还要淋风还要扫。直吓得我喳喳乱叫。





【风-156】东山


我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。蜎蜎者蠋，烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。

我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。果臝之实，亦施于宇。伊威在室，蠨蛸在户。町畽鹿场，熠燿宵行。不可畏也？伊可怀也。

我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。有敦瓜苦，烝在栗薪。自我不见，于今三年。

我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何？

【注释】

1、东山：诗中军士远戍之地。相传本诗和周公伐奄有关，东山当在奄国（今山东省曲阜县境）境内。

2、慆慆：一作“滔滔”，久。

3、零雨：徐雨，小雨。濛：微雨貌。

4、悲：思念。（《汉书·高帝纪》“游子悲故乡”的“悲”字和这里相同。）

5、裳衣：言下裳和上衣。古代男子衣服上衣下裳，但戎服不分衣裳。

6、士：读为“事”。就是从事。行：读为“衡”，就是横。横枚等于说衔枚。古人行军袭击敌人时，用一根筷子似的东西横衔在嘴里以防止出声，叫做衔枚。以上两句是设想回家后换上贫民服装，不再从事征战。

7、蜎蜎（渊yuān）：蚕蠋屈曲之貌。蠋（烛zhú）：字本作“蜀”，蛾蝶类幼虫。这里所指的是桑树间野生的蚕。

8、烝（争zhēng）：久。

9、敦：团。敦本是器名，形圆如球。这句连下句是说在车下独宿，身体蜷曲成一团。上文“蜎蜎者蠋”两句以蠋和人对照，独宿者蜷曲的形状像蠋，但蠋在桑间是得其所，人在野地露宿是不得其所。

10、果臝（裸luǒ）：葫芦科植物，一名栝（瓜guā）楼或瓜蒌。（臝是“裸”的异体字）。

11、施（异yì）：移。栝楼蔓延到檐上是无人剪伐的荒凉景象。

12、伊威：虫名。椭圆而扁，多足，灰色，今名土鳖，常在潮湿的地方。《本草》一作“蛜蝛”。

13、蠨蛸（萧筲xiāoshāo）：虫名，蜘蛛类，长脚。以上两句是室内经常无人打扫的景象。

14、町畽（厅湍tīngtuǎn）：平地被兽蹄所践踏处。鹿场：鹿经行的途径。

15、熠燿（意耀yìyào）：光明貌。宵行：燐火。以上两句写宅外荒凉景象。从果臝句以下到这里都是设想自己离家后，园庐荒废的情形。

16、不可畏也？伊可怀也：这两句设为问答，上句说这样不可怕吗？下句说是可怀念的啊。下句并非将上句否定，诗意是尽管情况可怕还是可怀的，甚至越可怕越加怀念。

17、鹳（灌guàn）：鸟名，涉禽类，形似鹤，又名冠雀。俗名又叫“老等”，因其常在水边竚（伫）立，等待游鱼。垤（叠dié）：小土堆。

18、征：行。聿：语词，同“曰”。聿、曰都有将意，《七月》篇“曰为改岁”言将改岁。本诗“我东曰归”也是说将归。以上三句是说征夫设想妻在家悲叹，恨不得告诉她：别叹息了，赶紧收拾屋子吧，我正在赶路，将要到家了。

19、瓜苦：即瓜瓠（户hù），也就是匏（袍páo）瓜，葫芦类。古人结婚行合卺（紧jǐn）之礼，就是以一匏分作两瓢，夫妇各执一瓢盛酒漱口，这诗“瓜苦”似指合卺的匏。下文叹息三年不见，因为想起新婚离家已经三年了。

20、栗薪：聚薪，和《唐风·绸缪》篇的“束薪”同义。以上二句言团团的匏瓜搁在那些柴堆上已经很久了。

21、仓庚：鸟名，见《七月》篇注。

22、之子：指妻。

23、皇：黄白色。驳：赤白色。

24、亲：指“之子”的母亲。缡（黎lí）：古读如“罗”。结缡：将佩巾（就是帨，见《召南·野有死麕》）结在带上。古俗嫁女时母为女结缡。

25、九十：言其多。仪：古读如“俄”。这句是说仪注之繁。以上追忆新婚时的情形，和上章瓜苦栗薪的回忆紧相承接。

26、嘉：古读如“歌”，美。

27、旧：犹“久”。以上二句言“之子”新嫁来的时候很好，隔了三年不晓得怎样了。

【题解】

这是征人还乡途中念家的诗。在细雨濛濛的路上，他想象到家后恢复贫民身分的可喜（第一章），想象那可能已经荒废的家园，觉得又可怕，又可怀（第二章），想象自己的妻正在为思念他而悲叹（第三章），回忆三年前新婚光景，设想久别重逢的情况（第四章）。

【余冠英今译】

打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。听得将要离东方，心儿西飞奔家乡。家常衣裳缝一件，从此不再把兵当。山蚕屈曲树上爬，桑树地里久住家。人儿团团独自睡，独自睡在车儿下。

打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。栝楼藤长子儿大，子儿结在房檐下。土鳖儿屋里来跑马，蟢蛛儿做网拦门挂。场上鹿迹深又浅，燐火来去光闪闪。家园荒凉怕不怕？越是荒凉越牵挂。

打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。墩上老鹳不停唤，我妻在房唉声叹。快把屋子收拾起，行人离家可不远。有个葫芦团又团，撂在柴堆没人管。葫芦在家我不见，不见葫芦整三年。

打我远征到东山，一别家乡好几年。今儿打从东方来，毛毛雨儿尽缠绵。记得那天黄莺忙，翅儿闪闪映太阳。那人过门做新娘，马儿有赤也有黄。娘为女儿结佩巾，又把礼节细叮咛。回想新婚真够美，久别重逢可称心？





【风-157】破斧


【题解】东征战士记述战争的艰苦，赞美周公的功德，庆幸自己得以生还。

既破我斧，又缺我斨。周公东征，四国是皇。哀我人斯，亦孔之将！

既破我斧，又缺我锜。周公东征，四国是吪。哀我人斯，亦孔之嘉！

既破我斧，又缺我銶。周公东征，四国是遒。哀我人斯，亦孔之休！

【注释】

1、斧、斨（枪qiāng）：《集传》：“隋（椭）銎（琼qióng）曰斧，方銎曰斨，征伐之用也。”

2、四国是皇：《毛传》：“四国，管蔡商奄是也。皇，匡也。”

3、孔：很。将（臧zāng）：通“臧”，善，幸。《毛传》：“将，大也。”

4、锜（齐qí）：凿子。

5、吪（俄é）：征服。《毛传》：“吪，化也。”

6、嘉：《郑笺》：“嘉，善也。”

7、銶（求qiú）：凿类，一说独头斧。

8、遒（酋qiú）：稳固。《毛传》：“遒，固也。”《传疏》引《鲁语》韦注：“固，安也。”

9、休：美，好。《毛传》：“休，美也。”

【参考译文】

我的大斧已砍破，方孔铜斧也损伤。周公出征去东方，匡正四国军威旺。可怜我们这些人，十分命大未阵亡。

我的大斧已砍破，三齿锄头也折断。周公出征去东边，感化四国天下安。可怜我们这些人，十分命好能生还。

我的大斧已砍破，我的铁锹也缺了。周公出征去东方，平定四国安王朝。可怜我们这些人，能回家乡真命好。





【风-158】伐柯


【题解】婚姻必须通过媒人，遵循礼法。

伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。

伐柯伐柯，其则不远。我觏之子，笾豆有践。

【注释】

1、柯：斧柄。《毛传》：“柯，斧柄也。”《郑笺》：“伐柯之道，唯斧能为之，以类求其类也。”

2、则：准则，榜样。《郑笺》：“则，法也。”

3、觏（够gòu）：遇合。

4、之子：《集传》：“之子指其妻而言也。”

5、笾（边biān）豆：盛食物的竹器。践：行列貌。《集传》：“笾，竹豆也。豆，木豆也。践，行列之貌。”

【参考译文】

要砍斧把怎么样？没有斧头不可能。要娶妻子怎么样？没有媒人不得成。

砍斧把啊砍斧把，斧把法则在眼前。我今遇见这个人，酒菜整齐摆满案。





【风-159】九罭


【题解】周公东征胜利，将回镐京，东都人挽留他。

九罭之鱼，鳟鲂。我觏之子，衮衣绣裳。

鸿飞遵渚，公归无所，於女信处。

鸿飞遵陆，公归不复，於女信宿。

是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮！

【注释】

1、罭（玉yù）：网目。九：言其多。

2、鳟（遵zūn）：赤眼鳟。鲂：鳊鱼，团头鲂。都是较大的鱼。

3、我、之子：《集传》：“我，东人自我也。之子，指周公也。”

4、衮（滚gǔn）衣：绣着龙纹的上衣。

5、鸿：《郑笺》：“鸿，大鸟也，不宜与凫鹥（依yī）之属飞而循渚。”

6、信处：住两夜。《毛传》：“再宿曰信。”《传疏》：“女犹尔也。尔，此也。”

7、有：保存。闻一多《风诗类钞》：“有，藏之也。”

8、以：使，让。

【参考译文】

细眼网儿捞鳟鲂。我看那人不寻常，画龙上衣绣花裳。

天鹅沿着小洲翔。公若回去没地方，住此两夜莫着忙。

天鹅沿着陆地旋。公若回去不再还，住此两夜不算晚。

藏起周公绣龙衣，不要让公回西去，不要使我心悲戚！





诗经注释

网络

简介

中国最早的诗歌总集。它收集了从西周初期至春秋中叶大约500年间的诗歌305篇。先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。

编集关于《诗经》的编集，汉代有两种说法：①行人采诗说。《汉书·艺文志》载：“古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也 。”《诗经》305 篇的韵部系统和用韵规律和诗歌形式基本上是一致的，而它包括的时间长、地域广，在古代交通不便、语言互异的情况下，如果不是经过有目的的采集和整理，要产生这样一部诗歌总集是不可想象的。因而采诗说是可信的。②孔子删诗说。《史记·孔子世家》载：“古者诗三千余篇，及至孔子去其重，取可施于礼义……三百五篇，孔子皆弦歌之。”唐代孔颖达、宋代朱熹、明代朱彝尊、清代魏源等对此说均持怀疑态度。《诗经》大约成书于公元前6世纪，此时孔子尚未出生；公元前 544年吴公子季札至鲁国观乐，鲁乐工为他所奏的风诗次序与今本《诗经》基本相同，说明那时已有了一部《诗》，此时孔子年仅 8 岁 。因此近代学者一般认为删诗说不可信 。但根据《论语》中孔子所说：“吾自卫返鲁，然后乐正，雅、颂各得其所，”可知孔子确曾为《诗》正过乐。只不过至春秋后期新声兴起，古乐失传，《诗三百》便只有歌诗流传下来 ，成为今之所见的诗歌总集。

体例分类 《诗经》所录，均为曾经入乐的歌词。《诗经》的体例是按照音乐性质的不同来划分的， 分为风 、雅、颂三类。①风。是不同地区的地方音乐，多为民间的歌谣。《风》诗是从周南、召南、邶、鄘、卫、王、郑、齐、魏、唐、秦、陈、桧、曹、豳等15个地区采集上来的土风歌谣 。共160篇 。大部分是民歌 。②雅 。即朝廷之乐，是周王朝直辖地区的音乐 ，大部分为贵族的作品， 即所谓正声雅乐。《雅》诗是宫廷宴享或朝会时的乐歌，按音乐的不同又分为《大雅》31篇，《小雅》74篇，共105篇。除《小雅》中有少量民歌外，大部分是贵族文人的作品。③颂。是宗庙祭祀的乐歌和史诗，内容多是歌颂祖先的功业的。《颂》诗又分为《周颂》31篇，《鲁颂》4篇 ，《商颂》5篇 ，共40篇。全部是贵族文人的作品。从时间上看，《周颂》和《大雅》的大部分当产生在西周初期；《大雅》的小部分和《小雅》的大部分当产生在西周后期至东迁时 ；《 国风 》的大部分和《鲁颂》、《商颂》当产生于春秋时期。从思想性和艺术价值上看，三颂不如二雅，二雅不如十五国风。

思想内容 《诗经》全面地展示了中国周代时期的社会生活，真实地反映了中国奴隶社会从兴盛到衰败时期的历史面貌。其中有些诗，如《大雅》中的《生民》、《公刘 》、《绵》、《皇矣》、《大明》等，记载了后稷降生到武王伐纣，是周部族起源、发展和立国的历史叙事诗。

有些诗，如《魏风·硕鼠》、《魏风·伐檀》等，以冷嘲热讽的笔调形象地揭示出奴隶主贪婪成性、不劳而获的寄生本性，唱出了人民反抗的呼声和对理想生活的向往，显示了奴隶制崩溃时期奴隶们的觉醒。有些诗，如《小雅·何草不黄》、《豳风·东山》、《唐风·鸨羽》、《小雅·采薇》等写征夫思家恋土和对战争的哀怨；《王风·君子于役》、《卫风·伯兮》等表现了思妇对征人的怀念。它们从不同的角度反映了西周时期不合理的兵役制度和战争徭役给人民带来的无穷痛苦和灾难。有些诗，如《周南·芣苢》完整地刻画了妇女们采集车前子的劳动过程；《豳风·七月》记叙了奴隶一年四季的劳动生活；《小雅·无羊》反映了奴隶们的牧羊生活。

还有不少诗表现了青年男女的爱情生活，如《秦风·兼葭》表现了男女之间如梦的追求；《郑风·溱洧》、《邶风·静女》表现了男女之间戏谑的欢会；《王风·采葛》表现了男女之间痛苦的相思；《卫风·木瓜》、《召南·摽有梅》表现了男女之间的相互馈赠；《鄘风·柏舟》、《郑风·将仲子》则反映了家长的干涉和社会舆论给青年男女带来的痛苦。另如《邶风·谷风》、《卫风·氓》还抒写了弃妇的哀怨，愤怒谴责了男子的忘恩负义，反映了阶级社会中广大妇女的悲惨命运。

艺术成就及其影响《周礼·春官·大师》云：“大师教六诗：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。”六诗在《毛诗序》中又作六义。其中，风、雅、颂，是指体例分类来说的；赋、比、兴，是就表现手法而言。关于赋、比、兴，宋代朱熹在《诗集传》中做了比较确切的解释：“赋者，敷陈其事而直言之也；比者，以彼物比此物也；兴者，先言他物以引起所咏之词也。”例如《豳风·七月》、《卫风·氓》都是赋体：前者铺叙了奴隶春耕、采桑、纺织、田猎、造酒、贮藏和准备过冬等一年四季的全部劳动生活，表现了阶级的对立和奴隶们的悲愤之情；后者倒叙了弃妇与氓由恋爱到结婚直至被氓遗弃的悲惨遭遇，表现了弃妇的哀怨和决绝。又如《魏风·硕鼠》、《邶风·新台》都是比体：前者把剥削者比作贪婪的大老鼠；后者把淫乱无耻的卫宣公比作大癞蛤蟆；二者都寄寓了极大的讽刺之意。另如《周南·关雎》、《魏风·伐檀》都是兴体：前者以贞鸟雎鸠的“关关”叫声起兴，联想起人的男女之情；后者以奴隶们的“坎坎”伐木声起兴，联想到奴隶主阶级的不劳而获。在《诗经》中，赋、比、兴手法常常是交替使用的，有“赋而比也”，有“比而兴也”，还有“兴而比也”。如《卫风·氓》是赋体，但诗中“桑之未落，其叶沃若，吁嗟鸠兮，无食桑葚”又显然是“兴而比也”。另如《卫风·硕人》，用铺陈的手法描写庄姜美貌，但其中“手如柔荑，肤如凝脂，齿如瓠犀，螓首蛾眉 ”传神地表现出庄姜的天生丽质 ， 这显然又是“ 赋而比也”。赋、比、兴手法的成功运用，是构成《诗经》民歌浓厚风土气息的重要原因。

《诗经》以四言为主，兼有杂言。在结构上多采用重章叠句的形式加强抒情效果。每一章只变换几个字，却能收到回旋跌宕的艺术效果。在语言上多采用双声叠韵、叠字连绵词来状物、拟声、穷貌。“以少总多，情貌无遗”。此外，《诗经》在押韵上有的句句押韵，有的隔句押韵，有的一韵到底，有的中途转韵，现代诗歌的用韵规律在《诗经》中几乎都已经具备了。

《诗经》是中国现实主义文学的光辉起点。由于其内容丰富、思想和艺术上的高度成就，在中国以至世界文化史上都占有重要地位。它开创了中国诗歌的优秀传统，对后世文学产生了不可磨灭的影响。《诗经》的影响还越出中国的国界而走向全世界。日本、朝鲜、越南等国很早就传入汉文版《诗经》。从18世纪开始，又出现了法文、德文、英文、俄文等译本。《诗经》中的乐歌，原来的主要用途，一是作为各种典礼仪的一部分，二是娱乐，三是表达对于社会和政治问题的看法。但到后来，《诗经》成了贵族教育中普遍使用的文化教材，学习《诗经》成了贵族人士必需的文化素养。这种教育一方面具有美化语言的作用，特别在外交场合，常常需要摘引《诗经》中的诗句，曲折地表达自己的意思。这叫“赋《诗》言志”，其具体情况在《左传》中多有记载。《论语》记孔子的话说：“不学《诗》，无以言。”“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？”可以看出学习《诗经》对于上层人士以及准备进入上层社会的人士，具有何等重要的意义。另一方面，《诗经》的教育也具有政治、道德意义。《礼记-经解》引用孔子的话说，经过“诗教”，可以导致人“温柔敦厚”。《论语》记载孔子的话，也说学了《诗》可以“远之事君，迩之事父”，即学到事奉君主和长辈的道理。按照孔子的意见（理应也是当时社会上层一般人的意见），“《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪”。意思就是，《诗经》中的作品，全部（或至少在总体上）是符合于当时社会公认道德原则的。否则不可能用以“教化”。

这里有两点值得注意：第一，就孔子所论来推测当时人对《诗经》的看法，他们所定的“无邪”的范围还是相当宽广的。许多斥责统治黑暗、表现男女爱情的诗歌，只要不超出一定限度，仍可认为是“无邪”即正当的感情流露。第二，尽管如此，《诗经》毕竟不是一部单纯的诗集，它既是周王朝的一项文化积累，又是贵族日常诵习的对象。所以，虽然其中收录了不少民间歌谣，但恐怕不可能包含正面地、直接地与社会公认的政治与道德原则相冲突的内容。

秦代曾经焚毁包括《诗经》在内的所有儒家典籍。但由于《诗经》是易于记诵的、士人普遍熟悉的书，所以到汉代又得到流传。汉初传授《诗经》学的共有四家，也就是四个学派：齐之辕固生，鲁之申培，燕之韩婴，赵之毛亨、毛苌，简称齐诗、鲁诗、韩诗、毛诗（前二者取国名，后二者取姓氏）。齐、鲁、韩三家属今文经学，是官方承认的学派，毛诗属古文经学，是民间学派。但到了东汉以后，毛诗反而日渐兴盛，并为官方所承认；前三家则逐渐衰落，到南宋，就完全失传了。今天我们看到的《诗经》，就是毛诗一派的传本。

【风-160】狼跋

狼跋其胡，载疐其尾。公孙硕肤，赤舄几几。

狼疐其尾，载跋其胡。公孙硕肤，德音不瑕。

【注释】

1、跋（拔bá）：践踏，踩。胡：颈下垂肉。狼老了颈下就有胡。

2、载：再。疐（至zhì）：跌倒。诗人形容老狼行步艰难，走起路来身子如跳板一上一下的形状，前后更迭地一起一伏，前跋后疐。用来比公孙步态笨重动摇。（成语“跋前疐后”比喻进退两难。）

3、公孙：指豳（彬bīn）公的后代。肤：古与“胪”同字，腹前部分为胪。“硕肤”就是大肚子。

4、赤舄（戏xì）：黄朱色的鞋，周朝王和诸侯都穿它。几几：亦作“己己”，形容弯曲。舄的前端有絇（渠qú），就是弯曲的“鼻”，它是舄上最显眼的部分，诗人就以它代表舄。

5、德音：声名。瑕：读作“假”，义犹“嘉”。“不瑕”就是不好。

6、对本诗还有一种完全相反的解释：说是赞美周公处惊不变，宽厚大度。见“参考译文”。

【题解】

这是一首讽刺诗。诗中把一位统治者（诗人称他为公孙）比作老狼。嘲笑他步态丑笨，进退困窘。

【余冠英今译】

老狼踩着脖子底下耷拉皮，又把它的尾巴踩。这位公孙大肚皮呀，穿着大红勾勾鞋。

老狼踩着它的长尾巴，又踩着脖子底下皮耷拉。这位公孙大肚皮呀，他的名声可不佳。

【参考译文】

老狼向前踩下巴，后退又把尾巴踩。周公谦逊身体胖，漂亮金靴真可爱。

老狼后退踩尾巴，前进又把下巴踏。周公谦逊身体胖，名声美好无疵瑕。

该书籍由网友制作上传，版权归原作者所有，仅供学习交流之用，请在下载后24小时内自行删除！

--epub掌上书苑(http://www.cnepub.com)





小雅


雅：《雅》是周代朝廷贵族用的乐歌，包括《小雅》和《大雅》两部分。《小雅》七十四篇，大部分是西周作品，也有东周的作品。以厉、宣、幽时期为最多。内容包括祭祀、宴飨、讽刺、歌颂、戒勉、纪事、抒情等方面，在一定程度上反映了周代社会的现实。诗的作者多数是上层贵族，少数是劳动人民。其中《黄鸟》《我行其野》《谷风》《蓼莪》《都人士》《采绿》《隰桑》《绵蛮》《瓠叶》《渐渐之石》《苕之华》《何草不黄》十二篇，风格上和《国风》相近，龚橙《诗本谊》以为“西周民风”。





【雅-001】鹿鸣


【题解】贵族宴会的歌。奏乐饮酒，娱乐宾客，赞扬客人德行好。

呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。

呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。

呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。

【注释】

1、什（石shí）：十。

2、呦呦（幽yōu）：《集传》：“呦呦，声之和也。”

3、苹：《郑笺》：“苹，藾（赖lài）萧。”郭璞注：“今藾蒿也，初生亦可食。”

4、瑟：一种弦乐器，像琴，二十五弦。

5、簧：《毛传》：“簧，笙也，吹笙而鼓矣。”

6、筐：《毛传》：“筐，篚（翡fěi）属，所以行币帛也。”（篚：圆形的竹筐）

7、将：进献。

8、周行（杭háng）：正道。姚际恒《诗经通论》：“周行，大路也。……犹云指我途路耳。”

9、德音孔昭：《诗缉》：“嘉宾教益于我，皆有德之言，甚昭明矣。”

10、视：《郑笺》：“视，古示字也。”

11、恌（挑tiāo）：轻佻。奸巧。

12、是则是效：《毛传》：“是则是效，言可法效也。”

13、敖：《毛传》：“敖，游也。”

14、燕：通“宴”。敖：遨游。

15、芩（勤qín）：茜类植物。《释文》引《说文》：“芩，蒿也。”

16、湛（耽dān）：过度逸乐。

【参考译文】

鹿儿呼伴呦呦叫，同在野地吃艾蒿。我有满座好客人，鼓瑟吹笙来相邀。席间吹笙又鼓簧，献上礼品满竹筐。客人忠心爱护我，为我指明大方向。

鹿儿呼伴呦呦叫，同在野地吃青蒿。我有满座好客人，品德优秀名声高。教民宽厚别轻薄，君子学习又仿效。我有佳肴和美酒，贵客欢饮共逍遥。

鹿儿呼伴呦呦叫，同在野地吃野蒿。我有满座好客人，鼓瑟弹琴来相招。席间鼓瑟又弹琴，宾主和乐兴更高。我有美酒敬一杯，贵客欢饮乐陶陶。





【雅-002】四牡


【题解】出使官员自述奔波之苦，不能回家供养父母。后用于国君慰劳使臣。《左传·襄公四年》：“《四牡》，君所以劳使臣也。”

四牡騑騑，周道倭迟。岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲。

四牡騑騑，啴啴骆马。岂不怀归？王事靡盬，不遑启处。

翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩。王事靡盬，不遑将父。

翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞。王事靡盬，不遑将母。

驾彼四骆，载骤骎骎。岂不怀归？是用作歌，将母来谂。

【注释】

1、騑騑（非fēi）：马行不停貌。

2、倭（威wēi）迟：《毛传》：“倭迟，历远之貌。”

3、盬（古gǔ）：止息。王引之《经义述闻》卷五：“盬者，息也。王事靡盬，王事靡有止息也。”

4、伤悲：《毛传》：“思归者，私恩也；靡盬者，公义也；伤悲者，情思也。”《郑笺》：“无私恩，非孝子；无公义，非忠臣也。”

5、啴啴（滩tān）：喘气的样子。

6、骆：白身黑鬣（列liè）的马。

7、启处：安居休息。《毛传》：“遑，暇；启，跪；处，居也。”《诗缉》引项氏说：“古者席地，故有跪有坐，跪即起身，居则坐也。”

8、鵻（锥zhuī）：鹁鸪。

9、栩（许xǔ）：《诗缉》：“栩，柞也、栎也、杼（住zhù）也。”

10、将：《毛传》：“将，养也。”

11、骎骎（亲qīn）：马飞跑貌。

12、谂（沈shěn）：思念。

【参考译文】

四匹马儿跑得慌，大路弯曲远又长。难道不想回家乡？王家差事没个完，我的心里多悲伤。

四匹马儿快如飞，黑鬃白马直喘气。难道不想回家去？王家差事没个完，哪有闲暇得休息。

鹁鸪鸟儿翩翩飞，时上时下任翱翔。落在丛生栎树上。王家差事没个完，老父无暇来奉养。

鹁鸪鸟儿翩翩飞，时而飞来时而止。落在丛生杞树枝。王家差事没个完，老母无暇来奉侍。

四匹白马驾车行，马儿快快奔前方。难道不想回家乡？有心作了这首歌，深深怀念老亲娘。





【雅-003】皇皇者华


【题解】使臣奔走四方，广泛访问，征求意见。

皇皇者华，于彼原隰。駪駪征夫，每怀靡及。

我马维驹，六辔如濡。载驰载驱，周爰咨诹。

我马维骐，六辔如丝。载驰载驱，周爰咨谋。

我马维骆，六辔沃若。载驰载驱，周爰咨度。

我马维骃，六辔既均。载驰载驱，周爰咨询。

【注释】

1、皇皇：《传疏》：“皇，古煌字……煌煌，华（花）色明也。”

2、原隰（席xí）：《毛传》：“高平曰原，下湿曰隰。”

3、駪駪（申shēn）：众多貌。征夫：使者自谓。《集传》：“駪駪，众多疾行之貌。征夫，使臣与其属也。”

4、每怀：《毛传》：“每，虽。”《郑笺》：“《春秋外传》曰：怀私为每怀也。”

5、驹：《释文》：“驹，本亦作骄。”马高六尺为骄。

6、濡：润泽貌。《郑笺》：“如濡，言鲜泽也。”

7、周：普遍。爰：语助。咨：征求意见。诹（邹zōu）：咨事。

8、骐：青黑色的马，其纹路如棋盘。

9、沃若：《集传》：“沃若，犹如濡也。”

10、骃（音yīn）：浅黑杂白马。

11、均：长短如一。

12、询：林义光《诗经通解》：“询与谋不同，凡谋则合他人与己之意，询则专听采他人直言，故必他人亲历之事，己所不知者，乃可言询也。”

【参考译文】

花儿朵朵真漂亮，平地洼地尽开放。使臣一行奔走忙，纵有私怀顾不上。

我的马儿高六尺，六条缰绳多光泽。驾着车儿快快跑，四处访问求良策。

我的马儿黑又青，缰绳如丝多洁净。驾着车儿快快跑，四处访问不愿停。

我的白马鬃毛黑，六条缰绳多光滑。驾着车儿快快跑，四处访问细调查。

我的马儿名叫骃，六条缰绳多均匀。赶着车儿快快跑，四处访问细征询。





【雅-004】常棣


常棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。

死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。

脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。

兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎。

丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生。

傧尔笾豆，饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。

妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且湛。

“宜尔室家，乐尔妻帑。”是究是图，亶其然乎！

【注释】

1、常棣：木名。果实像李子而较小。花两三朵为一缀，茎长而花下垂。诗人以常棣的花比兄弟，或许因其每两三朵彼此相依，所以联想。

2、鄂不：花蒂。“鄂”字《说文》引作“萼”。“不”字在甲骨文是花蒂的象形。韡韡（委wěi）：光辉。这两句是说常棣的花蒂的光辉表现于外。

3、威：古时与“畏”通用。

4、孔怀：很关心。这两句是说死丧的事一般人只觉可怕，兄弟却真是关怀。

5、裒（抔póu）：聚。聚于原野似指战争一类的事。《集传》：“裒，聚也……至于积尸裒聚于原野之间，亦惟兄弟为相求也。”一说“裒”读为“踣”（薄bó），毙。

6、求：相求，是说彼此关心生死，互相寻觅。一说言在兄弟死后往求其尸。

7、脊令：水鸟名。水鸟在原野比喻人有患难，兄弟有患难就急于相救。

8、每：犹言“时常”。

9、况：就是“贶”，赐给。以上两句是说当危难的时候往往有些良朋只能为之长叹，而不能像兄弟奔赴援助。

10、阋（细xì）：相争。

11、务：古读如“蒙”，《左传》和《国语》都引作“侮”。以上两句是说兄弟虽有时相争于内，一旦有外侮，就同心抵御。

12、烝（蒸zhēng）：久。戎：助。

13、友生：朋友，“生”是语助词。

14、傧：陈列。笾（边biān）、豆：祭祀或燕享时用来盛食物的器具。笾用竹制，豆用木制。

15、之：犹“是”。饫（玉yù）：满足。

16、具：同“俱”，聚集。

17、孺：中心相爱。

18、鼓：弹奏。以上二句言夫和妻相亲爱，像乐音之配合调谐。用夫妇来衬出兄弟。

19、翕（吸xī）：聚合。

20、湛（耽dān）：久乐或甚乐。

21、宜：安。

22、帑（奴nú）：子孙。

23、究：言用心体会上面两句话的道理。图：言努力做到。

24、亶（胆dǎn）：信。其：指宜室家，乐妻帑。

【题解】

这是燕兄弟劝友爱的诗。第一、二章言兄弟相亲相怀过于他人。第三、四章以危难之中朋友和兄弟的帮助相比较。第五章言在平时兄弟还不如朋友亲近，言外之意：这是不应该的。第六章写兄弟宴饮的和乐。第七、八章以夫妇比衬兄弟，言丧乱的时期兄弟固然比朋友好，安宁的时候兄弟也不是不如妻子。

【余冠英今译】

常棣的花儿，花蒂都有光彩。如今一般的人，谁像兄弟相待。

死丧的威胁，兄弟最是关心。众人聚在原野，兄弟往来相寻。

脊令困在陆地，兄弟赶来救难。往往有些良朋，相赠只有长叹。

兄弟在家相争，同心抵抗外侮。往往有些良朋，长期没有帮助。

乱事平定之后，日子过得安宁。这时虽有兄弟，又不如朋友相亲。

陈列竹碗木碗，饮宴心足意满。兄弟今日团聚，互相亲热温暖。

夫妻父子相亲，就像琴瑟谐调。兄弟今日团聚，永远欢乐和好。

“使你全家相安，妻子都能快乐。”好好体会力行，这话真是不错！





【雅-005】伐木


伐木丁丁。鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声；矧伊人矣，不求友生？神之听之，终和且平。

伐木许许。酾酒有藇。既有肥羜，以速诸父。宁适不来？微我弗顾！於粲洒埽，陈馈八簋。既有肥牡，以速诸舅。宁适不来？微我有咎！

伐木于阪。酾酒有衍。笾豆有践，兄弟无远。民之失德，乾餱以愆。有酒湑我，无酒酤我。坎坎鼓我，蹲蹲舞我。迨我暇矣，饮此湑矣。

【注释】

1、丁丁（争zhēng）：刀斧砍树的声音。

2、嘤嘤（莺yīng）：鸟鸣声。

3、相：视。

4、矧（沈shěn）：况。

5、终：既。以上二句是说人类友好和爱，神听到之后也会给予人既和且平之福。

6、许许：一作“浒浒”，一作“所所”，剥木皮声。

7、酾（师shī）：用筐漉（路lù）酒去掉酒糟。藇（序xù）：甘美。

8、羜（苎zhù）：五月小羊。

9、速：召。诸父：对同姓长辈的尊称。

10、宁：犹“何”。这句是说诸父何往而不来呢？言其必来。

11、微：训“无”，就是勿。顾：念。微我弗顾：就是勿弗顾我。

12、於：发声词，犹“爰”。粲：鲜明貌。埽：古读如“叟”。

13、馈：进食品给人叫做“馈”。簋（鬼guǐ）：古读如“九”，盛食品的器具，圆筒形。八簋：言陈列食器之多。

14、牡：指羜之雄性的。

15、诸舅：对异姓长辈的尊称。

16、咎：过。

17、阪：山坡。

18、衍：水溢叫做“衍”，这句言酒多。

19、践：陈列貌。

20、兄弟：指同辈亲友。无远：言别疏远我。也是希望对方应邀赴宴的意思。

21、失德：言失和而相仇怨。

22、餱（候hóu）：干粮。“干餱”代表食品之粗薄的。愆（牵qiān）：过失。以上二句言人与人反目失和，往往因饮食细故。

23、湑（许xǔ）：澄滤。我：语尾助词，犹汉乐府《乌生》篇“唶（借jiè）我”之“我”。以下三句仿此。

24、酤（沽gū）：买酒。

25、坎坎：击鼓声，见《陈风·宛丘》篇。

26、蹲蹲（存cún）：舞貌。

27、暇：古读如“户”。

【题解】

这是燕亲友的乐歌。第一章以鸟与鸟的相求比人和人的相友。以神对人的降福说明人与人友爱相处的必要。第二章言备酒肴，勤洒扫，专待长者们到来。第三章写醉饱歌舞之乐。末尾两句是再约后会。

【余冠英今译】

砍树响丁丁。鸟儿叫嘤嘤。出了深谷底，飞上高树顶。鸟儿为何叫嘤嘤，要把朋友声音找。请看鸟儿多殷勤，要把朋友声音找；人比鸟儿更有情，反而不把朋友交？人的友爱神听着，既保平安又和好。

锯树呼呼响。筛酒扑鼻香。我家宰了小肥羊，众位伯叔请来尝。哪儿去了还不来？可别不肯来赏光！打扫屋子生光彩，八大件儿席上摆。我把肥壮公羊宰，众位长亲请过来。哪儿去了还不来？千万别见我的怪！

砍树砍倒山坡上。筛酒漫出酒缸边。盘儿碗儿排齐整，老哥老弟别疏远。有些人们伤和气，饮食小事成祸源。咱们有酒把酒筛啊，没酒也得把酒买啊。咱们冬冬打起鼓啊，跳跳蹦蹦一齐舞啊。趁着今儿有功夫啊，来把清酒喝个足啊。





【雅-006】天保


【题解】臣下祝颂君主多福多寿。

天保定尔，亦孔之固。俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。

天保定尔，俾尔戬穀。罄无不宜，受天百禄。降尔遐福，维日不足。

天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。

吉蠲为饎，是用孝享。禴祠烝尝，于公先王。君曰：“卜尔，万寿无疆！”

神之吊矣，诒尔多福。民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。

如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。

【注释】

1、保、尔：《郑笺》：“保，安。”《传疏》：“通篇十‘尔’字，皆指君上也。”

2、俾：《毛传》：“俾，使。”

3、单厚：《通释》：“单、厚同义，皆为大也。”

4、除（处chù）：施予。《通释》：“除、余古通用。……余、予古今字，余通为予我之予，即可通为赐予之予。”

5、戬（捡jiǎn）穀：福禄。

6、罄（庆qìng）：尽。

7、遐：《郑笺》：“遐，远也。”

8、蠲（涓juān）：涓，清洁。饎（赤chì，又读希xī）：亦作“糦”，酒食。

9、享：《毛传》：“享，献也。”《传疏》：“《尔雅》：‘享，孝也。’是孝亦享也。”

10、禴（越yuè）：夏祭。祠：春祭。烝：冬祭。尝：秋祭。

11、吊：至。

12、质：质朴；诚信。

13、为：通“谓”，认为。

14、骞（迁qiān）：亏。

15、或：语助，无实义。承：继。《郑笺》：“或之言有也。如松柏之枝叶常茂盛，青青相承，无衰落也。”

【参考译文】

老天爷，保佑你，皇权巩固永不移。使你国家能强大，哪样幸福不赐给？使你福气日益多，物产丰富样样齐。

老天爷，保佑你，让你不断增福禄。万事安排都适宜，接受老天百种福。大福大禄降给你，每天还恐给不足。

老天爷，保佑你，事事处处都兴旺。就像大山大土丘，就像峻岭和高岗，就像江河洪水涌，没有一样不增长。

美好清洁设酒浆，祭享祖先齐献上。春夏秋冬按时祭，祭我先公与先王。先公先王传话说，赐你万寿永无疆。

祖宗神灵已光临，送你幸福多如林。人民朴实无虚伪，每日吃饱就安心。无论贵族或平民，都受教化感君恩。

你像上弦月渐明，你像朝阳常东升。你像南山寿命长，永不亏损永不崩。你像松柏长茂盛，福禄代代有继承。





【雅-007】采薇


采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，玁狁之故；不遑启居，玁狁之故。

采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。

采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来。

彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。戎车既驾，四牡业业。岂敢定居，一月三捷。

驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？玁狁孔棘。

昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！

【注释】

1、薇：豆科植物，野生，可食。又名大巢菜，冬发芽，春长大。一说叫“野豌豆”。

2、作：生出。止：语尾助词。

3、莫：通“暮”，岁暮，一年将尽的时候。

4、靡：无。靡室靡家：言终年在外，和妻子远离，有家等于无家。

5、玁狁（险允xiǎnyǔn）：一作“猃狁”，种族名。到春秋时代称为狄，战国、秦、汉称匈奴。玁狁居住的地方在周之北方。以上两句是说远离家室是为了和玁狁打仗。

6、遑：遐。启居：启是小跪；居是安坐。古人坐和跪都是两膝著席。坐时臀部和脚跟接触，跪时将腰伸直。这句是说奔走不停，没有闲暇坐下来休息。

7、柔：是说未老而肥嫩。

8、烈烈：本是火势猛盛的样子，用来形容忧心，等于说忧心如焚。

9、戍：驻守。这句是说驻防未有定处。

10、聘：问讯。这句是说没有归聘的使者代我问室家安否。

11、刚：是说将老而粗硬。

12、阳：十月为“阳”，现代对农历十月还称为“小阳春”。

13、启处：犹“启居”。

14、疚：古读如记，病痛。孔疚：等于说很痛苦。

15、来：古读如厘，慰勉。不来：是说无人慰问。

16、尔：《说文》引作“薾”，音同，花繁盛貌。

17、常：常棣的简称。以上两句是以开得很繁盛的常棣起兴，引到壮盛军容的描写。

18、路：就是“辂”，音同。车的高大为辂。斯：语助词，犹“维”。这句和“彼尔维何”句法相同。

19、戎车：兵车。

20、牡：指驾车的雄马。业业：高大貌。

21、捷：抄行小路为“捷”。三捷：言多次行军，就是不敢定居的意思。

22、骙骙（葵kuí）：强壮貌。

23、君子所依：君子指将帅，“依”犹“乘”。

24、小人所腓（肥féi）：小人指兵士。腓：隐蔽。步卒借戎车遮蔽矢石。

25、翼翼：闲习貌。

26、弭（米mǐ）：弓两端受弦的地方叫做“弭”。象弭：就是用象牙制成的弭。服：是“菔”的假借字。菔是盛箭的器具。鱼菔，就是用沙鱼皮制成的“菔”。

27、戒：古读如“亟”。日戒：每日警备。

28、棘：急。

29、依依：杨柳柔弱随风不定之貌。

30、霏霏：雪飞貌。以上四句言春去冬还。

【题解】

这是戍边兵士的诗。第一、二、三三章是说远别家室，历久不归，饥渴劳苦。第四、五章写将帅车马服饰之盛，和戍卒不敢定居之劳。末章写归途雨雪饥渴的苦楚和痛定思痛的心情。

【余冠英今译】

大巢菜采了又采，大巢菜冒出芽尖。说回家哪时回家，转眼间就到残年。谁害我有家难奔，还不是为了玁狁；谁害我腚不着凳，还不是为了玁狁。

大巢菜采了又采，大巢菜多么鲜嫩。说回家哪时回家，心里头多么忧闷。心忧闷好像火焚，饥难忍渴也难忍。驻防地没有一定，哪有人捎个家信。

大巢菜采了又采，大巢菜又粗又老。说回家哪时回家，小阳春十月又到。当王差无穷无尽，哪能有片刻安身。我的心多么痛苦，到如今谁来慰问？

什么花开得繁盛？那都是常棣的花。什么车高高大大？还不是贵人的车。兵车啊已经驾起，高昂昂公马四匹。哪儿敢安然住下，一个月三次转移。

驾起了公马四匹，四匹马多么神奇，贵人们坐在车上，士兵们靠它隐蔽。四匹马多么雄壮，象牙弭鱼皮箭囊。怎么不天天警戒？那玁狁实在猖狂。

想起我离家时光，杨柳啊轻轻飘荡。如今我走向家乡，大雪花纷纷扬扬。慢腾腾一路走来，饥和渴煎肚熬肠。我的心多么凄惨，谁知道我的忧伤！





【雅-008】出车


我出我车，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。召彼仆夫，谓之载矣。王事多难，维其棘矣。

我出我车，于彼郊矣。设此旐矣，建彼旄矣。彼旟旐斯，胡不旆旆？忧心悄悄，仆夫况瘁。

王命南仲，往城于方。出车彭彭，旂旐央央。天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，玁狁于襄。

昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载途。王事多难，不遑启居。岂不怀归！畏此简书。

喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。

春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。赫赫南仲，玁狁于夷。

【注释】

1、我：诗人代南仲自称（本诗中只有第三章的“我”字是代将士妻，其余都属南仲）。牧：远郊放牧之地。

2、谓：犹“命”或“使”。这两句说周王命我来此。

3、仆夫：指御者。

4、维：发语词。棘：急。

5、旐（兆zhào）：画龟蛇的旗，见《无羊》注。建：立。旄（毛máo）：装在旗竿头的羽毛，这里指装饰着羽毛的旗。

6、旟（雨yǔ）：画鸟隼（笋sǔn）的旗，见《无羊》注。斯：语助词。旆旆（佩pèi）：动摇，飞扬。

7、悄悄：忧貌，见前《邶风·柏舟》（F-026）。况：甚。瘁：劳。

8、王：指周宣王。南仲：周宣王臣，率师伐玁狁有功。《后汉书·马融传》：“玁狁侵周，周宣王立中兴之功，是以赫赫南仲载在周师焉。”方：地名，即下文的“朔方”，在周王畿（激jī）之北。“城于方”言在朔方筑城。

9、彭彭：众盛。旂（旗qí）：龙旗。央央：又作“英英”，鲜明貌。

10、赫赫：显盛貌。玁狁：见《采薇》（Y-007）。襄：除，指解除玁狁入侵的患难。

11、往：指出征时。方华：正开花。

12、来：指伐玁狁后归途中。载：满。途：泥泞。

13、不遑：不暇。启居：见《采薇》（Y-007）。

14、简书：写在竹简上的文书，指周王的命令，下文“薄伐西戎”即简书的内容。

15、喓喓（腰yāo）：虫声。草虫：指蝗，或泛指草间之虫。趯趯（惕tì）：跳跃。阜螽（终zhōng）：蝗类。

16、君子：这里是征夫的眷属称征夫之词。忡忡：不安。“未见……”“既见……”都是想象中的情况。

17、降（古音洪）：悦。以上六句又见《召南·草虫》，写女子念征夫。

18、薄：语助词。西戎：西方戎族。这两句是诗人用自己的口气叙述南仲的军队在归途中又奉命西征。

19、迟迟：言天长。此句又见《豳风·七月》（F-154）。

20、卉（讳huì）：草的总名。

21、蘩（繁fán）：白蒿。祁祁：众多。此句又见《豳风·七月》（F-154）。

22、执：捕。讯：审问。获：就是杀而献其左耳。丑：指首恶。（马瑞辰《诗经通释》说：“《隶释》有‘执讯获首’之语，盖本三家诗，以丑为首之假借。”）这句说对待俘虏分两类：对于需要问讯取得口供的就拘捕起来；对于罪魁就杀掉并割下左耳。

23、夷：平。最后再把平定玁狁的事重叙一笔以作结束。伐戎只是小小插曲，包括在伐玁狁这一大事之中。

【题解】

这篇诗称赞了大将南仲带兵抵御玁狁，勤劳王事，克敌有功。诗中描写了将士辛苦转战，不得休息，同时也写了眷属怀念征人。前半气象严肃，后半情调和乐。

【余冠英今译】

开出我的车子，车子走向牧地。打从天子所在，奉命来到这里。召集御车的武士，叫他们装载武器。如今国家多难，国难已是紧急。

开出我的车子，车子走向郊野。龟蛇旗子高举，竿上牛尾挂起。问那些龟蛇鸟旗，为何不飘扬翻飞？我的心惶惶不安，仆夫们面容憔悴。

天子命令南仲，到朔方筑起城墙。车马浩浩荡荡，旌旗一片辉煌。天子命我南仲，把城堡筑在朔方。威名远扬的南仲，把玁狁彻底扫荡。

当初从军打仗，高粱穗花儿才吐；如今走向家乡，雪花飞泥水满路。只为了国家多难，不曾有片刻闲住。难道不怀念乡土？担心那告急的文书。

草虫喓喓地叫，蚱蜢趯趯地跳。见不着我的丈夫，心儿忡忡如捣；见着了我的丈夫，心儿放下来了。威名远扬的南仲，又把西戎征讨。

春天的日子漫长，春天的草木茁壮。黄莺儿到处歌唱，采蘩的满载满装。审问过俘虏报过了杀伤，凯旋的将士归还家乡。南仲啊威名远扬，那玁狁再不能猖狂。





【雅-009】杕杜


有杕之杜，有睆其实。王事靡盬，继嗣我日。日月阳止，女心伤止，征夫遑止。

有杕之杜，其叶萋萋。王事靡盬，我心伤悲。卉木萋止，女心悲止，征夫归止。

陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母。檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不远。

匪载匪来，忧心孔疚。斯逝不至，而多为恤。卜筮偕止，会言近止，征夫迩止。

【注释】

1、杕（第dì）：孤独貌。杜：棠梨。睆（焕huàn）：犹“圆”。一说“睆”是形容颜色美好之词。

2、靡盬（古gǔ）：无止息。已见前。继嗣：一延再延。日：指归期。《盐铁论》：“古者行役不逾时，春行秋返，秋行春返。”

3、阳：十月为阳日，已见《采薇》篇（Y-007）。“日月阳止”犹《采薇》篇的“岁亦阳止”。一说“阳”犹“扬”，“扬”是过去的意思，“日月扬止”和《唐风·蟋蟀》篇（F-114）“日月其迈”意义相同。

4、遑：遐。“征夫遑止”是思妇估计之词，言征人这时该到闲暇将归的时候了。下文“征夫归止”等句仿此。

5、檀车：檀木所造的车。参看《魏风·伐檀》篇（F-112）。幝幝（阐chǎn）：一作“啴啴（阐chǎn）”，敝貌。或解作“车声”，亦通。

6、痯痯（管guǎn）：疲貌。这两句写思妇设想征夫在途中车敝马疲，缓缓前进。

7、载：读为“在”，是存问的意思。“来”是慰劳。“匪载匪来”二句言因无人慰问而伤心。

8、斯逝：归期已过。不至：代替的人不来。“而”犹“是”。恤：忧。“而多为恤”言因此更多忧。

9、偕：犹“谐”。一说偕训“嘉”，就是吉。

10、会：合。卜筮各三人。“会言”指三人合言。近：言归期不远。

【题解】

这首诗写应役远戍的兵士过期不得还乡，和家里的人互相思念。每章七句，上四句写征夫，下三句写思妇。

【余冠英今译】

孤零零的棠梨树，圆溜溜的棠梨果。王家差事无穷尽，还乡日子拖又拖。进了十月残年到，女人在家心烦恼，出门人儿该闲了。

一棵棠梨孤零零，棠梨叶儿布成阴。王家差事无穷尽，叫我如何不伤心。百草千花都盛旺，女人在家心感伤，出门人儿该还乡。

天天爬上北山崖，上山为把枸杞采。王家差事无穷尽，想起爹妈愁难解。檀木车儿慢慢赶，四匹公马腿发软，出门人儿该不远。

没人安慰没人问，叫我心上痛难忍。过期换班人不到，千忧百虑一齐生。又问灵龟又问卦，都说快要看见他，出门人儿快到家。





【雅-010】鱼丽


【题解】贵族宴会的乐歌。感谢主人酒肴丰富，既多又美。

鱼丽于罶，鲿鲨。君子有酒，旨且多。

鱼丽于罶，鲂鳢。君子有酒，多且旨。

鱼丽于罶，鰋鲤。君子有酒，旨且有。

物其多矣，维其嘉矣。

物其旨矣，维其偕矣。

物其有矣，维其时矣。

【注释】

1、丽（黎lí）：通“罹”，遭遇。罶（柳liǔ）：鱼网。《集疏》引《大司寇》注：“丽，附也。”《集传》：“罶，以曲薄为笱，而承梁之空者也。”

2、鲿（尝cháng）：《正义》引陆玑疏：“鲿，一名黄颊鱼是也。”

3、鲨：一种小鱼，又名鮀（驮tuó）。《集传》：“鲨，鲂也，鱼狹而小，常张口吹沙，故又名吹鲨。”

4、旨：味美。

5、鳢（里lǐ）：草鱼，一说黑鱼。

6、鰋（演yǎn）：《毛传》：“鰋，鲇（粘nián）也。”

7、维：是。

8、《郑笺》：“鱼既有，又得其时。”

【参考译文】

鱼儿落进鱼篓里，黄鲿鲨鱼装满箩。君子有酒酿得好，味道香醇又量多。

鱼儿落进鱼篓里，鳊鱼草鱼真不少。君子有酒酿得好，量多而且有味道。

鱼儿落进鱼篓里，鲇鱼鲤鱼真丰富。君子有酒酿得好，味道优美又量足。

美酒佳肴摆满桌，味道醇美真不错。

美酒佳肴味道鲜，花色多样品种全。

美酒佳肴真不少，都是时鲜味道好。





【雅-011】南有嘉鱼


【题解】贵族宴会的乐歌。主人有酒，客人畅饮欢乐。

南有嘉鱼，烝然罩罩。君子有酒，嘉宾式燕以乐。

南有嘉鱼，烝然汕汕。君子有酒，嘉宾式燕以衎。

南有樛木，甘瓠累之。君子有酒，嘉宾式燕绥之。

翩翩者鵻，烝然来思。君子有酒，嘉宾式燕又思。

【注释】

1、烝（蒸zhēng）：众。罩：捕鱼工具。罩罩：多貌。

2、燕：通“宴”，宴饮。

3、汕：捕鱼工具，抄网。

4、衎（看kàn）：乐。

5、樛（揪jiū）木：向下弯曲的树。

6、甘瓠（沪hù）：《集传》：“瓠有甘有苦，甘瓠则可食者也。”累：《毛传》：“累，蔓也。”

7、绥：《郑笺》：“绥，安也。”

8、鵻（锥zhuī）：鹁鸪，一种短尾的鸟。

9、又：劝酒。《郑笺》：“又，复也。”

【参考译文】

南方江汉有好鱼，成群结队水中游。主人设宴有美酒，贵客畅饮乐无忧。

南方江汉有好鱼，游来游去在水中。主人设宴有美酒，贵客畅饮乐融融。

南方有树枝儿弯，葫芦藤儿把它缠。主人设宴有美酒，贵客畅饮乐且安。

翩翩飞来鹁鸪鸟，成群结队集树巅。主人设宴有美酒，贵宾举杯不断劝。





【雅-012】南山有台


【题解】歌颂统治者德高长寿，是国家的基石和光荣。

南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。

南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆。

南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。

南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。乐只君子，德音是茂。

南山有枸，北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。

【注释】

1、台：通“苔”，莎草。《集传》：“台，须，即莎草也。”

2、莱：《毛传》：“莱，草也。”《郑笺》：“兴者，山之有草木以自覆盖，成其高大，喻人君有贤臣以自尊显。”

3、只：感叹词。

4、杞：《释文》引《草木疏》：“其树如樗（初chū），一名狗骨。”

5、栲（考kǎo）、杻（扭niǔ）：《毛传》：“栲，山樗。杻，檍（意yì）也。”

6、眉：《传疏》：“《方言》：‘眉，老也。东齐曰眉。’或三家诗有眉为老者矣。”

7、茂：《郑笺》：“茂，盛也。”

8、枸（举jǔ）：《正义》引《诗意疏》：“枸树高大似白杨，有子著枝端，大如指，长数寸，啖之甘美如饴。”

9、楰（余yú）：《毛传》：“楰，鼠梓。”《正义》引《诗意疏》：“山楸之异者，今人谓之苦楸也。”

10、黄耇（苟gǒu）：老人。黄，指黄发。耇，高寿。《毛传》：“黄，黄发也。耇，老。”

11、艾：养育。《毛传》：“艾，养。”

【参考译文】

南山有莎草，北山长野藤。君子真快乐，国家好基石。君子真快乐，万寿永无期。

南山有树桑，北山长白杨。君子真快乐，为国增容光。君子真快乐，万寿永无疆。

南山有杞木，北山长李树。君子真快乐，爱民如父母。君子真快乐，美名永记住。

南山有山樗，北山檍树长。君子真快乐，福寿永无疆。君子真快乐，美名四方扬。

南山有拐枣，北山长苦楸。君子真快乐，黄发有高寿。君子真快乐，子孙得保佑。





【雅-013】蓼萧


【题解】诸侯在宴会中歌颂周天子，祝他令德长寿，万福俱集。

蓼彼萧斯，零露湑兮。既见君子，我心写兮。燕笑语兮，是以有誉处兮。

蓼彼萧斯，零露瀼瀼。既见君子，为龙为光。其德不爽，寿考不忘。

蓼彼萧斯，零露泥泥。既见君子，孔燕岂弟。宜兄宜弟，令德寿岂。

蓼彼萧斯，零露浓浓。既见君子，鞗革冲冲。和鸾雍雍，万福攸同。

【注释】

1、蓼（路lù）：长且大。《毛传》：“蓼，长大貌。萧，蒿也。”

2、湑（许xǔ）：清澈。《毛传》：“湑湑然，萧上露貌。”

3、写：倾吐。《郑笺》：“既见君子者，远国之君朝见于天子也。”《毛传》：“输写其心也。”

4、燕：《集传》：“燕，谓宴饮。”

5、誉：欢乐。苏辙《诗集传》：“誉、豫通。凡《诗》之誉皆言乐也。”

6、瀼瀼（嚷rǎng）：盛貌。

7、龙：宠，荣。《毛传》：“龙，宠也。”《郑笺》：“为宠为光，言天子恩泽光耀被及己也。”

8、忘：王引之《经义述闻》卷五：“亡犹己也。作忘者假借字耳。”

9、泥泥：《毛传》：“泥泥，露濡也。”

10、孔燕：《郑笺》：“孔，甚。燕，安也。”

11、岂弟（凯替kǎitì）：和易近人。

12、寿岂：《集传》：“寿岂，寿而且乐也。”

13、浓浓：《毛传》：“浓浓，厚貌。”

14、鞗（条tiáo）革：皮革所制的缰绳。陈启源《毛诗稽古编》：“鞗革，辔也。以丝曰辔，以革曰鞗。鞗之有余而垂者曰革。……革末以金饰之。”

15、冲冲：垂饰貌。

16、和鸾：《集传》：“和、鸾皆铃也。在轼曰和，在镳曰鸾，皆诸侯车马之饰也。”

17、攸：所。《集传》：“攸，所；同，聚也。”

【参考译文】

香蒿长得高又长，露落叶上最清凉。如今有幸见君子，我的心情真舒畅。举杯饮酒又笑谈，快乐相处喜洋洋。

香蒿长得高又长，露珠晶莹落叶上。如今有幸见君子，受宠沾荣脸有光。君子盛德无差失，祝君长寿永无疆。

香蒿长得高又长，露落叶上水沾衣。如今有幸见君子，心情安详又欢喜。宜作兄长宜作弟，美德高尚乐无已。

香蒿长得高又长，露落叶上水汪汪。如今有幸见君子，金饰马勒闪闪亮。车上铃儿叮当响，福禄聚集你身上。





【雅-014】湛露


【题解】周天子夜宴诸侯的乐歌。《左传·文公四年》：“昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。”

湛湛露斯，匪阳不晞。厌厌夜饮，不醉无归。

湛湛露斯，在彼丰草。厌厌夜饮，在宗载考。

湛湛露斯，在彼杞棘。显允君子，莫不令德。

其桐其椅，其实离离。岂弟君子，莫不令仪。

【注释】

1、晞（希xī）：干。湛湛（占zhàn）：《毛传》：“湛湛，露茂盛貌。阳，日也。晞，干也。”

2、厌厌：安乐貌。《毛传》：“厌厌，安也。夜饮，私燕也。”

3、丰草：《郑笺》：“丰草，喻同姓诸侯也。”

4、考：成。此指举行宴会。《郑笺》：“考，成也。夜饮之礼在宗室，同姓诸侯则成之。”

5、杞棘：《郑笺》：“杞也棘也异类，喻庶姓诸侯也。”

6、显：高贵。允：诚实。《集传》：“显，明。允，信也。”

7、离离：《毛传》：“离离，垂也。”

8、令仪：《集传》：“令仪，言醉而不丧其威仪。”

【参考译文】

浓浓露珠沾草间，不是太阳晒不干。夜间饮酒多安闲，酒不喝醉人不还。

浓浓露珠亮光闪，沾在丰茂野草间。夜间饮酒多喜欢，宗庙成礼钟声连。

浓浓露珠晶晶亮，降在枸杞酸枣上。君子光明又诚实，无不美好有德望。

桐树椅树长得高，果实累累枝弯腰。君子快乐又平易，无不端庄有礼貌。





【雅-015】彤弓


【题解】周天子以彤弓赏赐有功诸侯。《左传·文公四年》：“诸侯敌王所忾而献其功，王子是赐之彤弓之一，彤矢百，玈弓矢千。”（玈：卢lú，黑色。）

彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。钟鼓既设，一朝飨之。

彤弓弨兮，受言载之。我有嘉宾，中心喜之。钟鼓既设，一朝右之。

彤弓弨兮，受言櫜之。我有嘉宾，中心好之。钟鼓既设，一朝酬之。

【注释】

1、彤（铜tōng）弓：《毛传》：“彤弓，朱弓也。”

2、弨（超chāo）：放松弓弦。《毛传》：“弨，弛貌。”

3、贶（况kuàng）：爱戴。

4、《通释》：“贶，古通作况。……《广韵》：‘况，善也。’中心况之，正谓中心善之。”

5、飨：《郑笺》：“大饮宴曰飨。”

6、姚际恒《诗经通论》：“一朝飨之，谓既锡彤弓之日即飨之，同在一朝也。”

7、载：《郑笺》：“出载之车也。”

8、右：通“侑”，劝酒。

9、櫜（高gāo）：隐藏。《毛传》：“櫜，韬也。”

10、酬（仇chóu）：《郑笺》：“饮酒之礼，主人献宾，宾酢（做zuò）主人，主人又饮而酌宾，谓之酬。酬犹厚也，劝也。”

【参考译文】

朱红漆弓弦儿松，请君接受把它藏。我有许多好宾客，衷心诚意来赞扬。钟鼓都已陈设好，同日开宴行庆赏。

朱红漆弓弦儿松，请君接受载车间。我有许多好宾客，心中是在很喜欢。钟鼓都已陈设好，同日开宴把酒劝。

朱红漆弓弦儿松，请君接受置囊中。我有许多好宾客，心中喜爱乐融融。钟鼓都已陈设好，同日开宴频举盅。





【雅-016】菁菁者莪


【题解】贵族宴请宾客的乐歌。表示见到客人十分快乐。

菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。

菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。

菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡我百朋。

泛泛杨舟，载沉载浮。既见君子，我心则休。

【注释】

1、莪（俄é）：莪蒿，野草名。

2、《毛传》：“菁菁，盛貌。莪，萝蒿。”

3、《集传》：“大陵曰阿……或曰：以菁菁者莪比君子容貌威仪之盛也。”

4、君子：《集传》：“君子，指宾客也。”

5、沚：《尔雅·释水》“水中可居者曰洲，小洲曰渚，小渚曰沚。”

6、朋：货币单位。百朋：言财多。

7、锡我百朋：《集传》：“古者货贝，五贝为朋。锡我百朋者，见之而喜，如得重货之多也。”

8、载沉载浮：黄震《黄氏日钞》：“载沉载浮者，言舟泛泛水中，或上或下，不定之貌。”

9、休：欣欣然。

10、王引之《经义述闻》卷五：“我心则休，休亦喜也，语之转耳。”

【参考译文】

抱娘蒿儿青又齐，长在高高山窝里。如今见了君子面，实在欢乐有礼仪。

抱娘蒿儿青又长，丛丛长在沙洲上。如今见了君子面，我的心里真欢畅。

抱娘蒿儿密又鲜，丛丛长在土山边。如今见了君子面，有幸赐我百串钱。

杨木舟儿水上漂，时沉时浮随波摇。如今见了君子面，我的心中乐陶陶。





【雅-017】六月


【题解】玁狁入侵，形势危急。周王命尹吉甫率师出征，驱逐玁狁，胜利归来，接受赏赐。

六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。玁狁孔炽，我是用急。王于出征，以匡王国。

比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。

四牡修广，其大有颙。薄伐玁狁，以奏肤公。有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。

玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。织文鸟章，白旆央央。元戎十乘，以先启行。

戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。

吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。饮御诸友，炰鳖脍鲤。侯谁在矣，

张仲孝友。

【注释】

1、栖栖：忙碌貌。

2、饬（赤chì）：修整。

3、骙骙（葵kuí）：《集传》：“骙骙，强貌。”

4、常：画有日月的旗帜。服：泛指衣服、车马之类。《毛传》：“日月为常。服，戎服也。”

5、玁狁（险允xiǎnyǔn）：见《采薇》篇（Y-007）注。

6、炽：《毛传》：“炽，盛也。”

7、我是用急：《盐铁论·徭役篇》引作“我是用戒。”

8、匡：《通释》：“匡亦救也。”

9、比物：《集传》：“比物，齐其力也。”

10、闲、则：《毛传》：“则，法也。”《集传》：“闲，调息也。”

11、于三十里：《郑笺》：“日行三十里可以舍息。”

12、颙（喁yóng）：大貌。《毛传》：“修，长；广，大也。颙，大貌。”

13、肤公：大功。《毛传》：“奏，为。肤，大。公，功也。”

14、严、翼：《毛传》：“严，威严也。翼，敬也。”

15、共武之服：《集传》：“共，与供同。服，事也。言将帅皆严敬以恭武事也。”

16、茹：度量。

17、整：训练军队。居：同“据”，占据。焦获：地名。《毛传》：“焦获，周地，接于玁狁者。”

18、侵镐及方：《集传》：“镐，刘向以为千里之镐，则非镐京之镐矣。方，疑即朔方也。”

19、至于泾阳：《郑笺》：“来侵至泾水之北。”

20、织文鸟章：《集传》：“织，帜同。鸟章，鸟隼之章也。”

21、白旆（佩pèi）央央：《毛传》：“白旆，继旐（兆zhào）者也。央央，鲜明貌。”

22、轾（至zhì）：车行向前倾。轩：车行向后仰。如：或。

23、佶（吉jí）：强健。

24、大（太tài）原：“大原，后魏原州，地在今平凉。”

25、吉甫：《毛传》：“吉甫，尹吉甫也。有文有武。宪，法也。”宪：楷模。

26、祉：福祉。《毛传》：“祉，福也。”《诗缉》：“即王之赏赐也。”

27、御：进献。

28、炰（刨páo）鳖：清蒸团鱼。脍鲤：细切鲤鱼。

29、张仲：《郑笺》：“张仲，吉甫之友，其性孝友。”

【参考译文】

六月里来人心惶，修整兵车备战忙。四匹马儿真肥壮，旌旗军服载车上。玁狁入侵太猖狂，我军形势很紧张。王命出兵去征讨，挽救王朝保家邦。

四匹黑马有力量，练习战阵有规章。在这盛夏六月里，已经备好我戎装。我的戎装已备好，日行卅里赴疆场。王命出兵去征讨，辅佐天子保国防。

四匹马儿高又长，身高体大气轩昂。赶快前去打玁狁，建立大功理应当。将帅威严又恭敬，供职军旅守边防。供职军旅守边防，保卫国家安我王。

玁狁猖狂不自量，集结焦获搞扩张。侵占镐地和朔方，一直深入到泾阳。我军旌旗绣鹰隼，白绸飘带映日光。大型兵车有十辆，当先开路上战场。

兵车开动很安全，或低或高都自然。四匹马儿都健壮，既很健壮又熟练。努力齐心打玁狁，长驱直入到大原。文武双全尹吉甫，万国榜样人人羡。

吉甫宴饮喜洋洋，接受赏赐有多样。凯旋归来自镐地，路上行军太久长。饮酒举杯敬朋友，蒸鳖烧鲤味道香。座上客人还有谁？张仲孝友美名扬。





【雅-018】采芑


【题解】叙述和赞美周宣王大臣方叔征服荆蛮，军容显盛。

薄言采芑，于彼新田，呈此菑亩。方叔莅止，其车三千。师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼。路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。

薄言采芑，于彼新田，于此中乡。方叔莅止，其车三千，旂旐央央。方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱。服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。

鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止。方叔莅止，其车三千，师干之试。方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。

蠢尔蛮荆，大邦为雠。方叔元老，克壮其犹。方叔率止，执讯获丑。戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷。显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。

【注释】

1、芑（起qǐ）：苦菜。

2、菑（兹zī）亩：开垦一年的土地。《毛传》：“田，一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬（奢shē）。”

3、莅（立lì）：《集传》：“莅，临也。”

4、师干之试：《集传》：“师，众。干，扞（汉hàn）。试，肆习也。”

5、骐：有青黑花纹的马。

6、翼翼：《郑笺》：“翼翼，壮健貌。”

7、奭（试shì）：赭（者zhě）红色。

8、簟茀（垫福diànfú）：蔽车的竹席。《郑笺》：“茀之言，蔽也。车之蔽饰席文也。鱼服，矢服（箙）也。”

9、膺：马带。《郑笺》：“钩膺，樊缨，马带也。”鞗（条tiáo）革：革制的缰绳，末端以金为饰。见《蓼萧》（Y-013）篇注。

10、旂旐（兆zhào）：《郑笺》：“交龙为旂，龟蛇为旐。”

11、軧（齐qí）：车毂两端有皮革装饰的部分。《毛传》：“约，束。軧，长毂之軧也。朱而约之。错衡，文衡也。”

12、玱玱（枪qiāng）：玉声。

13、命服：《郑笺》：“命服者，命为将，王命之服也。”

14、朱芾（涂tú）斯皇：《集传》：“朱芾，黄朱之芾也。皇犹煌煌也。”

15、珩（横héng）：佩玉。

16、鴥（玉yù）：疾飞的样子。

17、戾：《毛传》：“戾，至也。”

18、钲（章zhāng）人：击鼓传令者。鞠：宣告。《毛传》：“钲以静之，鼓以动之。鞠，告也。”《郑笺》：“钲也鼓也，各有人焉。言钲人伐鼓，互言尔。……陈师告旅亦互言之。”

19、显允方叔：《传疏》：“言有显德者，方叔也。”

20、渊渊：《毛传》：“渊渊，鼓声也。入曰振旅。”

21、阗阗（田tián）：击鼓声。《集传》：“阗阗，亦鼓声也。”

22、蠢尔蛮荆：《集传》：“蠢者，动而无知之貌。蛮荆，荆州之蛮也。”

23、雠：通“仇”。

24、《集传》：“元，大；犹，谋也。言方叔虽老而谋则壮也。”

25、讯：间谍。丑：丑类，对敌人的篾称。

26、焞焞（屯tún）：盛貌。何楷《诗经世本古义》：“啴啴焞焞，如霆如雷，皆车声也。”

27、威：畏。《集传》：“是以蛮荆闻其名而皆来畏服也。”《通释》：“威，犹畏也。”

【参考译文】

急急忙忙采苦菜，熟地都已采摘完，又到这块新垦田。大将方叔亲来到，检阅兵车有三千，战士扞敌勤操练。大将方叔亲率领，驾着骐马行在前。四匹骐马真健壮，朱漆战车红艳艳。鮫皮箭袋花竹帘，铜饰带钩与辔连。（鮫：交jiāo，鲨鱼。）

采摘苦菜急忙忙，熟地都已采摘光，又到这块地中央。大将方叔亲来到，检阅战车三千辆，龟蛇龙旗齐飘扬。方叔率领奔前方，车毂缠皮辕饰文。八个鸾铃叮当响，奉命穿上大礼服。朱黄蔽膝闪闪亮，青色佩玉响玱玱。

鹞子展翅疾如箭，高飞直上九重天，忽而停落在地边。大将方叔亲来到，检阅兵车有三千，战士扞敌把武练。大将方叔亲率领，敲钲擂鼓声相连，集合队伍宣誓言。方叔英明有威信，擂鼓进军响渊渊，班师敲钟声阗阗。

荆州蛮子蠢无边，敢与大国结仇怨。方叔本是元老臣，雄才大略计谋远。大将方叔率大军，抓拿间谍俘敌顽。战车开动声啴啴，啴啴焞焞起尘烟，势如雷霆声震天。方叔英明有威信，北征玁狁得凯旋，蛮荆闻风心胆寒。





【雅-019】车攻


我车既攻，我马既同。四牡庞庞，驾言徂东。

田车既好，田牡孔阜。东有甫草，驾言行狩。

之子于苗，选徒嚣嚣。建旐设旄，搏兽于敖。

驾彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，会同有绎。

决拾既佽，弓矢既调。射夫既同，助我举柴。

四黄既驾，两骖不猗。不失其驰，舍矢如破。

萧萧马鸣，悠悠旆旌。徒御不惊？大庖不盈？

之子于征，有闻无声。允矣君子，展也大成！

【注释】

1、攻：修治。《石鼓文》有“吾车既工”句，字作“工”。这句说车子已经加工秀丽，坚固可用。

2、同：齐。这句说拉车的马已经过挑选和训练，跑起来快慢相齐了。

3、庞庞（龙lóng）：躯体充实。驾：驾车。言：语助词，无义。徂（cú）：往，到。“驾言徂东”言驾好车往东方去。东：指东都雒邑，在镐京之东。（雒：同“洛”。）

4、田车：打猎时所乘的车。

5、孔阜：很高大肥壮。

6、甫草：甫田之草。甫田一名圃田，一名原圃，宣王时其地在王畿之内，后归郑国。行狩：进行田猎。冬猎为狩，这里用来指一般田猎。这两句说驾车往甫田行猎。畿（基jī）：国都附近的地区。

7、之子：那些人（指随从周王出猎者，实即指周王，古人对尊贵的人往往不直接指称，而称其臣属以代本人，如陛下、殿下、阁下、左右等都是）。于苗：往猎。“苗”本是夏猎的专称，这里指一般田猎，因押韵而换字，正如上句之用“狩”字。

8、选：读为“算”，点数的意思。徒：步卒。嚣嚣（萧xiāo）：众多。

9、旐（兆zhào）：古代一种画有龟蛇图案的旗。旄（猫māo）：旗杆头上用旄牛尾做装饰的旗。

10、搏兽：一作“搏狩”。敖：地名，和“甫田”相近。今河南成皋县西北有敖山。这两句说前往敖地打猎。

11、奕奕（益yì）：盛貌（形容车马络绎）。

12、赤芾（扶fú）：诸侯朝服的一部分，见《曹风·候人》。金舄（细xì）：黄朱色的鞋。会同：诸侯盟会的专称。有绎（益yì）：犹“绎绎”，盛貌。这两句说诸侯聚会。

13、决：射时钩弦之具，用象骨制成，戴在左手拇指。拾：又名遂，就是射韝（韝：音勾gōu。射韝是用熟制兽皮制成的臂套，著在左臂）。佽（次cì）：利。调：指箭的重轻和弓的强弱配合得当。

14、射夫：射手。夫是男子的总名。同：聚齐。柴：堆积物，这里指堆积动物的尸首。这两句说参加打猎的射手都已集合来相助获得禽兽。

15、四黄：四匹黄马。两骖（参cān）：左右两侧的马。“猗”，当作“倚”。“不倚”指方向不偏，和中间两马一致。

16、不失其驰：指御不违法则。御和射相配合，有一定法则。舍矢：言放箭。如：犹“而”。破：指射中。“舍矢如破”和《秦风·驷驖》“舍拔则获”句意同，就是说箭一离手就中的。

17、萧萧：马长嘶声。悠悠：闲暇貌。这两句写大猎后整队等待着下令返归时的静肃景象。

18、徒：指步行者。御：指在车上驾驶者。惊：当作“警”。徒御不惊：是用诘问语气说明车上车下都在警戒着（等候周王）。大庖：指周王的厨房。这句说大庖充实，猎货物很多。

19、征：行。有闻：言车行马鸣的声音有所闻。无声：言没有人声。二句说归途中队伍严肃。

20、允：惬当，指周王指挥措施得宜。展：诚。末句称颂这次会合诸侯，选徙行猎，十分成功。

【题解】

这首诗记周宣王东巡田猎，会合诸侯的事。

【余冠英今译】

我们的车儿制造精细，我们的马儿动作齐同。四匹雄驹肌肉饱满，驾起车来奔驰向东。

我们的猎车全都完美，四匹马儿高大雄伟。大块草泽就在东边，驾起车儿前去打围。

那位君子出发打猎，清点步卒人声喧喧。龟蛇旗竿上挂牛尾，为了打猎要上敖山。

那些车子驾着四马，四车的马儿络绎纷纭。金色的鞋子红皮蔽膝，诸侯们纷纷前来会盟。

扳指和射韝全都便利，弓儿和箭全都相配。弓箭手们会合拢来，帮我们猎获禽兽成堆。

驾起四匹马毛色金黄，两旁的马儿没有偏向。四马的步儿一丝不乱，箭才离了弦就有杀伤。

声萧萧马儿嘶唤，轻悠悠旌旗招展。车上车下谁不警戒？大厨房里怎不充满？

那位君子走上归程，只听见车马不闻人声。君子的措施果然得当，如今真个是大功告成！





【雅-020】吉日


【题解】记述周宣王在西都狩猎。择吉日，选车马，追赶禽兽，猎后宴会宾客。

吉日维戊，既伯既祷。田车既好，四牡孔阜。升彼大阜，从其群丑。

吉日庚午，既差我马。兽之所同，麀鹿麌麌。漆沮之从，天子之所。

瞻彼中原，其祁孔有。儦儦俟俟，或群或友。悉率左右，以燕天子。

既张我弓，既挟我矢。发彼小豝，殪此大兕。以御宾客，且以酌醴。

【注释】

1、戊：《集传》：“戊，刚日也。……是日也，其戊辰与？”

2、伯：古代军中祭名。祷：古代马祭。《毛传》：“伯，马祖也。”

3、丑：群。《郑笺》：“丑，众也。……从禽兽之群众也。”

4、差：《毛传》：“差，择也。”

5、同：《郑笺》：“同，犹聚也。”

6、麀（有yǒu）鹿：母鹿。麌麌（雨yǔ）：兽群聚貌。《毛传》：“鹿牝（聘pìn雌性）曰麀。麌麌，众多也。”

7、漆沮（居jū）：古水名，在今陕西省境内。《毛传》：“从漆沮驱禽而致天子之所。”

8、祁：《传疏》：“祁与颀同，都训大。……原田之中，其地广大，物又甚有。”

9、儦儦（标biāo）：众貌。俟俟（是shì）：兽行走貌。《毛传》：“趋则儦儦，行则俟俟。兽三曰群，二曰友。”

10、以燕天子：《毛传》：“驱禽之左右，以安待天子。”

11、挟：《诗缉》：“方持弦矢曰挟。”

12、豝（八bā）：母猪。《集传》：“发，发矢也。豕（史shǐ，猪）牝曰豝。”

13、殪（益yì）：死。《毛传》：“殪，壹发而死。”

14、兕（似sì）：《集传》：“兕，野牛也。”

15、宾客：《郑笺》：“宾客，谓诸侯也。”

16、醴（里lǐ）：甜酒。《集传》：“御，进也。醴，酒名。《周礼》五齐，二曰醴齐。注曰：醴成而滓（子zǐ）汁相将，如今甜酒也。”

【参考译文】

吉日良时是戊辰，祭祀马祖祈祷频。田车已经修整好，四马高大有精神。驱车登上大土丘，往来奔驰赶兽群。

吉日庚午时辰良，挑选马儿多壮强。查看野兽聚居处，鹿儿成群来又往。便从漆沮水旁地，赶到天子狩猎场。

瞧那无边大草原，地广物丰样样全。野兽或跑或慢行，三三两两随处见。左边右边尽赶出，为让天子心喜欢。

我的弓儿已拉满，我的箭儿握在手。射死那条小野猪，击毙这头大野牛。做成佳肴献宾客，用来佐餐酌甜酒。





【雅-021】鸿雁


鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。爰及矜人，哀此鳏寡！

鸿雁于飞，集于中泽。之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅？

鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬劳。维彼愚人，谓我宣骄。

【注释】

1、鸿雁：鸿与雁同物异称，或复称为鸿雁。肃肃：鸟飞时羽声，已见前《唐风·鸨羽》（F-121）篇。《集传》：“大曰鸿，小曰雁。肃肃，羽声也。”

2、之子：这些人，指被征服役者。劬（渠qú）：过劳。

3、爰：犹“乃”。矜人：可怜人。鳏寡：老而无配偶者。这两句说矜人种包括鳏寡。《集疏》：“矜人，即《吕览·贵因篇》所谓苦民，总谓鳏寡孤独之人。”曾运乾《毛诗说》：“此文倒语，顺文当为‘哀此鳏寡，爰及矜人’，倒文以取韵也。”

4、集：群息。中泽：泽中。

5、于垣：往筑墙。百堵：一百方丈。《毛传》：“一丈为版，五版为堵。”王夫之《稗疏》：“国已毁灭，则城郭颓圯（仪yí），百堵之作，其为筑城明矣。”

6、究：究竟。安宅：何处居住。王夫之《诗广传》：“周之民其欲究安此宅也，不亦难乎？”

7、哀鸣：后世以“哀鸿”称灾民，本此。

8、哲人：智者。

9、宣骄：骄傲。王引之《经义述闻》卷五：“宣骄与劬劳相对为文，劬亦劳也，宣亦骄也。”

【题解】

这是诅咒徭役的诗。为了统治阶级的需要，这些矜人，甚至包括鳏寡，都不得不“劬劳于野”。

【余冠英今译】

雁儿飞去了，两翅响沙沙。那人出门去，郊外做牛马。都是受苦人，可怜鳏和寡！

雁儿飞去了，落在湖沼里。那人筑墙去，百丈都筑起。吃尽辛和苦，哪是安身地？

雁儿飞去了，嗷嗷放悲声。这些明白人，知我苦难忍。只有糊涂蛋，说我不安分。





【雅-022】庭燎


夜如何其？夜未央，庭燎之光。君子至止，鸾声将将。

夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣。君子至止，鸾声哕哕。

夜如何其？夜鄉晨，庭燎有煇。君子至止，言观其旂。

【注释】

1、其（基jī）：语尾助词。

2、未央：未尽。一说未央即未中，未半。

3、庭燎：在庭院内点燃的火炬。又叫“大烛”，古人的烛是用麻秸或苇做的。

4、君子：指入朝的卿大夫或诸侯。止：是语尾助词，犹“只”。

5、鸾：鸾镳，见《秦风·驷驖》（F-127）。一说鸾即銮，指旂上的众铃。将将（枪qiāng）：锵锵，铃声。

6、未艾：未已，犹“未央”。

7、晣晣（西xī）：小明。从上章的“光”见出燃烧正盛，从本章的“晣晣”见出火光渐小。

8、哕哕（讳huì）：也是铃声。

9、鄉（乡的繁体字）：是“嚮（向）”的假借。向晨言将到天明的时候。

10、煇（熏xūn）：烟气。一作“辉”，《集传》：“辉，火气也。天欲明而见其烟光相杂也。”王夫之《诗译》：“庭燎有辉，乡晨之景莫妙于此。晨色渐明，赤光杂烟而叆叇，但以有煇二字写之。”叆叇（艾待àidài）：形容浓云蔽日。

11、旂（旗的异体字）：是一种旗子，上绘交龙，有铃。

【题解】

这是写周王朝会的诗。三章写庭燎从火光照人到只见烟气，写入朝的大臣从鸾声锵锵到旌旂可辨，都见出时间由黑夜到天明的进展。

【余冠英今译】

夜天怎么样啦？还有多一半长。庭前火把辉煌。公侯们来啦，听到铃声当当。

夜天怎么样啦？黑夜还没有消尽。火把减了光明。公侯们来啦，听到铃声叮叮。

夜天怎么样啦？曙光渐渐出现。火把正在冒烟。公侯们来啦，旗子已经看见。





【雅-023】沔水


【题解】周室衰乱，诗人忧虑，希望朋友警惕谣言。

沔彼流水，朝宗于海。鴥彼飞隼，载飞载止。嗟我兄弟，邦人诸友。莫肯念乱，谁无父母？

沔彼流水，其流汤汤。鴥彼飞隼，载飞载扬。念彼不迹，载起载行。心之忧矣，不可弭忘。

鴥彼飞隼，率彼中陵。民之讹言，宁莫之惩？我友敬矣，谗言其兴。

【注释】

1、沔（免miǎn）：水溢貌。

2、朝宗于海：以百川归东海喻百官拜天子。

3、鴥（玉yù）：疾飞的样子。

4、汤汤（商shāng）：《郑笺》：“汤汤，波流盛貌。”

5、迹：遵循法则办事。《毛传》：“不迹，不循道也。”

6、载起载行：《集传》：“言忧念之深，不惶宁处也。”

7、弭（米mǐ）：停止，消除。

8、率：《郑笺》：“率，循也。”

9、讹：《郑笺》：“讹，伪也。”

10、惩：《毛传》：“惩，止也。”

11、敬：儆，警戒。《释名·释言语》：“敬，警也。恒自肃警也。”

【参考译文】

漫漫水流向东方，百川汇聚入海洋。鹞子展翅疾又急，时而停落时而翔。可叹同姓诸兄弟，还有朋友和同乡。没人肯把祸乱想，试问谁人无爹娘？

漫漫水流向东方，浩浩荡荡涌波浪。鹰隼展翅疾又急，时而低飞时上翔。想起歪门邪道事，行坐不安心里慌。满怀惆怅多忧伤，不可消除无法忘。

鹞子展翅疾又轻，掠过平地向山陵。民间谣言纷纷起，为啥没人使它停？望我朋友要警惕，谗言可是乘间兴。





【雅-024】鹤鸣


【题解】劝告统治者任用在野的贤人。通篇比兴，为我国招隐诗之祖。

鹤鸣于九皋，声闻于野。鱼潜在渊，或在于渚。乐彼之园，爰有树檀，其下维萚。它山之石，可以为错。

鹤鸣于九皋，声闻于天。鱼在于渚，或潜在渊。乐彼之园，爰有树檀，其下维毂。他山之石，可以攻玉。

【注释】

1、皋（高gāo）：沼泽。《释文》引《韩诗》：“九皋，九折之泽。”

2、声闻于野：《毛传》：“言身隐而名著也。”

3、“鱼潜”二句：《正义》：“以鱼之出没，喻贤者之进退。”

4、萚（拓tuò）：落叶。

5、它山：《郑笺》：“它山，喻异国。”

6、错：琢玉用的粗磨石。《说文·厂部》引作“厝（错cuò）”。段玉裁注：“厝石，如今之金刚钻之类，非厉石也。”

7、毂（谷gǔ）：《正义》引陆玑疏：“幽州人谓之毂桑，荆扬人谓之毂，中州人谓之楮（楚chǔ）……捣以为纸，谓之毂皮纸。”

8、《传疏》：“诗全篇皆兴也，鹤、鱼、檀、石，皆以喻贤人。”

【参考译文】

鹤叫沼泽九曲弯，声音嘹亮传上天。鱼儿潜藏在深渊，有的游到浅滩前。我爱那个好林园，园中生长有香檀，还有枣树在下边。别的山上有美石，可做琢玉金刚钻。

鹤叫沼泽九曲弯，声音嘹亮传上天。鱼儿游至浅水滩，有的潜藏在深渊。我爱那个好林园，园中生长有香檀，还有楮树在下边。别的山上有美石，可做琢玉显璀璨。





【雅-025】祈父


【题解】王都卫士斥责司马失职，不顾人民疾苦。

祈父！予王之爪牙。胡转予于恤，靡所止居？

祈父！予王之爪士。胡转予于恤，靡所厎止？

祈父！亶不聪！胡转予于恤，有母之尸饔！

【注释】

1、祈父：司马。《毛传》：“祈父，司马也。职掌封祈之兵甲。”《郑笺》：“祈，圻，畿同。”《郑笺》：“我乃王之爪牙。”

2、恤（续xù）：患。《毛传》：“恤，忧也。”

3、爪士：《通释》：“爪士犹言虎士，《周官》‘虎贲（奔bēn）氏属虎士八百人’，即此。”

4、厎（只zhǐ）止：犹“止居”。《毛传》：“厎，至也。”

5、亶（胆dǎn）：确实是。《毛传》：“亶，诚也。”林义光《诗经通解》：“不聪，谓不闻人民疾苦。”

6、饔（庸yōng）：熟食。尸：失。《通释》：“按《白虎通义》曰：尸之言失也，陈也。……尸饔，即谓失饔，谓奉养不能具也。”

【参考译文】

大司马呀大司马，我是天王爪牙臣。为啥陷我忧患中，没有住处可安身。

大司马呀大司马，我是天王侍卫兵。为啥陷我忧患中，没完没了不得宁。

大司马呀大司马，真实糊涂耳不聪。为啥陷我忧患中？家有老母失侍奉！





【雅-026】白驹


皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。所谓伊人，于焉逍遥。

皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。所谓伊人，于焉嘉客。

皎皎白驹，贲然来思。尔公尔侯！逸豫无期。慎尔优游，勉尔遁思。

皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束。其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心！

【注释】

1、场：圃。参看《豳风·七月》（F-154）篇注49。

2、絷（直zhí）：绊马两足。维：用绳一头系马勒一头系在树木楹柱等物上。《集传》：“絷，绊其足。维，系其靷（引yǐn）也。”

3、永：长。这句是留客之词，言多留一刻，这欢乐的早晨就多延长一刻。下章“以永今夕”仿此。

4、谓：这里训“勤”，就是望或念的意思。“伊人”，此人，指白驹的主人。

5、焉：此。逍遥：闲散自在貌。这句是说伊人在此游息。

6、藿（霍huò）：初生的豆。上章的“苗”就是指豆苗。

7、于焉嘉客：这句说在我处做好客人。

8、贲（奔bēn）：饰。贲然：是光彩貌。

9、尔公尔侯：指“伊人”。

10、逸豫：安乐。期：读为“綦（其qí）”，极。以上二句是说客人在这里可得到极大的安乐。

11、慎：重。优游：犹“逍遥”。

12、勉：抑止之词。遁：迁。以上二句对客人说：你重视这一番优游罢，且别作离去的打算。

13、空谷：《文选》李善注引《韩诗》作“穹谷”，即深谷。以上二句言白驹离此归去正走在深谷之中。

14、生刍：青草，用来喂白驹。

15、其人：指白驹的主人。如玉：言其有美德。

16、毋金玉尔音：这句对“其人”说，别太珍惜你的音信像珍惜金玉似的。

17、遐：远。遐心：是说疏远之心。最后两句是希望其人勿断绝音信。

【题解】

这是留客惜别的诗。前三章是客未去而挽留，后一章是客已去而相忆。

【余冠英今译】

白白的小马儿，吃我场上的青苗。拴起它拴起它啊，延长欢乐的今朝。那个人那个人啊，来到这儿寻乐。

白白的小马儿，吃我场上的豆茎。拴起它拴起它啊，延长今晚的良辰。那个人那个人啊，我家尊贵的客人。

白白的小马儿，把光辉带到此地。高贵的客人！此地十分安逸。好好儿乐一乐吧，甭打走的主意。

白白的小马儿，回到山谷去了。咀嚼着一捆青草。那人儿啊玉一般美好。别忘了给我捎个信啊，别有疏远我的心啊！





【雅-027】黄鸟


黄鸟！黄鸟！无集于穀！无啄我粟！此邦之人，不我肯穀。言旋，言归，复我邦族。

黄鸟！黄鸟！无集于桑！无啄我粱！此邦之人，不可与明。言旋，言归，复我诸兄。

黄鸟！黄鸟！无集于栩！无啄我黍！此邦之人，不可与处。言旋，言归，复我诸父。

【注释】

1、黄鸟：比剥削者。

2、穀（谷hǔ）：树名，桑科，落叶亚乔木。即楮（楚chǔ）木，皮可造纸。

3、穀：善。或训“养”，也可以通。不我肯穀：就是不肯善待我（或不肯养我）的意思。

4、旋：还。

5、明：晓喻。这句就是不可与言的意思，也就是“有理说不清”的意思。《郑笺》读为“盟”，“不可与盟”就是不能和他讲信义，也可以通。

6、栩（许xǔ）：即橡树。

7、诸父：指同姓的长辈。

【题解】

离乡背井的人在异国遭受剥削和欺凌，更增加对邦族的怀念。

【余冠英今译】

黄雀啊黄雀！我的楮树你别上！我的小米你休想！这儿的人啊，待我没有好心肠。回去了，回去了，回我的本族旧家乡。

黄雀啊黄雀！别在我的桑树息！别吃我的高粱米！这儿的人啊，没法叫他通情理。回去了，回去了，和我哥哥们在一起。

黄雀啊黄雀！不许落在橡子树！不许偷吃我的黍！这儿的人啊，谁能和他一块住。回去了，回去了，回去见我的众伯叔。





【雅-028】我行其野


【题解】女子出嫁到异国遭遗弃，回到娘家，谴责丈夫喜新厌旧。

我行其野，蔽芾其樗。婚姻之故，言就尔居。尔不我畜，复我邦家。

我行其野，言采其蓫。婚姻之故，言就尔宿。尔不我畜，言归思复。

我行其野，言采其葍。不思旧姻，求尔新特。成不以富，亦祗以异。

【注释】

1、蔽芾（费fèi）：茂盛的样子。

2、樗（出chū）：《毛传》：“樗，恶木也。”《正义》引王肃云：“行遇恶木，言已适人遇恶人也。”

3、畜：通“慉（续xù）”，好，喜爱。

4、蓫（zhú）：草名。《毛传》：“蓫，恶菜也。”《正义》引引陆玑疏：“今人谓之羊蹄。”

5、言归思复：《诗缉》：“我归则复其旧矣。”

6、葍（扶fú）：草名。《集传》：“葍，恶菜也。”

7、新特：《毛传》：“新特，外昏也。”

8、成：“成，《论语》作诚。言尔之不思旧姻而求新匹也，虽实不以彼之富而厌我之贫，亦只以其新而异于故耳。”

【参考译文】

旷野地里我走路，枝繁叶茂臭椿树。只是因为婚姻故，前来你家同你住。你今翻脸不爱我，回到家乡依父母。

旷野地里我独行，手采羊蹄心难平。只是因为婚姻故，和你同床结恩情。你今翻脸不相认，回到故乡另谋生。

旷野地里独彷徨，手采葍菜心悲伤。只念旧人恩情重，另求新欢理不当。其实不因她富有，见异思迁太荒唐。





【雅-029】斯干


【题解】

这是周王建筑宫室落成时的祝颂歌辞。第一章总述地势，祝家族和乐。第二章言筑室始终，祝嗣续妣祖。第三章描写宫室的坚固和严密。第四章描写屋宇的美盛。第五章描写堂室的宽明。第六章祝主人安寝并得吉梦。第七章假设占梦之辞。第八章祝生贵男。第九章祝生贤女。

秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。

似续妣祖，筑室百堵，西南其户。爰居爰处，爰笑爰语。

约之阁阁，椓之橐橐。风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋。

如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻。

殖殖其庭，有觉其楹。哙哙其正，哕哕其冥。君子攸宁。

下莞上簟，乃安斯寝。乃寝乃兴，乃占我梦。吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。

大人占之：维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。

乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。

乃生女子，载寝之地。载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。

【注释】

1、秩秩：水流貌。干：涧，古通用。

2、幽幽：深远貌。南山：即终南山，在镐京之南。

3、苞：植物丛生稠密的样子。竹苞、松茂都是比喻兄弟相好。

4、犹：欺诈。

5、似：与“续”同，继续。妣：亡母之称。这里的“妣祖”等于说先妣、先祖，指远祖。

6、堵：方丈为“堵”。筑室百堵：是说房屋四面的墙共合一百方丈。

7、西南其户：古人堂寝的制度，有正户有侧户，正户南向，侧户东西向。

8、约：束缚。阁阁：捆缚停妥貌。

9、椓（卓zhuó）：击。橐橐（驮tuó）：敲击的声音。

10、攸：语助词。这句是说风雨之害得以除去，下句说鸟鼠不能穿破，都是写房屋的坚牢严密。

11、芋：读为“宇”，居住。

12、跂（弃qì）：踮起脚跟。翼：端正貌。这句是说房屋的端正像人跂立。

13、棘：《玉篇》引《韩诗》作“朸（立lì）”，棱。这句是说屋四角有棱，像箭头。

14、革：古读如“亟”，指鸟翅。这句是说栋宇的宏壮像鸟类举翅。

15、翚（辉huī）：雉名。这句是说檐阿有华彩，形势轩张，像雉鸟起飞。

16、跻（基jī）：升。

17、殖殖：平正貌。

18、觉：高大。楹：柱。

19、哙哙（快kuài）：犹“快快”，形容堂殿的轩豁宽明。正：向明之处。

20、哕哕（惠huì）：犹“煟煟（胃wèi）”，明亮。冥：幽暗处。这句是说本当是幽暗的地方也是明亮的，可见其轩豁。

21、宁：安。这句就是下文“乃安斯寝”的意思。

22、莞（关guān）：植物名，生在水中，又名水葱，形似小蒲，可以织席。这里莞即指莞席。簟（垫diàn）：苇或竹织成的席。

23、兴：起。

24、占梦：言推断梦的吉凶。

25、罴（陂pí）：兽名，似熊而高大。

26、虺（悔huǐ）：四脚蛇蜥蜴类。以上三句言主人梦中见熊罴与虺蛇。

27、大人：或许即指太卜，《周礼》有太卜之官，掌占梦。以下四句就是“大人”对梦的解释。

28、璋：玉器，形似半圭。弄：是说放在手边作玩弄状。

29、喤喤：小儿哭声。

30、芾（扶fú）：亦作“茀”，古时祭服，以熟治的兽皮制成，着在腹前，遮蔽膝部，形似今时的围裙。天子所用的芾是纯朱色，诸侯用黄朱色。皇：犹“煌煌”。

31、君王：君指诸侯，王指天子。这两句是说孩子将来都要服朱芾，都是周室周家的君或王。

32、裼（替tì）：又名褓衣，就是婴儿的被。

33、瓦：指古人纺线时所用的陶锤。

34、无非：就是无违。无仪：就是无邪。仪：读为“俄”。俄：邪。

35、诒：通“贻”，给予。罹（离lí）：忧。这句是说不累父母担忧。

【余冠英今译】

涧水秩秩流动，南山多么幽深。好像绿竹成丛，好像青松茂盛。阿兄阿弟，相爱相亲，没有假意虚情。

继承先妣先祖，筑成房屋百堵。向西向南开户。全家来此居住，说说笑笑相处。

绑扎停停当当，敲打叮叮当当。风雨都能挡住，雀鼠不能穿破，君子安居之所。

像人立那么端正，像箭头那样有棱，宏壮像大鸟举翅，彩檐像雉鸡飞升。君子举足登临。

前庭平平正正，楹柱高大正气。亮处十分轩敞，深处也是宽明。君子得到安宁。

下有莞席上有竹簟，舒舒服服就寝。君子睡罢起身，叫卜人推详梦境。是什么吉祥梦境？梦见小熊大熊，梦见虺蜴长虫。

卜人详了梦：梦见小熊大熊，预兆生个男娃；梦见虺蜴长虫，预兆生个女娃。

生下了男娃，让他睡在床上，为他穿上衣裳，在给他一块玉璋。他哭得声音响亮。朱红祭服辉煌，周邦未来的君王。

生下了女娃，放在地上安睡，为她裹上褓被，给她纺线的瓦捶。她长大温顺无邪，能把酒食来料理，让父母安心满意。





【雅-030】无羊


谁谓尔无羊，三百维群。谁谓尔无牛，九十其犉。尔羊来思，其角濈濈。尔牛来思，其耳湿湿。

或降于阿，或饮于池，或寝或讹。尔牧来思，何蓑何笠，或负其餱。三十维物，尔牲则具。

尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。麾之以肱，毕来既升。

牧人乃梦，众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之：众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。

【注释】

1、维：犹“为”。这句是说以三百羊为一群。

2、犉（闰阳rún）：七尺的牛。以上言牛羊之多。《毛传》：“黄牛黑唇曰犉。”

3、濈濈（及jí）：一作“戢戢”，聚集。

4、湿湿：耳动貌。

5、阿：丘陵。

6、池：古读如“沱”。讹：《玉篇》引作“吪（俄é）”，动。以上三句写牛羊的动态。承上章“羊来”、“牛来”。

7、何：同“荷”。肩上担东西叫做“荷”。

8、物：毛色。“三十维物”是说毛色有多种。

9、具（古音够）：备。这句是说供祭祀用的牲都具备了。古人有些祭祀用牲的毛色不同，如阳祀用骍（赤色），阴祀用黝（黑色）之类，见《周礼·地官牧人》。

10、蒸：细小的柴薪。《郑笺》：“粗曰薪，细曰蒸。”

11、雌雄：指捕得的鸟兽，如雉兔之类。以上三句写牧者除放牧牛羊外，兼做打柴草、猎野味的事。

12、矜矜兢兢：谨慎坚持，唯恐失群的样子。

13、骞（千qiān）：亏损。崩：溃散。胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“骞谓羊不肥，崩则谓羊有疾。”以上三句是说群羊驯谨相随，不会散失。

14、麾：指挥。肱（工gōng）：臂。这句是说牧者不用鞭棰，只以手臂指挥，是承接上文写羊的驯顺。

15、毕、既：都训“尽”。升：进。这句是说牛羊全都赶入圈牢。

16、牧人：官名，掌畜牧。上文的“牧”指一般放牧牛羊的人，与此不同。

17、众维鱼矣：犹“维众鱼矣”。一说，“众”是“螽（众zhòng）”的省借。螽是蝗类。“螽维鱼矣”就是螽化为鱼。

18、旐（兆zhào）、旟（余yú）：都是用来聚众的旗子。旐画龟蛇，旟画鸟隼。以上二句言牧人梦见鱼、旐等物。

19、溱溱（珍zhēn）：《潜夫论》引作“蓁蓁”，众多貌。室家溱溱：言丁口旺盛。以上四句记“大人”对此梦的解释。

【题解】

这是歌咏牛羊蕃盛的诗。前三章，尤其是第二章，描写牧场上的人畜动态，是本诗最生动的地方。

【余冠英今译】

谁说你家羊儿少，一群就是三百条。谁说你家没有牛，七尺黄牛九十头。你的羊儿都来了，羊儿犄角挨犄角。你的牛儿都来了，牛儿都把耳朵摇。

有些牛羊正下坡，有些池边来饮水，也有动弹也有睡。你的牧人都来了，背着蓑衣和斗笠，又把干粮袋子背。牛羊毛色三十种，各色祭牲都齐备。

你的牧人都来了，他们一路打柴草，又捉雌鸟和雄鸟。你的羊儿都来了，谨谨慎慎相依靠，不奔不散不亏少。摆动胳膊来指挥，一古脑儿进圈牢。

牧官做梦真稀奇，梦见蝗虫变成鱼，龟蛇旗儿变鸟旗。占梦先生来推详：梦见蝗虫变成鱼，来年丰收谷满仓；龟蛇旗儿变鸟旗。添人进口喜洋洋。





【雅-031】节南山


【题解】

这是控诉执政者的诗。第一、二章叙尹氏的暴虐不平。第三章责尹氏。第四章责周王。第五章望朝廷进用君子。第六章怨周王委政小人。第七章自伤无地可以逃避。第八章言尹氏的态度变化莫测。第九章怨周王不语。第十章说明作诗目的。

节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？

节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何！天方荐瘥，丧乱弘多！民言无嘉，憯莫惩嗟。

尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维。天子是毗，俾民不迷。不吊昊天，不宜空我师！

弗躬弗亲，庶民弗信。弗问弗仕，勿罔君子。式夷式已，无小人殆。琐琐姻亚，则无膴仕。

昊天不佣，降此鞫訩。昊天不惠，降此大戾。君子如届，俾民心阕。君子如夷，恶怒是违。

不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。忧心如酲，谁秉国成？不自为政，卒劳百姓。

驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。

方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。

昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。

家父作诵，以究王訩。式讹尔心，以畜万邦。

【注释】

1、节：高峻貌。

2、岩岩：山石堆积之貌。

3、赫赫：势位显盛貌。师：官名，太师的简称。太师是三公之最尊的。师尹：言太师尹氏。尹氏是周之名族。

4、具：俱。瞻：视。

5、惔（谭tán）：炎的借字，《释文》引《韩诗》作“炎”。“如惔”等于说如焚。

6、戏谈：言随便戏谑谈论。这句是说人民畏惧尹氏的威虐。

7、国：指周。卒：终。斩：绝。这句是说国祚（作zuò）已到终绝的时候，极言其危殆。

8、用：犹“以”。监：察。

9、实：满。言草木充实。猗：长。言草木长茂。

10、谓何：犹“云何”。这句是说尹氏为政不平，没有可说的。

11、荐：重，再。瘥（嵯cuó）：病，包括疾疫饥馑等灾患。荐瘥：是说屡次降瘥。

12、丧乱弘多：这句是说死丧祸乱既大且多。

13、民言无嘉：这句是说人民没有什么好听的话可说（所说的无非怨愤忧戚之言）。

14、憯（惨cǎn）：犹“曾”或“尚”。惩：戒。嗟：语尾助词。以上四句言天意民心是这样了，尹氏还不自惩戒。

15、氐（底dǐ）：同“柢”，树根。以上二句言尹氏地位重要，为国家的根本。

16、秉国之均：这句是说尹氏执国家的大权。均：同“钧”，本是制陶器的模子下面的车盘。制陶器必需运转陶钧，治国必需运用政权，所以借比。

17、维：护持。

18、毗（皮pí）：一作“埤（皮pí）”，辅佐。

19、不吊：不善。

20、空：穷。师：众。我师：犹言“我们大众”。以上二句是愤怨呼天，要求那不体恤下民的上帝，不要再容许害人的执政者把人民大众抛向穷途绝境。

21、庶民弗信：这句是说王不信民众。正因为王自己不问政事，所以不了解民情。本章八句都是对周王而言。

22、勿：语助词。罔：欺。君子：指贤臣，和下文“小人”相对。以上二句是说对君子不咨询不任用是欺罔君子。

23、式：语助词。夷：平。已：止。言使上文所述的不合理现象得到夷平与制止。

24、无：勿。殆：近。以上二句表示希望周王纠正尹氏，疏远尹氏。

25、琐琐：计谋褊（扁biǎn）浅之貌。姻亚：婿父为姻，两婿相谓曰亚。尹氏和周室有婚姻关系，琐琐姻亚：似指尹氏，或包括尹氏。

26、膴（妩wǔ）：厚，腴（瑜yú）美。以上二句是说姻亚中才智短浅的人不必给以高官厚禄。

27、佣：均。不佣：犹云“不平”。

28、鞫（居jū）：同“鞠”，穷。訩：凶。鞫訩：犹言“极祸”。

29、戾（立lì）：恶。大戾：犹“鞫訩”。

30、届（古读如既）：到。

31、阕（却què）（古读如癸guǐ）：息。以上二句是说贤者如果来从政，人民的怨愤之心就可以止息。

32、违：去。以上二句是说君子如没有什么不平，众人的暴怒也可以除去。

33、月：是“抈（月yuè）”字的省借，摧折。“抈斯生”就是说扼杀斯民。

34、酲（成chéng）：病酒。

35、秉：执。国成：国政的成规。《周礼·天官小宰》列举官府八事作为经邦的根据，叫做“八成”。

36、卒：“瘁”字的假借，就是病。以上三句是说周王不亲问政事，使小人掌权，致百姓受苦。

37、项：大。领：颈。久驾不行马颈将有肿大之病。

38、蹙蹙（蹴cù）：局缩不得舒展的意思。靡所骋：无可驰骋之处。以上四句是说四方没有可去的地方。

39、方茂尔恶：当你怨恶正盛的时候。尔：指尹氏。

40、相：视。相尔矛：是说要用武。

41、夷怿（译yì）：是说怨解。

42、酬：宾主以酒相酬。以上四句是说小人情态无常。

43、不惩其心：就是其心不惩。言周王无惩戒之意。

44、覆：反。这句是说周王反而怨恨对他谏正的人。

45、家父：或作“嘉父”，又作“嘉甫”，人名，就是本篇的作者。诵：诗。

46、究：读为“纠”。纠，举发。訩：读为“凶”。“王凶”指尹氏。以上二句作者自述作诗的用意是揭发王左右的凶人。

47、讹：同“吪（俄é）”，变化。尔：指周王。

48、畜：养。邦：古音buēng。

【余冠英今译】

高峻的终南山，上有垒垒的岩石。烜赫的尹太师，人民万目所视。人民心似火煎，不敢随便笑谈。国运终要斩断，天公何不开眼？（烜：xuǎn，盛大。）

高峻的终南山，草木充实茂盛。烜赫的尹太师，为政不平还能说甚！老天反复降灾，多少死丧祸害！人民没有一句好话，自己还不惩戒。

姓尹的太师，是周家的根柢。掌握国家大权，四方仗他维系。君王要他辅助，百姓要他带路。不体恤人的老天，可不能断人活路！

（王）自己不问国政，对人民不肯信任。不咨询也不任用，君子不该欺哄；坏事要纠正也要制止，不要和小人靠拢；庸碌的亲戚，不要再给恩宠。

老天不公不平，降下特大灾难。老天不仁不慈，降下这般忧患。君子如果执政，能够消除民愤。君子没啥不平，暴怒也能平静。

老天不惜人命，大乱何时平定。不要扼杀百姓，使人不得安宁。我忧心好像酒醉，谁执掌国家成规？（王）不肯亲自执政，害苦了天下百姓。

驾起了四匹公马，四匹马肿了颈项。我放眼四下观望，却没有投奔的地方。

当你恶意盛旺，眼光就向着刀枪。当你怒气消除，就像对饮着酒浆。

天公不想太平，我王不能安枕。他的心偏不清醒，反怨恨人家纠正。

家父作了这首诗，来揭王家的凶徒。只指望王心感化，好好把四方安抚。





【雅-032】正月


【题解】

这是忧国哀民、愤世嫉邪的诗。大约产生于西周已经沦亡，东都尚未巩固的时期。第一章从天时失常说到忧心独深。第二章自伤生逢乱世，谗邪可怕。第三章忧虑后祸不测。第四章寄希望于天命。第五章言讹言不止，是非纷纭。第六章言人民危惧不安。第七章言自己在朝孤立，不见用。第八章举宗周事做鉴戒。第九章用大车输载比喻错误的失败的政治措施。第十章用行车踰险比喻正确的成功的政治措施。第十一章自伤进退维谷。第十二章以当权小人的朋比对照自己的孤立。第十三章举出社会不平现象，说明可哀的不只是个人的不幸遭遇。

正月繁霜，我心忧伤。民之讹言，亦孔之将。念我独兮，忧心京京。哀我小心，癙忧以痒。

父母生我，胡俾我瘉！不自我先，不自我后。好言自口，莠言自口。忧心愈愈，是以有侮。

忧心茕茕，念我无禄。民之无辜，并其臣仆。哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止？于谁之屋？

瞻彼中林，侯薪侯蒸。民今方殆，视天梦梦。既克有定，靡人弗胜。有皇上帝，伊谁云憎？

谓山盖卑？为冈为陵。民之讹言，宁莫之惩。召彼故老，讯之占梦。具曰“予圣”，谁知乌之雌雄？

谓天盖高？不敢不局。谓地盖厚？不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊。哀今之人，胡为虺蜴。

瞻彼阪田，有菀其特。天之杌我，如不我克。彼求我则，如不我得。执我仇仇，亦不我力。

心之忧矣，如或结之。今兹之正，胡然厉矣？燎之方扬，宁或灭之。赫赫宗周，褒姒烕之！

终其永怀，又窘阴雨。其车既载，乃弃尔辅。载输尔载，将伯助予。

无弃尔辅，员于尔辐。屡顾尔仆，不输尔载。终逾绝险，曾是不意。

鱼在于沼，亦匪克乐。潜虽伏矣，亦孔之炤。忧心惨惨，念国之为虐！

彼有旨酒，又有嘉肴。洽比其邻，婚姻孔云。念我独兮，忧心殷殷。

佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。民今之无禄，天夭是椓。哿矣富人，哀此茕独！

【注释】

1、正月：《毛传》：“正月，夏之四月。”是孟夏时节。繁霜：多霜冻。这种天时失常的现象古人往往认为是灾祸的预兆，所以诗人为之忧伤。

2、讹：伪。讹言：犹今语“妖言”或“谣言”。

3、孔：甚。将：大。以上二句是说谣言流传很盛。

4、京京：忧不能止。以上二句是说想到忧时的人只有我一个时，我心就更忧了。

5、癙（鼠shǔ）：忧。痒：病。

6、俾：使。瘉（喻yù）：病。

7、不自我先，不自我后：言忧患之来不先不后，正让我碰上。

8、莠言：丑言。以上二句言好话和丑话都可以从人口中出来，是畏惧谗言的意思。

9、愈愈：犹“瘐瘐（雨yǔ）”，病貌。

10、有侮：是说被小人所轻侮。小人不以国事为忧，而以忧国的人为迂阔，加以嗤笑，甚至嫉害。

11、茕茕（穷qióng）：孤独貌。

12、无禄：犹言“不幸”。

13、臣仆：犹言“囚虏奴隶”。以上二句是说一旦亡国，无论有罪无罪，都将做人奴隶。

14、禄：指维持生活之资。这句是说将无以维生。

15、于谁之屋：以上二句言乌鸦不知将止息在谁家屋上，比喻国人将不晓得何所依归。这话是承上文“并其臣仆”说的。

16、侯：犹“维”。薪蒸：见《小雅·无羊》（Y-030）篇注。以上二句是说林中树木都被砍伐做薪蒸。似用来比喻国人将被摧残，沦为臣仆。

17、梦梦：不明。以上二句是说一般人正在危殆之中，因为把天看做昏昧无知。

18、靡人弗胜：言无人不为天所胜。以上二句是说天意有定之后，可以消灭人祸。表示作者仍然对天寄予希望。

19、有皇：犹“皇皇”，大。上帝：指天的主宰。这句连下句是说天心憎恶什么人还不知道呢。言外之意：殃民者未必为天所偏爱。

20、盖：读为“盍”，犹“何”。下同。

21、冈：山脊。陵：大阜。冈陵都是高处。以上二句是说高山何尝变卑呢？它不是仍然为冈为陵么？比喻讹言无凭。

22、宁：犹“乃”。惩：止。

23、具曰“予圣”：“具”通“俱”。这句言故老和占梦者各自以为圣。

24、谁知乌之雌雄：鸟的形状毛色雌雄无别。这句以鸟的雌雄难辨比喻故老和占梦者各执一说，是非难分。

25、局：或作“跼（局jú）”，屈曲不伸。不敢不局：是说顶上如有所压。

26、厚：大。蹐（脊jí）：小步。不敢不蹐：言轻轻下脚，不敢放步。以上四句是说天虽高低虽厚，人在其间刻刻危惧，不得舒展。

27、号：呼。斯言：指上四句。

28、伦：理。脊：《春秋繁露》引作“迹”。迹：道理。

29、蜴（易yì）：蜥蜴。虺（讳huǐ）蜴见人就逃避，用来比喻人的局蹐。

30、阪田：山坡上的田。

31、菀：茂盛之貌。特：独特。以上二句作者以高田里一棵特出壮苗自比。

32、杌（务wù）：摇动。我：作者自称。

33、克：制胜。以上二句是说天对我这茂盛独特之苗要加以摧残，惟恐不克。

34、彼：指周王。则：语尾助词。这句连下句是说王征求我的时候好像惟恐不能得到。

35、仇仇：缓持。《毛传》：“仇仇，犹謷謷（熬áo）也。”胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“执我者，犹言待我矣。”

36、不我力：言不用力持我，和“仇仇”意相同。以上二句是说征得我之后并不认真用我。

37、正：政。

38、厉：恶。

39、燎：放火烧草木。扬：盛。

40、宗周：指镐京（今陕西省长安县西南）。

41、褒姒（似sì）：人名，西周时褒国的女子，被周幽王纳为妃，幽王因宠爱她而做了许多荒唐的事，终于亡国。烕（血xuè，又读灭miè）：古“灭”字。《左传·昭公元年》引作“灭”。以上四句以方扬的燎火比显盛的宗周。言燎火虽烈仍然可以灭，宗周虽盛亡国并不难。所以该引为鉴戒。

42、终：既。永怀：长忧。

43、窘：困。

44、辅：大车载物时用来夹持所载物的板。用来比喻国家辅佐之臣。

45、载输尔载：上“载”字是语助词。下“载”字指所载之物。输：堕。

46、将（枪qiāng）：请，见《卫风·氓》（F-058）篇注。伯：对男子的泛称。这句是述输载人的话。以上四句是说车上货物已装载好之后把夹板扔了，所载的东西必然垮下来，到这时只得呼唤“请老哥帮忙”了。

47、员：增益，就是加大。辐有松脱时，用布条等物围裹起来或加木榝（杀shā），就是加大的意思。辐：古读如“逼”，和下文“载（古读如“稷”）”字、“意”字相韵。

48、顾：言照顾。仆：指御车者。

49、不意：不放在心上。这里以御车比喻执政，言度过险关本有方法，但执政者不加考虑。

50、沼：池。

51、匪：非。克：能。

52、潜虽伏矣：犹云“虽潜伏矣”。潜：深藏。

53、炤（招zhāo）：《中庸》引作“昭”，明白。以上四句是说鱼在池中不能快乐，虽潜伏深藏还是昭然可见，难逃网罟（古gǔ）。作者以鱼自比。

54、惨：读作“懆（草cǎo）”，见《陈风·月出》（F-143）篇注。

55、洽：和谐。比：亲近。

56、云：周旋。婚姻孔云：言在姻戚之间大事周旋。以上四句是说那当权的小人交结联络，成群树党。和自己的孤立相对照。

57、佌佌（此cǐ）：小貌。

58、蔌蔌（速sù）：陋貌。以上二句是说那猥琐鄙陋的小人都有屋有谷（拥有财产）。

59、夭：灾祸。椓（卓zhuó）：打击。

60、哿（葛gě，又读可kě）：喜乐。

【余冠英今译】

初夏不断下霜，我心填满忧伤。民间谣言纷起，传播广远非常。忧时的只我一个，更教我悲愁难放。可叹我小心谋虑，因此损害了健康。

为何父母生我，让我遭这场灾祸！上代灾祸未到，下代灾祸已过。好话从人家口出，丑话也从人口出。忧伤使我恍惚，因此更招人欺侮。

我独自忧心难排，想来我真是命乖。多少无辜的百姓，也要沦作奴才。可怜这些人啊，哪儿能安身度命？看那些乌鸦飞来，息向谁家的屋顶？

看那大树林中，一切都成薪柴。人民处境危殆，恨老天梦眼不开。等到天心有了定准，谁也不能和它争胜。伟大的主宰之神，你憎恨的是哪一种人？

谁说高山已经不高？冈陵还不是冈陵。民间谣言传播，居然不能查禁。把故老请来询问，再请教占卜的人。他们人人自夸高明，乌鸦的雌雄谁能辨认？

无论天是怎样高，人还是不敢直腰。无论地是怎样大，人的脚步不敢不小。该把这名言宣告，它真是有理有道。为何现在的人民，像虺蜴东奔西逃。

瞧那坡上的田里，有棵特出的壮苗。天把我使劲摇撼，惟恐压我不倒。那人在征求我时，生怕不能得到。他只是松松地捏着，我出力他却不要。

我心里的痛苦，像绳子打了个扣。今天的政事，为何这样遭透？野火烧得旺时，有人把它浇息。宗周正在盛时，褒姒把它毁灭。

我既是经常忧虑，又像是苦遭阴雨。那车子把货物装满，却把那夹板丢去。等货物倾倒坠落，才叫喊“老兄相助”。

不要丢弃你的夹板，你的车辐需要加固。对赶车的要多照顾，才不会损失货物。险关本来有法度过，这些你却不加考虑。

鱼儿身在池沼，也不能够快乐。虽然在深处躲藏，仍然会被人看到。我心上惶惶不安，忘不了朝政的残暴。

他有美酒，又有美肴。和临人结交，对亲戚讨好。想到我的孤立，真是忧心如捣。

猥琐的人都有房，鄙陋的人都有粮。百姓们空着肚肠，老天爷降下灾殃。财主们过得欢乐，孤苦人只有哀伤！





【雅-033】十月之交


【题解】讽刺周幽王宠褒姒，任小人，招致天灾人祸。特别谴责执政皇父的倒行逆施。

十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微。今此下民，亦孔之哀。

日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。彼月而食，则维其常；此日而食，于何不臧！

烨烨震电，不宁不令。百川沸腾，山冢崒崩。高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡憯莫惩？

皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马。楀维师氏。艳妻煽方处。

抑此皇父，岂曰不时？胡为我作，不即我谋？彻我墙屋，田卒汙莱。曰“予不戕，礼则然矣”。

皇父孔圣，作都于向。择三有事，亶侯多藏。不慭遗一老，俾守我王。择有车马，以居徂向。

黾勉从事，不敢告劳。无罪无辜，谗口嚣嚣。下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由人。

悠悠我里，亦孔之痗。四方有羡，我独居忧。民莫不逸，我独不敢休！天命不彻，我不敢效我友自逸。

【注释】

1、十月之交：《郑笺》：“周之十月，夏之八月也。八月朔日，日月交会而日食。”

2、日有食之：阮元《十月之交四篇属幽王说》：“梁虞□，隋张胄元、唐傅仁均、一行，元郭守敬并推定此日食在周幽王六年，十月建酉，辛卯朔日入食限，载在史志。今以雍正癸卯上推之，幽王六年十月辛卯朔（公元前776年9月6日），正入食限。”

3、微：晦暗不明。《郑笺》：“微，谓不明也。”林兆丰《隶经剩义》：“匪特幽王六年十月朔，食入交限，即前一月望，食亦入交限。此日而食，指十月朔食言。彼月面食，又即指前一月望食言。”

4、亦孔之哀：《郑笺》：“君臣失道，灾害将起，故下民亦甚可哀。”

5、告凶：《郑笺》：“告凶，告天下以凶亡之征也。”

6、于何不臧：俞樾《群经平议》：“于即吁字……于何不臧，犹曰：于嗟乎何其不臧！”

7、烨烨（夜yè）：《毛传》：“烨烨，震电貌。震，雷也。”《郑笺》：“雷电过常，天下不安，政教不善之征。”

8、冢（肿zhǒng）：《毛传》：“山顶曰冢。”山冢崒崩：王引之《经义述闻》卷六：“冢当读为猝。猝，急也，暴也。言山顶猝然崩坏也。猝崩与沸腾相对。”

9、高岸为谷，深谷为陵：《国语·周语上》：“幽王二年，西周三川皆震。……是岁也，三川（泾、渭、洛）竭，岐山崩。”

10、憯（惨cǎn）：同“惨”。

11、皇父（甫fǔ）、棸（邹zōu）子、蹶（贵guì）、楀（举jǔ，又读雨yǔ）：皆为姓氏。《郑笺》：“皇父、家伯、仲允，皆字。番、棸、蹶、楀，皆氏。……司徒之职，掌天下土地之图，人民之数。冢宰，掌建邦之大殿，皆卿也。膳夫，上士也，掌王之饮食膳羞。内史，中大夫也，掌爵禄废置生杀予夺之法。趣马，中士也，掌王马之政。师氏，亦中大夫也，掌司朝得失之事。”

12、艳妻：《毛传》：“艳妻，褒姒（似sì）也。美色曰艳。”煽：炽盛。

13、抑：《郑笺》：“抑之言噫。”

14、岂曰：《郑笺》：“女岂曰我所为不是乎？言其不自知恶也。”

15、不即我谋：《郑笺》：“女何为役作我，不先就与我谋？”

16、彻：通“撤”。

17、汙（污wū）：同“污”，水池阻塞。莱（来lái）：田地荒芜。《集传》：“卒，尽也。汙，停水也。莱，草秽（会huì）也。”

18、戕（脏zāng）、礼：《郑笺》：“戕，残也。……礼，下供上役，其道当然。”

19、向：地名，在今河南尉氏县。

20、有事：有司，官名。《毛传》：“有司，国之三卿，信维贪淫多藏之人也。”

21、慭（印yìn）：愿。《郑笺》：“慭者，心不欲而自强之辞也。”

22、有车马：《集传》：“有车马者，亦富家也。”

23、居：《通释》：“居者，语词。”徂（殂cú）：往，到。

24、黾（敏mǐn）勉：努力，勉力。

25、嚣嚣：《郑笺》：“嚣嚣，众多貌。”

26、噂（撙zǔn）沓：喻两面派。《通释》：“言小人之情，聚则相合，背即相憎。”

27、里：痛。《正义》：“悠悠乎可忧也。”《通释》：“朱彬曰：‘悠悠我里，犹云悠悠我思’是也。”

28、痗（昧mèi）：病。

29、羡：宽裕。《通释》：“《文选》李注引《韩诗·薛君章句》曰：‘羡，愿也。’……愿羡有欣喜之义。”

30、彻：规律。《毛传》：“彻，道也。”黄焯《诗疏平议》：“经言天命不彻，犹言天命难知。”

【参考译文】

十月阳春日月交，十月初一是辛卯。这天日蚀又发生，兆头实在很不好。上月月亮光不明，这回太阳光又消。如今天下老百姓，大难临头多烦恼。

日月亏蚀兆灾殃，运行不在轨道上。四方国家政局坏，不用忠臣和贤良。那次月亮被吞蚀，古今如此是正常。现在太阳又被蚀，该是多么不吉祥！

雷声轰鸣电光闪，政治不良民不安。大小江河都沸腾，山顶崩塌成平川。高岸突然变深谷，深谷忽又成高山。可恨当今执政者，不知警惕无忌惮。

执政卿士是皇父，番氏当上大司徒。家伯断狱为太宰，仲允管厨是膳夫。棸子当的是内史，蹶氏负责把马牧。楀氏专职察朝政，褒姒伙同势如虎。

唉！这个皇父太刚愎，哪会自责说不是？为何让我服劳役，不肯先和我商议。拆我房屋毁我壁，良田荒芜未耕治。还说我没伤害你，礼制本来该如此。

皇父自谓很聪明，他在向邑建都城。挑选三卿任要职，家财亿万数不清。老臣不愿留一个，让他守卫我王廷。选择车马富豪家，迁往向邑自为政。

勤勉办事为王朝，不敢诉苦说辛劳。我本无罪又无辜，谗人纷纷乱造谣。下民都是自作孽，不是上天降灾妖。当面笑谈背后恨，坏事都由坏人造。

忧愁苦闷九回肠，忧思成疾好凄凉。四方个个有欢笑，独我一人多悲伤。人们莫不安逸过，我无休息日夜忙。天命无常难预料，不敢学人图欢畅。





【雅-034】雨无正


【题解】周王朝一位近臣讽刺幽王任用小人，不听善言，天下动乱，祸国殃民。

浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。旻天疾威，弗虑弗图。舍彼有罪，既伏其辜。若此无罪，沦胥以铺。

周宗既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我勚。三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕。庶曰“式臧”，覆出为恶。

如何昊天，辟言不信？如彼行迈，则靡所臻。凡百君子，各敬尔身。胡不相畏，不畏于天？

戎成不退，饥成不遂。曾我暬御，憯憯日瘁。凡百君子，莫肯用讯。听言则答，谮言则退。

哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。

维曰于仕，孔棘且殆。云不可使，得罪于天子；亦云可使，怨及朋友。

谓尔迁于王都。曰予未有室家。鼠思泣血，无言不疾。昔尔出居，谁从作尔室？

【注释】

1、昊（浩hào）天：泛指天。骏：经常。《毛传》：“骏，长也。”

2、饥馑：《毛传》：“谷不熟曰饥，蔬不熟曰馑。”

3、旻（民mín）天：泛指天。《传疏》：“旻天当依定本作昊天。”疾威：《集传》：“疾威犹言暴虐。”

4、虑、图：《郑笺》：“虑、图皆谋也。”

5、伏：王引之《经义述闻》卷六：“伏者，藏也，隐也。”

6、胥：相继。铺：通“痡（扑pū）”，痛苦。《集传》：“沦，陷。胥，相。……此无罪，亦相与而陷于死亡，则何如哉。”

7、周宗：《郑笺》：“周宗，镐京也。”

8、戾（立lì）：《毛传》：“戾，定也。”

9、正大夫：《郑笺》：“正，长也。”《诗缉》：“正大夫，六官之长也。”

10、勚（易yì）：疲惫。《毛传》：“勚，劳也。”

11、三事：《集传》：“三事，三公也。大夫，六卿及中下大夫也。”何楷《诗经世本古义》：“六官之属，无肯夙夜勤王事者。”

12、庶曰“式臧”，覆出为恶：《诗缉》：“庶几曰：王今改过用善，乃反出而为恶，威虐愈甚也。”

13、辟言：合法之言。

14、臻（珍zhēn）：至。《集传》：“臻，至也。……如彼行往而无所底至也。”

15、戎：《毛传》：“戎，兵也。”

16、暬（谢xiè）御：《毛传》：“暬御，侍御也。瘁（萃cuì），病也。”憯（惨cǎn）：同“惨”。《集传》：“憯憯，忧貌。”

17、讯：进谏。《通释》：“讯读如谇（碎suì）。《韩诗》：‘谇，谏也。’”

18、听言：顺从的话。谮（zèn）言：谏言。《通释》：“闻顺从之言则答而进之；闻谮毁之言则退而不答。”

19、匪舌、惟躬：《通释》：“《说文》：……言匪舌是病，惟躬是病也。”

20、哿（葛gě）：嘉。休：福禄。俾躬处休：《集传》：“使其身处于安乐之地。”

21、维曰于仕，孔棘且殆：《毛传》：“于，往也。”何楷《诗经世本古义》：“言人皆曰：往仕耳，殊不知仕途甚多荆棘，动辄遭刺，且有凶危也。”

22、鼠思：忧思。《郑笺》：“鼠，忧也。”《通释》：“泣而泪尽，真有流血者，因通言泣之甚者为泣血。”

23、无言不疾：《毛传》：“无所言而不见疾也。”

【参考译文】

昊天广大远茫茫，纵有恩德不久长。降下死亡大饥荒，天下人民受损伤。昊天暴虐太不当，不愿考虑不思量。有罪恶徒你放过，包庇罪恶瞒真相。无罪之人被冤枉，相与受苦遭祸殃。

镐京已经被灭亡，安身落脚没地方。长官大臣离职守，我的劳苦谁人想。三公大夫都失职，谁肯忠心为君王？还有国君和诸侯，莫肯早晚为国忙。只望改过用善良，谁知作恶更猖狂。

老天如此怎么成？正经话儿你不听。就像人们走远路，没有目标胡乱行。公卿大夫诸君子，各自谨慎奔前程！为何彼此不尊敬，竟然不知畏天命？

战祸至今未消除，饥荒严重不顺遂。只因我是侍御臣，忧愁日甚身憔悴。所有在朝诸君子，闭口不言怕得罪。说话中听受重用，谁敢批评遭斥退。

可恨有话不能讲，不是舌头有毛病，就怕自身遭祸殃。小人嘴巧多欢畅，花言巧语如水淌，能做高官处安康。

大家都说去当官，荆棘丛生太危险。要说事情不能干，得罪天子不好办。要说干干也可以，朋友一定要埋怨。

让你迁移回王都，就说我没房屋住。暗自忧愁血泪出，无话不被人嫉妒。从前你离王都去，谁人帮你盖房屋。





【雅-035】小旻


【题解】讽刺周王惑于邪僻，不用良谋。

旻天疾威，敷于下土。谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用。我视谋犹，亦孔之邛。

潝潝訿訿，亦孔之哀。谋之其臧，则具是违。谋之不臧，则具是依。我视谋犹，伊于胡厎？

我龟既厌，不我告犹。谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。

哀哉为犹！匪先民是程，匪大犹是经。维迩言是听，维迩言是争。如彼筑室于道谋，是用不溃于成。

国虽靡止，或圣或否。民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾。如彼泉流，无沦胥以败。

不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。

【注释】

1、敷：布满。

2、犹：谋。遹（遇yù）：邪僻。

3、沮（举jǔ）：《郑笺》：“沮，止也。”

4、邛（琼qióng）：病。

5、潝潝（细xì）：相互附和貌。訿訿（子zǐ）：不让上级满意。《毛传》：“潝潝然患其上，訿訿然思不称乎上。”孔颖达疏：“潝潝为小人之势，是作威福也；訿訿者，自营之状，是求私利也。”

6、厎（指zhǐ）：《郑笺》：“厎，至也。……行之时何所至乎？”

7、我龟既厌，不我告犹：《郑笺》：“犹，图也。卜筮数而渎龟，龟灵厌之，不复告其所图之吉凶。”

8、集：成功。

9、谁敢执：“谁敢执者，言莫能任是过责也。”

10、“如匪”二句：《左传·襄公八年》引此二句，杜预注：“匪，彼也。行迈谋，谋于路人也。不得于道，众无适从。”

11、程：效法。

12、大犹：大道。《通释》：“按经，朱彬谓当训行，是也。匪大犹是经，犹云匪大道是遵循耳。遵循，皆行也。”

13、溃：《毛传》：“溃，遂也。”

14、止：地基。靡止：《毛传》：“靡止，言小也。”

15、圣：“圣，通明也。”

16、膴（妩wǔ）：法则。《集传》：“膴，大也，多也。”

17、艾（易yì）：干练。《毛传》：“艾，治也。”

18、沦胥：牵连受苦。《郑笺》：“王之为政者，如原泉之流，行则清，无相牵率为恶以自浊败。”

19、冯（凭píng）：徒步过河。《毛传》：“徒涉曰冯河，徒博曰暴虎。”

20、如临深渊：《毛传》：“恐坠也。”

21、如履薄冰：《毛传》：“恐陷也。”

【参考译文】

老天暴虐真残酷，降下灾祸遍国土。政策邪僻全错误，何年何月能止住？好的策略不听从，谋略不好反信服。所用谋略依我看，毛病太多弊难数！

患得患失无是非，小人当权实可悲。国家政策定得好，实际行动全违背。政策明显有错误，你却一切都听随。我看政策问题多，究竟何处是依归？

我的灵龟已厌倦，不把吉凶来告诉。出谋划策人不少，议论纷纷难作数。满院都是发言者，谁人敢把责任负？譬如有事问路人，不得方向反糊涂。

政策可悲说不清，不法祖先无章程。治国大略不实行，浅薄话儿专爱听，话儿浅薄偏爱争。譬如盖屋问路人，人多嘴杂建不成。

尽管国家范围小，有人聪明有人拙。人民虽然数量少，有的明智计谋多，有的严肃能治国。为政譬如泉水流，莫使相与陷污浊。

不敢空手把虎伤，怎能徒步把河趟。人们知道这一条，不懂其他易上当。小心谨慎多提防，就想走近深渊旁，好比踩在薄冰上。





【雅-036】小宛


【题解】时世混乱，想念先人；告诫兄弟，小心免祸。

宛彼鸣鸠，翰飞戾天。我心忧伤，念昔先人。明发不寐，有怀二人。

人之齐圣，饮酒温克。彼昏不知，壹醉日富。各敬尔仪，天命不又。

中原有菽，庶民采之。螟蛉有子，蜾蠃负之。教诲尔子，式穀似之。

题彼脊令，载飞载鸣。我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，毋忝尔所生。

交交桑扈，率场啄粟。哀我填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能穀？

温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰！

【注释】

1、宛（晚wǎn）：小貌。《集传》：“宛，小貌。鸣鸠，斑鸠也。”

2、翰：高。戾（立lì）：至。

3、明发：《集传》：“明发，谓将旦而先明开发也。”

4、二人：《集传》：“二人，父母也。”

5、齐圣：王引之《经义述闻》卷六：“齐圣，聪明睿智之称，与下文‘彼昏不知’相对。齐者，知虑之敏也。”

6、温：蕴藉自持。《郑笺》：“饮酒虽醉，犹能温藉自持以胜。”

7、“彼昏”二句：《通释》：“醉则日自盈满。与温克正相反。”

8、又：《毛传》：“又，复也。”

9、菽：《集传》：“菽，大豆也。”

10、螟蛉、蜾蠃（裹裸guǒluǒ）：《集传》：“螟蛉，桑上小青虫也。蜾蠃，土蜂也，似蜂而小腰。”王夫之《诗经稗疏》：“盖蜾蠃之负螟蛉，与蜜蜂采花酿蜜以食正同。”

11、穀：《郑笺》：“穀，善也。”

12、似：嗣，继承。《传疏》：“传于似字皆训为嗣。”

13、题：视，看。《集传》：“题，视也。脊令，飞则鸣，行则摇。”

14、忝（舔tiǎn）：辱没。《毛传》：“忝，辱也。”《集传》：“各求无辱于父母而已。”

15、交交桑扈：“交交，往来之貌。桑扈，窃脂也，俗呼青觜（嘴zuǐ），肉食不食粟。”

16、填（舔tiǎn）：穷苦。《释文》：“填，《韩诗》作疹（诊zhěn）。疹，苦也。岸，《韩诗》作犴，音同。云乡亭之系曰犴，朝廷曰狱。”

17、温温：“温温然恭谨之人，无过可指，然处今之乱世如集于木而恐坠，如临于谷而恐陨。”

18、惴惴（坠zhuì）：形容又发愁又害怕的样子。

【参考译文】

斑鸠鸟儿小又短，高高飞起上云天。我的心里多忧伤，相信从前老祖先。通宵达旦睡不着，把我二老来怀念。

凡是聪明睿智人，喝酒温和不昏乱。那些无知糊涂蛋，一旦酒醉更自满。各人威仪须谨慎，天命一去不复返。

原野大豆生长茂，平民采来作菜肴。螟蛉蛾儿有幼子，细腰蜂儿背回巢。好好教育下一代，继承祖德莫忘了。

瞧那鸟儿叫脊令，一边飞来一边鸣。我今日日向前进，你也月月忙远行。早起晚睡多努力，不要有辱你所生。

飞来飞去桑扈鸟，沿着场圃啄粟米。可怜我们穷苦人，要吃官司坐牢里。抓把粟米去问卦，哪里能够得吉利？

人们谨慎又温良，好比住在高树上。惴惴不安多小心，好像走近深谷旁。战战兢兢须提防，就像踩在薄冰上。





【雅-037】小弁


【题解】

这是被父房主，抒写忧愤之作。旧说或以为周幽王放逐太子宜臼，宜臼的师傅作此诗；或以为宣王时尹吉甫惑于后妻，逐前妻之子伯奇，伯奇作此诗。这些传说未可全信，但作为参考，对于辞意的了解是有帮助的。

弁彼鸒斯，归飞提提。民莫不穀，我独于罹。何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何！

踧踧周道，鞫为茂草。我心忧伤，惄焉如捣。假寐永叹，维忧用老。心之忧矣，疢如疾首。

维桑与梓，必恭敬止。靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛，不罹于里？天之生我，我辰安在？

菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠。譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。

鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雊，尚求其雌。譬彼坏木，疾用无枝。心之忧矣，宁莫之知。

相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。君子秉心，维其忍之。心之忧矣，涕既陨之。

君子信谗，如或酬之。君子不惠，不舒究之。伐木掎矣，析薪扡矣。舍彼有罪，予之佗矣。

莫高匪山，莫浚匪泉。君子无易由言，耳属于垣。无逝我梁，无发我笱。我躬不阅，遑恤我后。

【注释】

1、弁（盘pán）：“昪（变biàn）”字的假借，快乐。鸒（遇yù）：鸟名，形似鸟，大如鸽，腹下白色。往往千百成群，鸣声雅雅。又名雅鸟。

2、提提（时shí）：群飞安闲之貌。

3、穀：善。

4、罹（离lí）：忧。

5、踧踧（迪dí）：平易。

6、鞫（居jū）：同“鞠”，穷，阻塞。一说“鞫”读为“艽（交jiāo）”，荒。

7、惄（逆nì）：忧思。捣：舂（冲chōng）。

8、假寐：不脱衣而寐。这句是说虽在梦中还是长叹。

9、维：犹“以”。用：犹“而”。忧能伤人，使人早衰老。

10、疢（趁chèn）：热病。如：犹“而”。以上二句是说心忧时烦热而头痛。

11、梓：木名。可以供建筑和器用。桑梓都是宅旁常栽的树。这句连下文是说见桑梓容易引起对父母的怀念，所以起恭敬之心。

12、瞻：尊仰。匪：非。

13、依：依恋。二句说我所瞻依的只有父母。

14、属（主zhǔ）：连。

15、罹：唐石经作“离”，附著。以上二句是以衣裘为喻，古人衣裳以毛向外而用布做里子。毛喻父、里喻母。

16、辰：时运。在：古读如“慈”的上声。这句是说遭遇不幸。

17、蜩（条tiáo）：蝉。嘒嘒（慧huì）：蝉声。

18、漼（崔上声cuǐ）：深貌。

19、淠淠（配peì）：草木众盛貌。以上四句就所见景物起兴，和上文鸒斯、周道同类，不一定有所比。

20、舟流：言无人操纵随舟自流。这里的两句和《邶风·柏舟》（F-026）“汎彼柏舟，汎亦其流”同意。

21、伎伎（岐qí）：奔貌。

22、雊（够gòu）：雉鸣。

23、坏：读为“瘣（汇huì）”，树木瘿（影yǐng）肿。

24、用：犹“而”。本句“枝”字和下文“宁莫之知”的“知”字谐音。树木疾而无枝和人的忧而莫知有双关的意思。

25、相：视，见《小雅·伐木》（Y-005）篇注。投兔：投网之兔。

26、先之：言在兔入网以前先驱走它。一说“先”读为“掀”，言掀网放兔。

27、墐（尽jìn）：埋。

28、维：犹“何”。

29、酬：见《小雅·节南山》（Y-031）篇。“如或酬之”是说好像有人向他进酒似的，那样乐于接受。“之”指“君子”，“君子”指父。

30、不舒究之：不徐徐加以研究。

31、掎（几jǐ）：牵引。伐大木时用绳牵着树头，要树向东倒就得向西牵，让它慢慢倒下。

32、析薪：劈柴。扡（侈chǐ）：就是顺木柴的丝理赖劈破。以上二句是比。言“君子”听信谗言，不能徐究，不能依理分析，还不如伐木析薪的人。

33、佗（驮tuó）：加。以上二句是说丢开真有罪的人不管而将罪过加在我的身上。

34、浚：深。二句说无高非山，无深非泉。山高泉深喻父子之情。

35、由：于。

36、耳属（主zhǔ）于垣：是说将有偷听的人贴耳于墙壁，就是今语“壁有耳”的意思。

37、笱（苟gǒu）：捕鱼的竹篓。

38、躬：自己。

39、阅：收容。

40、末四句已见《邶风·谷风》（F-035）。这是引谚语表示本身既不见容，日后的事更顾不得了。

【余冠英今译】

快乐的雅鸟啊，从容飞飞还巢。人人都过得很好，只有我被忧伤撂倒。我对天有什么罪过？我的错到底是什么？心里忧伤啊，叫我把它奈何！

平坦的大道，长满了野草。心里忧伤啊，就像棒子舂捣。睡梦里也要长叹，忧伤使我衰老。心里忧伤啊，头痛身如火燎。

想到桑树梓树，我总是毕恭毕敬。我尊敬的只是父亲，依恋的只是母亲。难道我既连不上皮衣的毛，又挨不着皮衣的里？上天让我生下来，我的好运在哪里？

密密的柳树，上有蝉鸣嘒嘒。深深的水潭，长着茂盛的芦苇。像在漂荡的船上，不只漂向哪里。心里忧伤啊，要睡也不容易。

鹿儿奔跑起来，四足轻快如飞。雉鸡早晨鸣叫，呼唤母鸡相随。好比臃肿的病树，病得不长枝条。我心忧伤啊，难道就不知觉。

瞧那投网的兔子，或许还有人放它。路上有了死人，或许还有人葬他。君子啊你的居心，为什么这样残酷。我的心多么悲伤，泪流如何能住。

君子听信谗言，好像喝人家的敬酒。君子没有慈心，不肯慢慢推究。伐树还使绳索拉住，砍柴还要看看理路。真正的罪人轻轻放过，反而把罪名横加给我。

没有高的不是山峦，没有深的不是水泉。君子别轻率出言，有耳朵贴在墙垣。别让人上我的鱼梁，别让人开我的鱼笱，如今我自己不能被容，哪顾得了我的身后。





【雅-038】巧言


【题解】讽刺周王听信谗言，酿成祸乱。小人厚颜无耻，搬弄是非。

悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠。昊天已威，予慎无罪。昊天大幠，予慎无辜。

乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。

君子屡盟，乱是用长。君子信盗，乱是用暴。盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之邛。

奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。

荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数之。蛇蛇硕言，出自口矣；巧言如簧，颜之厚矣！

彼何人斯？居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且尰，尔勇伊何？为犹将多，尔居徒几何？

【注释】

1、且（居jū）：《集传》：“且，语词。悠悠，远大之貌。”

2、幠（乎hū）：大。

3、已、大：《郑笺》：“已、大皆言甚也。昊天乎王甚可畏，王甚敖慢，我诚无罪而罪我。”

4、僭（谮zèn）：谗言。涵：含。

5、遄（船chuán）：迅速。沮：终止。

6、祉：《毛传》：“祉，福也。”《郑笺》：“福者，福贤者，谓爵禄之也。”

7、餤（谈tán）：增多。

8、共：恭敬。

9、邛（穹qióng）：《郑笺》：“邛，病也。小人好为谗佞，既不共其职事，又为王作病。”

10、奕奕（易yì）：《毛传》：“奕奕，大貌。”《诗缉》：“宫室后曰寝，前曰庙。”

11、莫：《毛传》：“莫，谋也。”《郑笺》：“猷，道也，大道，治国之礼法。《通释》：‘秩秩与大猷连文，即状其猷之大。’”

12、毚（蝉chán）：兔，狡兔。跃跃（替tì）：《集传》：“跃跃，跳疾貌。”

13、荏染（荏苒rěnrǎn）：柔弱貌。

14、数（蜀shǔ）：《集传》：“数，辨也。”

15、蛇蛇（移yí）：轻薄貌。《通释》：“蛇蛇即泄泄之假借……盖大言欺世之貌。”

16、麋（梅méi）：湄，水边。

17、拳：《毛传》：“拳，力也。”

18、职为乱阶：《郑笺》：“此人主为乱作阶，言乱由之来也。”

19、微：足疡。尰（肿zhǒng）：肿。《毛传》：“骭（干gàn）疡为微，肿足为尰”。

20、犹、将：《郑笺》：“犹，谋。将，大也。”

21、尔居徒几何：俞樾《群经平议》：“居当训为蓄……尔居徒几何，言尔所蓄徒众几何人也。”

【参考译文】

远大无边老天爷，说是下民父和母。人民无罪又无辜，降下大祸真残酷。老天实在太暴虐，我无罪过受屈辱。老天实在太傲慢，我受屈辱本无辜。

当初乱子刚发生，谗言开始得流行。乱子再次兴起来，君子又把谗言听。君子发怒斥谗佞，祸乱很快就会停。君子如果用贤能，乱子迅速能平定。

君子盟誓太经常，所以祸乱越增长。君子轻信盗贼话，祸乱就会更猖狂。盗贼话儿甜如蜜，祸乱增进不胜防。小人不能尽职守，只会为王增祸殃。

宗庙宫殿大又高，原是先王亲手造。国家大政真完善，都是圣人谋划好。别人有啥坏心肠，我能一猜就知道。好比狡兔迅速跳，遇到猎狗跑不了。

小小树儿多柔嫩，君子种植多辛苦。流言传播无根据，心中分辨自有数。骗人大话夸夸谈，都从谗人口里出。花言巧语似吹簧，厚颜无耻不忍睹。

究竟他是什么人，住在大河水草旁。没有力量没勇气，一切祸乱由他降。小腿生疮脚又肿，你的勇气在哪方？阴谋诡计大又多，多少党徒你豢养？





【雅-039】何人斯


【题解】谴责某人谗害自己，居心险恶。行踪诡秘。

彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门？伊谁云从？维暴之云。

二人从行，谁为此祸？胡逝我梁，不入唁我？始者不如今，云不我可

彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身。不愧于人？不畏于天？

彼何人斯？其为飘风。胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？只搅我心。

尔之安行，亦不遑舍。尔之亟行，遑脂尔车？壹者之来，云何其盱？

尔还而入，我心易也。还而不入，否难知也。壹者之来，俾我祇也。

伯氏吹埙，仲氏吹篪。及尔如贯，谅不我知。出此三物，以诅尔斯。

为鬼为蜮，则不可得。有靦面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。

【注释】

1、艰：阴险。

2、云：《毛传》：“云，言也。”

3、二人：《郑笺》：“二人者，谓暴公与其侣也。”

4、唁（燕yàn）：《集传》：“唁，吊失位也。”

5、“始者”二句：《传疏》：“始者尚可，不如今之不我可也。句中云字位语助。”

6、陈：堂前的路。

7、“我闻”二句：《集传》：“闻其声而不见其身，言其踪迹之诡秘也。”

8、飘风：《集传》：“言其往来之疾若飘风然。”

9、搅：《毛传》：“搅，乱也。”

10、脂：止住车。《传疏》：“安徐而行，不暇舍息。亟疾而行，又暇脂车。言何人之行疾徐莫测。”

11、盱（续xù）：忧。《集传》：“盱，望也。”

12、还、易：“还，反。易，说（悦）。”

13、否：语助词，无意义。《传疏》：“否难知，难知也。言其心孔艰，不可测也。”

14、祇（其qí）：《毛传》：“祇，病也。”

15、埙（勋xūn，又读喧xuān）：古代吹奏乐器。土制。篪（持chí）：横笛。竹制。《郑笺》：“伯、仲，喻兄弟也。”

16、如贯：《郑笺》：“我与女俱为王臣，其相比次如物之在绳索之贯也。”

17、三物：《毛传》：“三物，豕（使shǐ，猪）犬鸡也。”《集传》：“刺其血以诅（组zǔ）盟也。”

18、蜮（域yù）：短狐。

19、靦（舔tiǎn）：露脸见人。《集传》：“靦，面见人之貌也。”极：准则。《通释》：“按古示字多借作视。极，中也。视人罔极，谓示人以罔中，即下文所谓反侧也。”

20、极：查究。反侧：反复无常。

【参考译文】

究竟哪是什么人？他的城府太艰深。为啥经过我鱼梁，却不进入我家门？试问他听谁的话，暴公说他啥都信。

二人结伴相随行，酿成祸乱谁是根？为啥经过我鱼梁，却不进门来慰问。当初态度还算好，如今见我不顺心。

究竟哪是什么人？为啥穿过我前庭？听听已有脚步声，却不看见他身影。难道人前不惭愧，难道不怕天报应？

究竟哪是什么人？好比飘风形无定。为啥不从北边走？为啥不从南边行？为啥经过我鱼梁，扰乱我心不安宁。

车儿慢行不着慌，就没空闲放一放？说你事急奔跑忙，偏能停车把油上。前者你从我家过，我的心里多盼望。

回时你进我家门，交情依旧心舒畅。回时我家你不进，是何居心难猜想。前次你从我家过，使我生气病一场。

大哥把埙来吹起，二哥相和就吹篪。你我好比一线穿，真的对我不深知？摆出三牲猪狗鸡，对神发誓诅咒你！

你是鬼蜮害人精，无影无踪看不清。俨然有副人面目，却不别人没准绳。写下这首好诗歌，揭露小人反覆情。





【雅-040】巷伯


萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！

哆兮侈兮，成是南箕。彼谮人者，谁適与谋？

缉缉翩翩，谋欲谮人。慎尔言也，谓尔不信。

捷捷幡幡，谋欲谮言。岂不尔受？既其女迁。

骄人好好，劳人草草。苍天苍天！视彼骄人，矜此劳人！

彼谮人者，谁适与谋？取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊！

杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之！

【注释】

1、萋：“緀”的假借字。“緀”、“斐”都是文采相错的样子。

2、贝锦：织成贝纹的锦。古人珍视贝壳，所以用为锦上的图案。以上二句是说谗人诬陷别人用许多迷惑人的言语，好像组织好看的文采以成美锦似的。

3、谮（谮zèn）人：谗害别人的人。

4、大甚：犹言“过分”。

5、哆（耻chǐ）：张口。侈（耻chǐ）：大。

6、南箕：星名，即箕宿。箕宿四星，连起来成梯形，也就是簸箕形。距离较远的两星之间就是箕口。上句“哆”、“侈”言箕口张大。古人认为箕星主口舌，所以用来比谗者。

7、適（敌dí）：专主。与：助。以上二句意谓谮者害人太甚，或有助谋的人，但不知谁是其中主要的。

8、缉：本字是“咠（弃qì）”，附耳私语。翩翩：是“谝谝（骈pián）”的假借，谝是巧佞之言。缉缉是说言语之密，翩翩是说言语之巧。

9、以上二句是警告谗者：你说话谨慎些罢，听者会发现你是不可信的。

10、捷捷：犹“缉缉”。幡幡（番fān）：犹“翩翩”。

11、既：犹言“既而”，就是不多时。以上二句就听谗的人说，言听谗者虽接受你的意见，而加害别人，转眼间就将移用于你的身上了。

12、骄人：指谗者。谗者因谗言被君主听从而跋扈，所以为骄人。好好：喜悦。

13、劳人：犹“忧人”，指被谗者。草草：是“慅慅（骚sāo）”的假借，忧貌。

14、视：犹“察”。言察其罪。

15、矜（今jīn）：哀怜。

16、畀（必bì）：与。

17、有北：北方极寒无人之境。

18、有昊：昊天。犹言“彼苍”。以上六句言必须置那谮人于死地，使昊天制其罪。

19、杨园：种植杨木的园。一说是园名。

20、猗（倚yǐ）：加。亩丘：有垄界像田亩的丘。一说是丘名。以上二句言亩丘之上有杨园之道。诗人徘徊在这条道上，吟成这篇诗。

21、寺人：阉官，是天子侍御之臣。篇题《巷伯》也就是寺人的意思。“孟子”是这寺人的表字，就是这诗的作者。诗人将自己的名字放在篇末，和《节南山》相同。

22、凡百君子：指执政者。

【题解】

这篇诗是一个表字孟子的寺人所作。作者遭人谗毁，用这诗发泄他的怨愤，给谗者以诅咒，同时劝执政者警惕。

【余冠英今译】

彩丝亮啊花线明啊，织成贝纹锦。那个造谣的害人精，实在太狠心！

张开嘴啊，咧开唇啊，成了簸箕星。那个造谣的害人精，谁是他的智多星？

嘁嘁喳喳鬼话灵，一心要挖陷人阱。劝你说话加小心，有一天没人再相信。

花言巧语舌头长，千方百计来编诳。并不是没有人上当，只怕你自己要遭殃。

骄横人得意忘了形，劳苦人忧愁长在心。苍天你把眼儿睁！看看那些骄横人，可怜这些劳苦人！

那个造谣的坏东西，是谁给他出主意？捉住那个造谣的，扔给虎狼去充饥。虎狼不肯咽，把他撵到北极圈。北极不肯要，送给老天去发落。

一条大路通杨园，路在亩丘丘上边。我是阉人叫孟子，这支歌儿是我编。诸位君子赏个脸，认真听我唱一遍。





【雅-041】谷风


【题解】弃妇怨恨丈夫可与共患难而不可与共安乐。

习习谷风，维风及雨。将恐将惧，维予与女。将安将乐，女转弃予。

习习谷风，维风及颓。将恐将惧，置予于怀。将安将乐，弃予如遗。

习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎。忘我大德，思我小怨。

【注释】

1、习习：《郑笺》：“习习，和调之貌，东风谓之谷风。”

2、将：《传疏》：“将犹方也。”

3、颓（tuí）：暴风由上而下。《毛传》：“颓，风之焚轮者也。”

4、置予于怀：《郑笺》：“置我于怀，言至亲己也。”

5、如遗：《郑笺》：“如遗者，如人行道遗忘物，忽然不省存也。”

6、崔嵬：山高貌。

7、无木不萎：《毛传》：“草木无有不死叶萎枝者。”

【参考译文】

和暖东风微微起，阴雨连绵下不止。当初恐惧危难时，相依只有我和你。如今安乐生活好，你却把我来抛弃。

和暖东风微微起，忽成旋风吹不已。当初恐惧危难时，把我紧紧搂怀里。如今安乐生活好，弃我如丢烂东西。

山口大风刮不停，一直刮过高山顶。地上百草全枯死，山间树木尽凋零。忘了我的大恩情，只把小怨记分明。





【雅-042】蓼莪


【题解】人民劳苦哀痛父母生养自己，恩德无极，而不能终养。

蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。

蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。

瓶之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣！无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。

父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德。昊天罔极！

南山烈烈，飘风发发。民莫不穀，我独何害？

南山律律，飘风弗弗。民莫不穀，我独不卒！

【注释】

1、蓼（鹿lù）：《毛传》：“蓼，长大貌。”莪（俄é）：莪蒿，野草名。戴震《毛郑诗考证》：“按莪，俗呼抱娘蒿，可知诗之取义矣。”

2、伊：是。

3、哀哀：《郑笺》：“哀哀者恨不得终养父母，报其生长己之苦。”

4、劬（渠qú）：劳苦。

5、蔚（未wèi）：《说文·艸部》：“蔚，牡蒿也。”

6、瘁：《郑笺》：“瘁，病也。”

7、罄（庆qìng）：尽。

8、罍（擂léi）：酒器。《集传》：“罄，尽。……瓶罄矣乃罍之耻，犹父母不得其所，乃子之责。”

9、鲜（显xiǎn）：《毛传》：“鲜，寡也。”胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“鲜民犹言孤子，即下无父无母之谓。”

10、怙（沪hù）：依靠。

11、恤（续xù）：忧。

12、鞠（居jū）：养育。

13、拊（抚fǔ）：抚摸。

14、复：往来。

15、顾、复、腹：《郑笺》：“顾，旋视。复，反覆。腹，怀抱也。”何楷《诗经世本古义》：“自少至长，卷卷置之于怀，出入以之，不暂释也。鞠、拊、畜三事，次于生之后，皆以养言。育、顾、复三事，次于长之后，皆以教育言。出入腹我，则总括教养而言。”

16、昊天罔极：王引之《经义述闻》卷六：“言我方欲报是德，而昊天罔极，降此鞠凶，使我不得终养也。”

17、烈烈、发发：《集传》：“烈烈，高大貌。发发（拨bō），疾貌。”

18、穀：《郑笺》：“穀，养也。”

19、害：忧虑。

20、律律：犹“烈烈”，高大威壮貌。

21、弗弗：犹“发发（拨bō）”，迅疾貌。

22、卒：为父母养老送终。《郑笺》：“卒，终也。我独不得终养父母，重自哀伤也。”

【参考译文】

莪蒿生长长又高，不是莪蒿是青蒿。哀痛我的父和母，生儿养女太辛劳。

莪蒿生长高又肥，不是莪蒿却是蔚。可怜我的父和母，生儿养女身憔悴。

小小瓶儿空荡荡，酒坛由此愧难当。孤苦伶仃活世上，不如早日去死亡。没有父亲依靠谁？没有母亲谁依傍？出门心里含悲伤，进门不见爹和娘。

父啊辛勤生下我，母啊养我劳苦多。抚摸我来爱护我，成长我来教育我，照顾我来挂念我，出出进进抱着我。如今要报二老恩，老天无端降灾祸！

南山险峻难登上，暴风迅猛透骨凉。别人都能养父母，我独为何遭灾殃？

南山高险难登上，暴风迅猛尘土扬。别人都能养父母，我独无法去送葬。





【雅-043】大东


【题解】这是东方诸侯之国的人困于赋役，怨刺周室的诗。相传作者是谭国人。谭国在今山东省历城县东南。从第一章到第五章上半篇都是以周人的生活和东人对比，写东人的困苦和怨愤。从第五章后半以下历举天上星宿有空名无实用，见出不合理的事无处不存在。

有饛簋飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。睠言顾之，潸焉出涕。

小东大东，杼柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。既往既来，使我心疚。

有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。

东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是裘。私人之子，百僚是试。

或以其酒，不以其浆。鞙鞙佩璲，不以其长。维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。

虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有捄天毕，载施之行。

维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。

【注释】

1、饛（蒙méng）：食物满器之貌。簋（鬼guǐ）：古读如“九”，盛食品的器具，圆筒形。见《小雅·伐木》（Y-005）篇。飧（孙sūn）：犹“食”

2、捄（求qiú）：通作“觩”，角上曲而长之貌，形容匕柄的形状。匕是饭匙或羹匙。以上二句是说周人饮食丰足。

3、周道：大道或官路。见《桧风·匪风》（F-149）篇。砥（抵dǐ）：磨刀石，磨物使平也叫砥。如砥：言其平。

4、君子、小人：指贵族与平民。来往于周道的多是有公务的“君子”，他门的行动被“小人”所注视。

5、睠（眷juàn）：“眷”的异体字。回顾之貌。

6、潸（衫shān）：涕下貌。东方的贡赋就是由这平直大道输送给周人，所以望之生悲。

7、小东大东：“东”指东方之国，远为大，近为小。

8、杼柚（柱逐zhùzhú）：是织机上的两个部分。杼持纬线，柚受经线。“杼柚其空”是说所有丝布被周室搜刮将尽。

9、纠纠葛屦（句jù），可以履霜：此二句见《魏风·葛屦》（F-107）篇。

10、佻佻（条tiáo）：《释文》引《韩诗》作“嬥嬥（挑tiǎo）”，美好。

11、周行：即周道。

12、疚：病痛。那去了又来的佻佻公子就是来收刮贡赋的人，所以使诗人“心疚”。

13、冽（列liè）：寒。氿（轨guǐ）：从旁出，流道狭长的泉叫做“氿泉”。

14、获薪：已割的柴草。以上二句言获薪不能让水浸湿，浸了就要腐烂，比喻困苦的东人不堪再受摧残。

15、契契：忧苦。

16、惮（但dàn）：亦作“瘅（但dàn）”。惮人：疲劳的人。

17、薪是获薪：上“薪”字是动词，言用来供炊。连下文就是说若要把获薪当薪来使用，还可以用车子载往别处，以免继续被水浸。对疲劳的东人也该让他息一息，否则就不堪役使了。

18、职：专任。来：读为“勑（赖lài）”，慰勉。以上二句是说东方诸国的人专担任劳苦的事而得不着劳（烙lào）勑（劳勑：慰勉）。

19、西人：指周人。

20、舟人：犹“舟子”。

21、裘：古读如“期”。这句是说以熊罴的皮为衣，即所谓粲粲衣服。（《庄子》以“丰狐”、“文罴”并提，熊罴之裘似与狐裘同样珍贵。）

22、私人：私家仆隶之类。（舟人、私人，当时或许有所指。）

23、僚：又作“寮”，官。试：用。以上四句是说西人之中某些社会地位地下的人也有丰富的物质享受或有一定的权力。相形之下更见得东人之苦。

24、以：用。“或”字贯四句。

25、浆：薄酒。以上二句是说有人用酒，有人连浆也不能用。这是将西人和东人相比，下二句仿此。

26、鞙鞙（捐juān）：《尔雅》作“琄琄（眩xuàn，又读捐juān）”，玉圆貌。璲（遂suì）：“瑞”字的假借，宝玉。

27、长：是说杂佩的长。杂佩虽长而有珩（横héng）、璜、琚（居jū）、瑀（雨yǔ）都是小玉，不足宝贵。西人崇尚奢侈，所以不用普通的长佩只用琄琄的宝玉。而东人连普通的长佩都不得佩。

28、汉：云汉，就是天河。

29、监：鉴。镜子叫做“鉴”，以镜照形也叫做“鉴”。古人以水为鉴。以上二句是说天河鉴人只有光，不见影。

30、跂（齐qí）：歧。织女三星，下二星像两足分歧。

31、襄：驾。七驾言移动位置七次。一日七辰，每辰移动一次，因而称为“七襄”。（一昼夜分为十二辰，通常以自卯时到酉时为昼，共七辰。）

32、报：复，就是往来的意思。织时要将纬线一来一去，然后成纹。织女空有织名，不能反复，所以无成。

33、睆（缓huǎn）：明貌。牵牛：星名，俗称扁担星。

34、服：驾。箱：指车箱（车内容物之处）。以上二句是说这星名为牵牛而不能用来驾车。《文选·思玄赋》李善注引作“不可以服箱”。

35、启明、长庚：同是金星的异名，朝在东方，叫做“启明”，晚在西方，叫做“长庚”。

36、毕：星名。共八星，形状像田猎时所用的毕网（有柄的网）。捄：形容毕星的柄。

37、施（易yì）：犹“张”。行：路。毕是手持掩兔的小网，拿来张在路上，当然更不会有实用。

38、箕：星名，见《小雅·巷伯》（Y-040）篇“南箕”条注。簸：扬米去糠。以上二句是说箕星徒然叫做“箕”，不能拿来簸糠。

39、斗：南斗星。南斗六星聚成斗形。当它和箕星同在南方的时候，箕在南，斗在北。

40、挹（易yì）：用勺酌水。斗本来是挹取液体的器具，既不能挹酒浆，也是空有斗之名。

41、翕（吸xī）：读为“歙”，缩。箕星的形状口大而底短缩，这样的箕本不能簸扬。

42、揭：高举。南斗的柄常指西而高举。用斗挹酒必须将柄持平，柄高则斗倾侧面而酒外泻。诗人指出斗柄的方向或许又有暗示授柄西人，向东方挹取的意思。《集传》：“斗西揭其柄，反若有所挹取于东。”

【余冠英今译】

饭盒儿装得慢慢，饭匙儿长柄弯弯。大路好像磨平，直得好像箭杆。贵人们来来往往，小百姓瞪着两眼。回转头看了再看，忍不住双泪涟涟。

远近的东方之邦，织机上搜刮精光。葛布鞋丝带缠绑，穿起来不怕寒霜。漂亮的公子哥儿，大路上来来往往。来了去去了又来，真教我看着心伤。

旁流的泉水清冷，别浸着割下的柴薪。为什么苦苦长叹，可怜我疲劳的人。谁要用这些薪柴，还得拿车儿装载。可怜我疲劳的人，休息难道不该。

东方的子弟，穷苦没人慰问。西方的子弟，衣服鲜亮照人。船户的子弟，身穿熊皮轻暖。家奴的子弟，都来当吏当官。

有人不少喝酒，有人喝浆不得。有人佩着宝玉，有人杂佩也没。天上有条银河，照人有光无影。织女分开两脚，一天七次行进。

虽说七次行进，织布不能成纹。牵牛星儿闪亮，拉车可是不成。启明星在东方，长庚星在西方。天毕星柄儿弯长，倒把它张在路上。

南边有座箕星，不能拿来簸糠。北边有座斗星，不能拿来舀酒浆。南边的箕星，舌头不能伸长。北边的斗星，柄儿举向西方。





【雅-044】四月


【题解】大夫行役，遭遇变乱，有家无归，自诉忧苦。

四月维夏，六月徂暑。先祖匪人，胡宁忍予？

秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼矣，爰其适归。

冬日烈烈，飘风发发。民莫不穀，我独何害！

山有嘉卉，侯栗侯梅。废为残贼，莫知其尤。

相彼泉水，载清载浊。我日构祸，曷云能穀？

滔滔江汉，南国之纪。尽瘁以仕，宁莫我有。

匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。

山有蕨薇，隰有杞桋。君子作歌，维以告哀。

【注释】

1、徂（殂cú）：始。《郑笺》：“四月立夏矣，至六月乃始盛暑。”

2、匪人：王夫之《诗经稗疏》：“其云匪人者，犹非他人也。有诗曰‘兄弟匪他’，义与此同。犹言‘父母生我，胡俾我瘉（喻yù）’（见《小雅·正月》篇）也。”

3、腓（肥féi）：通“痱”，枯萎。《毛传》：“凄凄，凉风也。卉，草也。腓，病也。”《郑笺》：“凉风用事而众草皆病，兴贪残之政行而万民困病。”

4、离瘼（莫mò）：《毛传》：“离，忧。瘼，病。适，之也。”

5、烈烈、：《郑笺》：“烈烈，犹栗烈也。发发，疾貌。”

6、穀：《集传》：“穀，善也。”

7、废：习惯。残贼：害虫。《毛传》：“废，忕（是shì）也。”《正义》引《说文》：“忕，习也。”

8、尤：《郑笺》：“尤，过也。”

9、构：遘，遭遇。《通释》：“构者遘之假借，构祸犹云遭祸也。”

10、纪：纲，约束之意。

11、有：《通释》：“有，当读如相亲有之有。”

12、鹑（团tuán）：雕。鸢（渊yuān）：鹰。《毛传》：“鹑，雕也。雕鸢，贪残之鸟也。”

13、鳣（粘zhān）、鲔（委wěi）：鱼名。《尔雅·释鱼》郭璞注：“鳣……今江东呼为黄鱼。”《集传》：“鳣鲔，大鱼也。”

14、“山有”二句：《郑笺》：“此言草木尚各得其所，人反不得其所，伤之也。”

【参考译文】

夏历四月白日长，六月酷暑当骄阳。先祖难道是别人，为何忍心我遭殃？

秋风萧瑟天气凉，百草凋零尽枯黄。世乱人离多病苦，回到哪里向哪方？

冬日天冷草木残，狂风呼啸刺骨寒。人们莫不生活好，为啥我独遭灾难。

山上草木好又多，栗树梅树长满坡。人们习惯为残害，没谁知道是罪过。

瞧那泉水在山坡，有时清来有时浊。我今天天遭灾祸，何时能过好生活。

白浪滔滔江汉水，统领南方众河流。鞠躬尽瘁为国事，没人和我做朋友！

那是大雕那是鸢，展翅高飞上云天。那是黄鱼那是鲤，摆尾潜逃在深渊。

山上长有蕨和薇，杞树桋树洼地生。君子写下这首歌，为诉心头忧伤情。





【雅-045】北山


【题解】这篇和《北门》篇相类，是小官道苦道怨的诗。苦的是“王事鞅掌”，怨的是劳逸不均。第一章言久役贻父母之忧。第二章言役使不均。第三章言奔走四方。第四、五、六章历举不均的现象，将朝廷上别人的悠闲和自己的劳苦对比。

陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。

溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤。

四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。

或燕燕居息。或尽瘁事国。或息偃在床。或不已于行。

或不知叫号。或惨惨劬劳。或栖迟偃仰。或王事鞅掌。

或湛乐饮酒。或惨惨畏咎。或出入风议。或靡事不为。

【注释】

1、偕偕：强壮貌。士子：作者自称。

2、从事：言办理王事。

3、盬（古gǔ）：止息。王事靡盬：见《小雅·四牡》（Y-002）篇注释。

4、忧我父母：使父母担忧。

5、溥（普pǔ）：犹“普”。《左传》、《孟子》、《荀子》、《韩非子》等书引作“普”。

6、率：自。滨：水边。古人相信中国四周都有海，“率土之滨”是举外以包内，犹言“四海之内”。

7、大夫：执政大臣。不均：不公平。

8、贤：古音xín。独贤：犹言“独多”、“独劳”。

9、彭彭：不得休息之貌。

10、傍傍：纷至沓来，无穷尽之貌。

11、鲜：犹“嘉”，善。将：壮。

12、旅力：即膂力。

13、燕燕：安息貌。居息：言在私居休息。

14、瘁：劳。“尽瘁”等于说不留余力。

15、偃：卧。

16、不已于行：言奔走不停。

17、叫号：呼叫号哭。不知叫号：言不识人间有痛苦事。

18、惨：一作“懆（草cǎo）”，见《陈风·月出》（F-143）篇注。“懆懆”，不安。

19、栖迟：叠韵连绵词，栖息盘桓之意。见《陈风·衡门》（F-138）篇。

20、偃仰：犹“息偃”。

21、鞅掌：叠韵连绵词，忙乱烦扰的意思。

22、湛（耽dān）：乐。

23、风：犹“放”。议：古读如“俄”。风议：就是放言。

24、为：古读如“讹”。

【余冠英今译】

登上北山头，为把枸杞采。强干的士子，早晚都当差。王家的事儿无穷无尽，带累我的父母难解忧怀。

普天之下，哪一处不是王土。四海之内，谁不是王的臣仆。执政大夫不公不平，偏教我独个儿劳碌。

四匹马奔忙路上，王家事纷纷难当。夸奖我说我还不老，重视我为我正强壮。就因我筋力未衰，驱使我奔走四方。

有些人在家里安安逸逸，有些人为国事精疲力竭。有些人吃饱饭高枕无忧，有些人在道路往来奔走。

有些人不晓得人间烦恼，有些人身和心不断操劳。有些人随心意优游闲散，有些人为王事心忙意乱。

有些人贪杯盏终日昏昏，有些人怕得罪小心谨慎。有些人耍嘴皮只会扯淡，有些人为公家什么都干。





【雅-046】无将大车


【题解】一位服役者于乱世中聊作旷达，表示要排除各种忧虑。

无将大车，祇自尘兮。无思百忧，祇自疧兮。

无将大车，维尘冥冥。无思百忧，不出于颎。

无将大车，维尘雍兮。无思百忧，祇自重兮！

【注释】

1、将（降jiàng）：推。《郑笺》：“将犹扶进也。”《集传》：“大车，平地任载之车。”

2、疧（齐qí）：忧病。

3、冥冥：尘飞貌。《郑笺》：“冥冥者，蔽人目明，合无所见也。”

4、颎（窘jiǒng）：光明。《郑笺》：“思众小事以为忧，使人蔽暗不得出于光明之道。”

5、雍：《郑笺》：“雍犹蔽也。”

6、重（众zhòng）：沉重，劳累。

【参考译文】

载重大车不用扶，只会弄得一身土。莫想各种忧心事，只会伤身自吃苦。

不要扶着大车行，尘土飞扬迷眼睛。莫想各种忧心事，伤心过度失光明。

不要扶着大车行，尘土飞扬蔽天空。莫想各种忧心事，只会负担更加重。





【雅-047】小明


【题解】世乱久役，一位官员欲归不能，忧苦哀怨，思念旧友，以处世之道相勉。

明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。心之忧矣，其毒大苦！念彼共人，涕零如雨。岂不怀归？畏此罪罟！

昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，睠睠怀顾。岂不怀归？畏此谴怒。

昔我往矣，日月方奥。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿。岂不怀归？畏此反覆。

嗟尔君子，无恒安处。靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。

嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福！

【注释】

1、艽（求qiú）野：远郊荒野。

2、二月：夏历十二月。初吉：《毛传》：“初吉，朔日也。”《传疏》：“朔日者，谓月朔之日，不必定在始一日，自一至十皆是也。”

3、共（工gōng）人：“共人，僚友之处者也。”

4、罟（古gǔ）：网。

5、日月：时光。除：《郑笺》：“四月为除。”

6、曷云其还？岁聿云莫：曷（何hé）：怎么，何时。聿（遇yù）：古汉语助词，用在句首或句中。《集传》：“今未知何时可还，而岁已暮矣。”

7、孔庶：《郑笺》：“孔，甚。庶：众也。”

8、惮：《毛传》：“惮，劳也。”

9、睠睠（眷juàn）：怀念貌。《集传》：“睠睠，勤厚之意。”

10、奥（遇yù）：暖。

11、蹙（促cù）：急。《传疏》：“蹙，促也。”

12、萧、菽：《传疏》：“萧，蒿也。菽：九谷中最后获者。”

13、戚：《毛传》：“戚，忧也。”

14、兴：《郑笺》：“兴，起也。夜卧起宿于外，忧不能宿于内也。”

15、反覆：《郑笺》：“反覆，谓不以正罪见罪。”

16、恒：《集传》：“恒，常也。……无以安处为常。”

17、靖：审慎。共：通“供”。

18、穀：《集传》：“穀，禄也。以，犹与也。”

19、好：《郑笺》：“好，犹与也。”

20、介：给予。闻一多《诗经新义》：“匄（同丐gài）、乞皆取、予二义，介字亦然。”

【参考译文】

光辉明亮天上日，普照天下达四极。当日出征往西去，直达边疆荒凉地。腊月初旬已出发，如今寒来暑又离。心里忧愁说不完，好比毒药苦难吃。思念忠诚老同事，泪如雨下沾裳衣。难道不想回家去？就怕法网担不起。

当日出发往边疆，四月良辰正相当。啥时能够回家乡？年关将近尚无望。想我孤单一个人，公事纷繁日夜忙。心中烦闷多凄凉，终年劳苦没时光。思念忠诚老同事，殷勤眷恋不能忘。难道不想回家去？怕人怪罪乱开腔。

当日出发往边疆，风和日丽暖洋洋。啥时能够回家乡？政事越来越紧张。一年很快过完了，采蒿收豆又该忙。心里忧愁没处说，自寻烦恼自担当。念及忠诚老同事，起床漫步独惆怅。难道不想回家去？怕人诬陷遭祸殃。

哎呀诸位老同事，不要居家常安逸。本职工作须做好，交结朋友要正直。神明听了这一切，定把福禄赐给你。

哎呀诸位老同事，不要居家常逍遥。本职工作须做好，正直君子勤结交。神明听到这消息，赐你大福年寿高。





【雅-048】鼓钟


【题解】诗人在淮水边上观赏周乐，思念古圣贤，倍增忧伤。

鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤。淑人君子，怀允不忘。

鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。淑人君子，其德不回。

鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。淑人君子，其德不犹。

鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。以《雅》以《南》，以龠不僭。

【注释】

1、将将（锵qiāng）、汤汤（商shāng）：《集传》：“将将，声也。汤汤，沸腾之貌。”

2、淑、怀、允：《集传》：“淑，善。怀，思。允，信也。……思古之君子不能忘也。”

3、喈喈（接jiē）：钟声。

4、湝湝（接jiē）：水疾流貌。《说文·水部》：“湝湝，水流湝湝也。”《集传》：“苏氏曰：始言汤汤，水盛也。中言湝湝，水流也。终言三洲，水落而洲见也。”

5、回：邪僻。

6、鼛（高gāo）：《毛传》：“鼛，大鼓也。”

771。圣贤，周，、妯（抽chōu）：激动。《郑笺》：“妯之言悼也。”

8、犹：缺点，过失。《郑笺》：“犹当作愈，愈，病也。”

9、钦钦：《集传》：“钦钦，亦声也。”

10、笙磬：姚际恒《诗经通论》：“笙在堂上，磬在堂下，言堂上堂下之乐皆和也。”

11、雅南：《毛传》：“为雅为南也。”《集传》：“雅，二雅也。南，二南也。”

12、龠（月yuè）：排箫。僭（见jiàn）：乱。《正义》：“以为龠舞。谓吹龠而舞也。”

【参考译文】

编钟敲起响叮当，淮水奔腾向东方。心里忧愁又悲伤。古代贤人和君子，实在念念不能忘。

编钟敲起声缭绕，淮水奔腾浪滔滔。心里忧愁又烦恼。古代贤人和君子，品行端正道德高。

敲钟击鼓声悠悠，淮水中间有三洲。心里悲伤又忧愁。古代贤人和君子，道德无瑕品行优。

编钟敲起声钦钦，又弹瑟来又弹琴。笙磬和谐真好听。既有雅乐和南乐，排箫伴奏依次行。





【雅-049】楚茨


【题解】周王秋冬祭祀祖先的乐歌。

楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。

济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或肆或将。祝祭于祊，祀事孔明。先祖是皇，神保是飨。孝孙有庆，报以介福，万寿无疆！

执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙。君妇莫莫，为豆孔庶。为宾为客，献酬交错。礼仪卒度，笑语卒获。神保是格，报以介福，万寿攸酢！

我孔熯矣，式礼莫愆。工祝致告，徂赉孝孙。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式。既齐既稷，既匡既敕。永锡尔极，时万时亿。

礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起。鼓钟送尸，神保聿归。诸宰君妇，废彻不迟。诸父兄弟，备言燕私。

乐具入奏，以绥后禄。尔肴既将，莫怨具庆。既醉既饱，小大稽首。神嗜饮食，使君寿考。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之。

【注释】

1、抽：拔除。《集传》：“楚楚，盛密貌。茨，蒺藜也。抽，除也。”

2、蓺（艺yì）：通“艺”，种植。《集传》：“古人乃为此事乎，盖将使我于此艺黍稷也。”

3、与与：繁盛貌。翼翼：犹“与与”。《集传》：“与与、翼翼，皆蕃盛貌。”

4、庾（雨yǔ）：露天谷仓。《毛传》：“露积曰庾。”《郑笺》：“十万曰亿。”

5、妥：安坐。侑（右yòu）：劝饮劝食。

6、济济、跄跄：恭敬端庄。《集传》：“济济跄跄，言有容也。”

7、絜：使之洁。

8、烝（蒸zhēng）尝：《郑笺》：“冬祭曰烝，秋祭曰尝。”

9、“或剥”二句：《郑笺》：“有肆其骨体于俎者，或奉持而进之者。”

10、祊（崩bēng）：庙门。《毛传》：“祊，门内也。”

11、明：《郑笺》：“明犹备也、洁也。”

12、皇：《郑笺》：“皇也。先祖以孝子祀礼甚明之故，精气归旺之。”

13、神保：神明。《集传》：“神保，盖尸之嘉号。”

14、孝孙：《集传》：“孝孙，主祭之人也。庆，犹福也。”

15、爨（篡cuàn）：灶。踖踖（及jí）：恭敬勤敏。

16、俎（阻zǔ）：盛肉的礼器。

17、燔（凡fán）、炙（至zhì）：《郑笺》：“燔，燔肉也。炙，肝炙也。”

18、莫莫：《毛传》：“莫莫，言清静而敬至也。”曾运乾《毛传说》：“天子诸侯之妻称君妇，犹大夫士妻之称主妇。”

19、豆：《毛传》：“豆，谓肉羞庶羞也。”

20、献酬：《郑笺》：“始主人酌宾为献；宾既酌主人，主人又自饮酌宾曰酬。”

21、度、获：《集传》：“度，法度也。获，得其宜也。”

22、格：来。

23、酢（坐zuò）：《毛传》：“酢，报也。”《正义》：“报以大大之福。”

24、熯（赧nǎn）：敬惧。通“戁（赧nǎn）”。（熯：又读汉hàn）

25、愆（牵qiān）：过失。式礼莫愆：《郑笺》：“法式无过愆。”

26、致告：《集传》：“致告，祝传尸意，告利于主人，言孝孙之利养成毕也。”

27、赉（赖lài）：《毛传》：“赉，予也。”《正义》：“致神之意以告主人。”《通释》：“《皋陶谟》百工即百官，工祝正对皇尸，为君尸言之，犹《书》言官占也。”

28、苾（闭bì）：馨香。《郑笺》：“苾苾芬芬，有孝祀也。”

29、几：期。《毛传》：“几，期。式，法也。”

30、稷：《毛传》：“稷，疾。”《传疏》：“齐、稷、匡、敕皆祭祀肃敬之意”

31、极：《集传》：“极，至也。”

32、戒：齐备。《郑笺》：“戒诸在庙中者以祭礼毕。”

33、孝孙徂（cú）位：《郑笺》：“孝孙往位君堂下西面位也。”

34、尸：《郑笺》：“尸，节神者也。”

35、废：拿走。彻：通“撤”。《郑笺》：“废，去也。尸出而可彻，诸宰撤去诸馔（撰zhuàn，饭食）。”

36、燕私：《郑笺》：“祭祀毕，归（馈）宾客豆俎。同姓则留与之燕（宴），所以尊宾客亲骨肉也。”

37、以绥后禄：《正义》：“祭时在庙，燕当在寝，故言祭时之乐皆复来入于庙而奏之，以安从今以后之福禄。”

38、将：《尔雅·释诂》：“将，美也。”

39、小大：《郑笺》：“小大，犹长幼也。”

40、惠：《郑笺》：“惠，顺也。甚顺于理，甚得其时。”

41、子孙：《郑笺》：“愿子孙勿废而长行之。”

42、替：废。引：敛。

【参考译文】

密密丛生野蒺藜，锄去杂草除荆棘。古今如此为什么？我种高粱和黄米。我的黄米多茂密，我的高粱很整齐。我的粮仓已装满，我的谷囤千万计。用来蒸酒做饭食，进献神灵把祖祭。请尸安席又劝酒，用来祈求大福气。

态度端庄又恭敬，牛羊洗刷多干净。秋祭冬祭都举行。有的剥皮有的烹，摆上桌来端上厅。巫师祭神庙门里，仪式隆重又齐整。先祖到来很赞美，神保品尝真高兴，主祭孝孙有吉庆。神灵报答降大福，赐你万寿无止境。

厨师认真做菜肴，盛肉木豆大又高，肉要烧来肝要烤。主妇小心多辛劳，酒肉满桌真不少，招待客人态度好。宾主劝酒交错行，礼节仪式都周到，笑语得宜不喧闹。神灵大驾已光临，赐你大福相酬报，万寿无疆永不老。

我们态度很恭顺，礼节周到不越分。祝官代神来致词，去把福禄赐孝孙。酒食馨香祭礼勤，神明享受多欢欣，百种福禄赐你身。祭祀及时合标准，行动整齐又快迅，态度端正又谨慎。神明赐你无量福，成万成亿多如林。

祭祀礼仪已齐备，钟鼓乐器同时鸣。孝孙离开主祭位，祝官代尸告礼成。神灵都已醉酩酊，皇尸起立来辞行。打鼓敲钟送神尸，神保告归也启程。诸位厨师和主妇，撤去祭品忙不停。伯叔兄弟在一起，饮酒欢叙骨肉情。

移入寝庙乐齐奏，子孙安享祭后禄。你的菜肴多美好，无人埋怨都庆祝。酒已喝醉饭已饱，老幼叩头把话诉：饭菜神灵都爱吃，使你长寿长享福。祭祀适当又适时，已尽孝道合礼数。但愿子孙能保持，永不废弃长如初。





【雅-050】信南山


【题解】周王冬祭祖先的乐歌。描写田亩整齐，风调雨顺，年丰岁稔（忍rěn），祭祀祈福。

信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。我疆我理，南东其亩。

上天同云。雨雪雰雰，益之以霡霂。既优既渥，既沾既足。生我百谷。

疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。

中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。

祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。

是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。报以介福。万寿无疆！

【注释】

1、信：长远之意。曾运乾《毛传说》：“信读如伸，长远貌。”

2、甸（垫diàn）：治田。

3、畇畇（匀yún）：平坦整齐貌。《通释》：“畇畇，田已均治之貌。”

4、曾孙：《集传》：“曾孙，主祭者之称。曾，重也。自曾祖以至无穷，皆得称之也。”

5、疆、理、亩：《集传》：“疆者，为之大界也。理者，定其沟涂也。亩，垄也。”

6、同：重。《集传》：“同云，云一色也，将雪之候如此。”

7、雰雰（分fēn）：纷纷。《毛传》：“雰雰，雪貌。丰年之冬必有积雪。”

8、霡霂（脉木màimù）：小雨。

9、渥（握wò）、沾（粘zhān）：《集传》：“优、渥、沾、足，皆饶洽之意也。”

10、埸（异yì）：畔。田界。

11、彧彧（遇yù）：茂盛貌。《集传》：“埸，畔也。翼翼，整饬（赤chì）貌。彧彧，茂盛貌。”

12、畀（毕bì）：给予。尸宾：代表先祖受祭的活人。《郑笺》：“畀，予。……至祭祀齐戒则以赐尸与宾。”

13、庐：“芦”之假借，即萝卜。郭沫若《从周代农事诗论到周代社会》：“中田有庐与疆埸有瓜为对文，可知庐必然是芦字。”《说文》：“庐，芦菔也。”

14、菹（租zū）：盐渍。《毛传》：“剥瓜为菹也。”《集传》：“菹，酢（醋cù）菜也。”

15、祜（户hù）：《郑笺》：“皇，君。祜，福也。”

16、骍（新xīn）：毛皮红色的马或牛。《集传》：“骍，赤色，周所尚也。”

17、鸾刀：《毛传》：“鸾刀，刀有鸾者。”

18、膋（辽liáo）：脂膏。《郑笺》：“膋，脂膏也。血以告杀，膋以升臭。合之黍稷，实之于萧，合馨香也。”

19、烝（蒸zhēng）：《集传》：“烝，进也。或曰冬祭名。”

20、苾苾（闭bì）芬芬：《郑笺》：“既有牲物而进献之，苾苾芬芬然香，祀礼于是则明也。”

21、皇：赞美，嘉许。

【参考译文】

终南山脉延绵长，大禹治水曾开荒。高原洼地都平坦，曾孙耕作种稻粱。画定田界整好地，垄亩向南或东向。

天上乌云密密布，瑞雪纷纷飘四处。更加蒙蒙细雨下，雨量充沛好耕锄。大地滋润水分足，生长百谷极丰富。

田地边界修整好，黄米高粱生长旺。曾孙把它来收获，酿酒做饭甜又香。献给神尸和来宾，祈求福寿万年长。

田中种植有萝卜，田边地头长瓜蔬。剥的剥来腌的腌，献给伟大老先祖。曾孙寿命长不老，皇天保佑赐福禄。

祭祀神灵用清酒，再献黄牛肥有膘，清酒牛肉敬祖考。手中拿起銮铃刀，拨开牺牲项下毛，取出牛血牛脂膏。

举行冬祭献佳肴，香气四溢真芬芳。祭事办得很漂亮，先祖到来多赞赏。降下大福作报偿，赐你大寿永无疆。





【雅-051】甫田


【题解】周王祭祀土地、四方和神农，祈求大福。

倬彼甫田，岁取十千。我取其陈，食我农人。自古有年。今适南亩，或耘或耔。黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。

以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。琴瑟击鼓，以御田祖。以祈甘雨，以介我稷黍，以穀我士女。

曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。攘其左右，尝其旨否。禾易长亩，终善且有。曾孙不怒，农夫克敏。

曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。

【注释】

1、倬（捉zhuō）：大。甫田：大田。《通释》：“甫田为大田，则倬宜为大貌。”

2、十千：《毛传》：“十千，言多也。”

3、耘、耔（子zǐ）：《毛传》：“耘，除草也。耔，雍（壅）本也。”

4、薿薿（拟nǐ）：茂繁貌。《集传》：“薿，茂盛貌。”

5、烝（蒸zhēng）：召。髦（茂mào）士：田官。《集传》：“烝，进也。髦，俊也。”《集疏》：“黄山云：介当读如陈奂说，介，大也，言长大其黍稷也。止，至也，言至于得谷也。田畯，以农夫之俊者为之……农夫献新，田畯致之。”

6、齐明：祭器所盛地谷物。《集传》：“齐（资zī）与粢（资zī，古代供祭祀的谷物）同。”《曲礼》：“稷曰明粢。此言齐明，便文以协韵耳。牺羊，纯色之羊也。”

7、社、方：《郑笺》：“秋祭社与四方，为五谷成熟报其功也。”

8、臧：《郑笺》：“臧，善也。我田事善，则庆赐农夫。”

9、御（遇yù）：迎接。田祖：《毛传》：“田祖，先啬也。”

10、介、穀：《郑笺》：“介，助。穀，养也。”

11、妇子：曾运乾《毛传说》：“王后无随王劝农之事，妇子自指农夫之妇子。”

12、馌（叶yè）：送饭。

13、攘（让ràng）：《集传》：“攘，取。”

14、禾易：《通释》：“按易与移一声之转。”《说文》：“移，禾相倚移也。倚移读若阿那，为禾盛之貌。……此诗禾易当为禾移之假借，谓禾蕃竟亩也。”《集传》：“有，多。”

15、茨（次cì）：草屋顶。《郑笺》：“茨，屋盖也。”《诗缉》：“未刈（艺yì，割）之禾曰稼。其稼在田，由高处视之，则稼在下，而见甚密，故如屋茅。由平处视之，则稼在上，而见其高，故曰桥梁。”

16、庾（雨yǔ）：《郑笺》：“庾，露积谷也。”

17、坻（持chí）：《集传》：“坻，水中之高地也。京，高丘也。”

18、庆：《郑笺》：“庆，赐也。年丰则劳赐农夫益厚，既有黍稷，加以稻粱。”

【参考译文】

大田一片广无垠，每年收粮千万斤。我取仓中陈谷子，一一分配养农民，从古都有好收成。今往南亩去视察，农人除草培禾根，黍稷茂盛密如林。庄稼长大得丰收，田官进献多殷勤。

黄米高粱满盆装，更有纯色大公羊，祭祀土地祭四方。我的田地收成好，赏赐农夫喜洋洋。弹奏琴瑟又打鼓，迎接田祖大驾降。祈求老天降甘雨，助我黍稷好成长，我家男女得抚养。

曾孙来到大田里，农夫带领妻和子，齐往南郊送饭食。田官看了心欢喜，取来左右饭和菜，尝尝好吃不好吃。禾苗茂盛长满田，又好又多难数计。曾孙不恼恨满意，农夫敏捷多努力。

曾孙庄稼收成好，厚如屋盖又如桥。曾孙粮囤个个满，好比山丘堆积高。准备粮仓千百间，要求车厢成万套。黍稷稻粱都不少，赏赐农夫乐陶陶。神降大福作回报，万寿无疆永不消。





【雅-052】大田


【题解】这是西周农事诗之一。第一章写农夫耕作播种，嘉谷生长。第二章写清除虫害，谷粒坚好。第三章写雨水调和，收获丰盛。第四章写周王犒劳农夫，祭神求福。

大田多稼。既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。播厥百谷，既庭且硕。曾孙是若。

既方既皁，既坚既好，不稂不莠。去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚。田祖有神，秉畀炎火。

有渰萋萋，兴雨祈祈。雨我公田，遂及我私。彼有不获稚，此有不敛穧；彼有遗秉，此有滞穗。伊寡妇之利。

曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。

【注释】

1、大田：面积广大的田。

2、种：选种子。戒（古音记jì）：修农具。

3、既备：言上述的事已准备停当。乃事：言从事下文所述的工作。这句句法和《大雅·公刘》篇的“既顺乃宣”相同。

4、覃：剡（掩yǎn）字的假借，锐利。耜（似sì）：似犁的农具。

5、俶（处chù）：始。载：从事。亩：古音“米”。这句是说开始工作于南亩。

6、庭：读为“挺”，生出。这句是说百谷生出而硕大。

7、曾：犹“重”。孙之子为“曾孙”，以下每代都可以称曾孙。这里指周王。若：顺。这句是说一切顺了王的意愿。

8、方：房。皁（皂zào）：谷实才结成的状态。既房是说已生长粟皮，既皁是说已生长谷壳。下句“坚”、“好”也是指谷粒而言。

9、稂（郎láng）：禾粟之生穗而不充实的，又叫“童梁”。莠（有yǒu）：草名，叶穗像禾。

10、螟（冥míng）：吃苗心的小青虫，长约半寸。螣（特tè）：《说文》作“蟘”，虫名，长一寸许，食苗叶，吐丝。

11、蟊（矛máo）：吃苗根的虫。贼：也是虫名，专食苗节，善钻禾秆。

12、稚：幼禾。

13、田祖：稷神。神：犹“灵”。

14、畀（必bì）：付。以上二句是希望于稷神之词，言田祖是有灵的，将这些害虫投到火里去吧。

15、渰（掩yǎn）：云起貌。萋萋：“淒淒”的假借，《韩诗外传》作“淒淒”。注见《郑风·风雨》（F-090）篇。

16、祈祈：徐徐。

17、公田：属于公家的田。

18、私：属于私人的田。

19、不获稚：因未成熟而不割的禾。

20、穧（剂jì）：收割。不敛穧：已割而未及收的禾。

21、遗秉：遗漏了的成把的禾。

22、滞穗：抛撒在田里的穗子。

23、伊：犹“是”。以上五句是说这里那里都有遗下的穗粒，准许穷苦的寡妇拾取。

24、方：祭四方之神。禋（因yīn）：精洁致祭。

25、骍（辛xīn）：赤色牲。黑：古音hī。

26、介：读为“丐”，求。景：大。福：古读如“逼”。

【余冠英今译】

大田里多种多收。种子选了农具修，各事齐备来动手。用我锋利的犁头，开始整南田的土壤。播种庄稼多样，生长得棵棵茁壮，顺了周王的希望。

谷粒长了谷壳，长得结实完好，没有稂草莠草。除去青虫丝虫，蝗虫和它的同伙，别祸害我的幼禾。田祖有灵，把它们投进大火。

阴云洋洋飘来，好雨缓缓下了。好雨落在公田，私田同时沾到。那里有未成熟的禾，这里有收不及的谷；那里有遗落的禾把，这里有谷穗抛撒。舍给孤苦寡妇家。

王来看收成，带着妻和子。送饭送到田里，田官来了也欢喜。王来祭祀四方，牺牲有赤有黑，还有稷子黄米。奉请诸神受祭，得福不可估计。





【雅-053】瞻彼洛矣


【题解】赞美周王会诸侯于东都，戎服讲武，保卫家邦。

瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄如茨。韎韐有奭，以作六师。

瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，鞸琫有珌。君子万年，保其家室。

瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄既同。君子万年，保其家邦。

【注释】

1、泱泱：水深广貌。《集传》：“洛，水名，在东都，会诸侯之处也。泱泱，深广也。”

2、君子：《集传》：“君子，指天子也。”

3、茨（次cì）：草屋顶，喻多。《郑笺》：“茨，屋盖也。如屋盖，喻多也。”

4、韎韐（魅阁mèigé）：红色皮制蔽膝。奭（事shì）：赤色。

5、作六师：《集传》：“作，犹起也。六师，六军也，天子六军。”

6、鞸琫（比绷bǐběng）：有纹饰的刀鞘。珌（必bì）：刀鞘下饰。

7、同：会集。《集传》：“同，犹聚也。”

【参考译文】

看看那条洛水河，汪洋一片真宽广。君王大驾已光临，福如屋盖多无量。熟皮蔽膝赤又黄，六军振作练武忙。

看看那条洛水河，汪洋一片真宽广。君王大驾已光临，刀鞘玉饰真漂亮。君子寿命万年长，永保室家得安康。

看看那条洛水河，汪洋一片真宽广。君王大驾已光临，福禄齐备世无双。君子寿命万年长，永保家富国更强。





【雅-054】裳裳者华


【题解】周天子赞美诸侯才德兼备，车马美盛，无所不宜。

裳裳者华，其叶湑兮。我觏之子，我心写兮。我心写兮，是以有誉处兮。

裳裳者华，芸其黄矣。我觏之子，维其有章矣。维其有章矣，是以有庆矣。

裳裳者华，或黄或白。我觏之子，乘其四骆。乘其四骆，六辔沃若。

左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。维其有之，是以似之。

【注释】

1、裳裳：花丰盛貌。

2、湑（许xǔ）：茂盛貌。《毛传》：“裳裳，犹堂堂也。湑，盛貌。”

3、觏（够gòu）：遇见。《郑笺》：“觏，见也。之子，是子也。”《集传》：“则其心倾写而悦乐之矣。”

4、誉处：安乐。王引之《经义述闻》卷五：“誉处，安处也。”

5、芸：花叶发黄貌。

6、有章：有才华。《集传》：“章，文章也。有文章，斯有福庆矣。”

7、骆（落luò）：黑鬃的白马。

8、沃若：威仪之盛。

9、“左之”四句：《毛传》：“左阳道，朝祀之事；右阴道，丧戎之事。”《通释》：“左之右之，宜从钱澄之（《间诗诗学》）说，谓左辅右弼。”

10、似：《毛传》：“似，嗣也。”《正义》：“此二德者，我先人维其并能有之，是以先王使其子孙嗣之。”

【参考译文】

花儿朵朵多鲜明，叶儿青青真茂盛。我今见到这个人，心里实在很高兴。心里实在很高兴，有个安乐好家庭。

花儿朵朵多辉煌，颜色鲜艳似金黄。我今见到这个人，服饰华美有文章。服饰华美有文章，从此喜庆得吉祥。

色彩鲜明朵朵花，有黄有白都不差。我今见到这个人，驾着黑鬣白色马。驾着黑鬣白色马，六条缰绳有光华。（鬣：音列liè）

任职左辅主朝政，君子才德无不胜。任职右弼掌戎兵，君子有德有才能。君子有德有才能，祖宗事业得继承。





【雅-055】桑扈


【题解】周王赞扬“君子”（可能是执政大臣）为国家的屏障，诸侯的榜样，能享受万福。

交交桑扈，有莺其羽。君子乐胥，受天之祜。

交交桑扈，有莺其领。君子乐胥，万邦之屏。

之屏之翰，百辟为宪。不戢不难，受福不那。

兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。

【注释】

1、交交：《郑笺》：“交交，犹佼佼，往来飞貌。”

2、桑扈：《尔雅·释鸟》：“桑扈，窃脂。”郭璞注：“俗呼青雀。”

3、莺：鸟羽有文采。《毛传》：“莺然有文章。”

4、胥：《集传》：“胥，语词。”

5、祜（护hù）：《郑笺》：“祜，福也。”

6、辟（必bì）：国君。宪：法度。

7、戢（及jí）：收藏。难（挪nuó）：恐惧。《通释》：“按戢当读作濈（及jí）。《说文》：‘濈，和也。’又与戢通。……难当读为戁（赧nǎn）。《说文》：‘戁，敬也。’不戢不难，言和且敬也，两不字皆语词。”

8、不：语助。那（挪nuó）：多。

9、觩（求qiú）：角弯貌。《集传》：“兕觥（似工sìgōng），爵也。觩：角上曲貌。思，语词也。”

10、交：侥幸。敖：骄。

11、求：聚。

12、王引之《经义述闻》卷六：“彼亦匪也，交亦敖也。……言乐胥之君子，不侮慢，不骄傲也。求，与逑同。逑，聚也，谓福禄来聚也。”

【参考译文】

飞来飞去青雀鸟，羽毛鲜明颜色好。君子快乐多逍遥，受天赐福真不少。

飞来飞去青雀鸟，颈项花纹真漂亮。君子快乐喜洋洋，保卫万国是屏障。

他是屏障是栋梁，诸侯把他当榜样。性情温和又谨慎，受天赐福无限量。

兕角杯儿长弯弯，斟下美酒香又甜。不急躁来不傲慢，福禄聚集千千万。





【雅-056】鸳鸯


【题解】祝贺贵族新婚，长保福禄。

鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜之。

鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，宜其遐福。

乘马在厩，摧之秣之。君子万年，福禄艾之。

乘马在厩，秣之摧之。君子万年，福禄绥之。

【注释】

1、毕：罗网。《集传》：“毕，小网长柄也。罗，网也。”

2、福禄宜之：《通释》：“福禄宜之，犹言福禄绥之，宜、绥皆安也。”

3、戢（及jí）：收敛。《释文》：“戢，《韩诗》云：‘捷也。’捷其噣（咒zhòu）于左也。”

4、遐（峡xiá）：长久。《郑笺》：“遐，远也。远犹久也。”

5、厩（旧jiù）：马棚，泛指牲口棚。

6、摧（错cuò）：铡碎的草。秣（莫mò）：用来喂马的杂谷。《释文》：“摧（错cuò），刍（除chú）也。秣，谷马也。”

7、艾：养育。《通释》：“《尔雅·释诂》：‘艾，相也。’艾之谓辅助之。”

8、绥（虽suī）：安定。

【参考译文】

鸳鸯鸟儿双双飞，捕它用网又用毕。祝贺君子寿万年，安享福禄永相宜。

鸳鸯双双在鱼梁，嘴巴插进左翅膀。祝贺君子寿万年，安享福禄永不亡。

四匹马儿在马房，又喂草料又喂粮。祝贺君子寿万年，助你福禄长安享。

四匹马儿拴马槽，又喂粮食又喂草。祝贺君子寿万年，安享福禄永远好。





【雅-057】頍弁


【题解】周王宴请兄弟亲戚，相见欢乐。但周亡无日，前途未卜，不免感到凄凉。

有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔肴既嘉。岂伊异人？兄弟匪他。茑与女萝，施于松柏。未见君子，忧心奕奕。既见君子，庶几说怿。

有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔肴既时。岂伊异人？兄弟具来。茑与女萝，施于松上。未见君子，忧心怲怲。既见君子，庶几有臧。

有頍者弁，实维在首。尔酒既旨，尔肴既阜。岂伊异人？兄弟甥舅。如彼雨雪，先集维霰。死丧无日，无几相见。乐酒今夕，君子维宴。

【注释】

1、頍（窥kuǐ）：戴帽子的样子。弁（变biàn）：皮帽。

2、旨、嘉：《郑笺》：“旨、嘉，皆美也。”

3、茑（鸟niǎo）：菟丝花。《毛传》：“茑，寄生也。女萝，菟丝，松萝也。”

4、施（易yì）：延及。

5、奕奕（易yì）：《集传》：“奕奕，忧心无所薄也。”

6、说：通“悦”。怿（易yì）：欢喜，高兴。

7、何期（机jī）：《郑笺》：“何期，犹伊何也。期，辞也。”

8、时：善。《毛传》：“时，善也。”

9、怲怲（柄bǐng）：忧愁貌。《毛传》：“怲怲，忧盛满也。”

10、臧：《毛传》：“臧，善也。”

11、阜（富fù）：多。《郑笺》：“阜，犹多也。”

12、霰（献xiàn）：《集传》：“霰，雪之始凝者也。将大雨雪，必先微温，雪自上下，遇温气而搏谓之霰，久而寒胜，则大雪矣。”

【参考译文】

头上高高戴皮帽，头戴皮帽为哪般？你的美酒味道好，你的菜肴香又甜。座中难道有外人？都是兄弟同赴宴。桑上寄生菟丝子，松柏树上相攀援。没有见到君子时，满怀郁闷愁难散。如今已经见君子，我的心里多喜欢。

头上高高戴皮帽，头戴皮帽意气豪。你的美酒香又甜，你的菜肴味道好。难道座中是外人？哥哥弟弟都来到。桑上寄生菟丝草，爬上松柏相缠绕。没有见到君子时，心里忧烦似火烧。如今已经见君子，一切美好兴致高。

头上高高戴皮帽，头戴皮帽多晶莹。你的美酒香且甜，你家菜肴多又精。难道座中是外人？不是兄弟即舅甥。好比冬天要落雪，先下雪珠寒气凝。人生死丧难预料，能有几时叙亲情？不如今夜开怀饮，君子设宴都尽兴。





【雅-058】车舝


【题解】在新婚亲迎途中，诗人满怀喜悦和爱慕，赞扬新娘漂亮而有美德。

间关车之舝兮，思娈季女逝兮。匪饥匪渴，德音来括。虽无好友？式燕且喜。

依彼平林，有集维鷮。辰彼硕女，令德来教。式燕且誉，好尔无射。

虽无旨酒，式饮庶几。虽无嘉肴，式食庶几。虽无德与女，式歌且舞。

陟彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶湑兮。鲜我觏尔，我心写兮！

高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。觏尔新婚，以慰我心。

【注释】

1、间关：车轮声。舝（辖xiá）：车轴两头的键。《集传》：“间关，设舝声也。舝，车轴头铁也。”戴震《毛郑诗考证》：“车行则毂端铁与舝相切，有声间关然。”

2、娈（峦luán）：美好。《毛传》：“娈，美貌。”

3、括：聚会。《毛传》：“括，会也。”

4、依：盛。《毛传》：“依，茂木貌。平林，林木之在平地者也。”

5、鷮（交jiāo）：《诗缉》：“鷮，长尾雉也。”

6、辰：美善貌。硕女：德高貌美之女。《毛传》：“辰，时也。”

7、射（易yì）：厌弃。《郑笺》：“射，厌也。”誉：通“豫”，欢乐。

8、庶几：林义光《诗经通解》：“庶几，愿望之词。愿其饮食歌舞。”

9、湑（许xǔ）：《释文》：“湑，茂盛也。”《通释》：“今按《汉广》有刈薪之言，《南山》有析薪之句，《豳风》之伐柯与娶妻同喻，《诗》中以析薪喻婚姻者不一而足。”

10、鲜、觏（够gòu）：《郑笺》：“鲜，善。觏，见也。”

11、景行（航háng）：大道。《集传》：“仰，瞻望也。景行，大道也。”

12、騑騑（非fēi）：《传疏》：“《四牡》传云：騑騑，行不止之貌。”

13、如琴：《集传》：“如琴，谓六辔调和如琴瑟也。”

【参考译文】

车舝转动间关响，少女出嫁做新娘。不是饥来不是渴，就盼美人结鸳鸯。虽无众多好朋友，一起宴饮喜洋洋。

平地树林多茂密，长尾野鸡树上栖。漂亮姑娘及时嫁，带来美德好教益。一起宴饮多欢乐，永远爱你不厌弃。

虽然酒味不太好，希望喝得别太少。虽然桌上没佳肴，希望大家要吃饱。虽无美德相配你，请来唱歌把舞跳。

登上那座高山腰，劈下柞树当柴烧。劈下柞树当柴烧，树上枝繁叶又茂。今日相遇多美好，了却相思乐陶陶。

高山抬头看得清，沿着大道向前奔。四匹马儿跑不停，六条缰绳均如琴。见你车上新娘子，安慰我心暖如春。





【雅-059】青蝇


【题解】斥责谗人祸国殃民。

营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。

营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。

营营青蝇，止于榛。谗人罔极，构我二人。

【注释】

1、营营：小声，犹“嘤嘤”。《集传》：“营营，往来飞声。”

2、樊：竹篱笆。《毛传》：“樊，藩也。”

3、岂弟（凯替kǎitì）：《郑笺》：“岂弟，乐易也。”

4、罔极：何楷《诗经世本古义》：“罔极，谓阴险变幻，无所底极。人罔极，则其言亦罔极也。”

5、构：挑拨，离间。《郑笺》：“构，合也。合犹交乱也。”《正义》：“构者，交合两端，令二人彼此相嫌，交更惑乱。”

【参考译文】

苍蝇乱飞嗡嗡响，落在院间篱笆上。和乐平易诸君子，莫信谗言和诽谤。

苍蝇乱飞嗡嗡响，落在庭前枣树上。谗人阴险没准则，搅得四方都遭殃。

苍蝇乱飞嗡嗡响，只只落在榛树上。谗人反覆没准则，挑拨你我相冲撞。





【雅-060】宾之初筵


【题解】以对比手法，讽刺统治贵族的饮酒无度，失礼败德。揭露醉汉们的种种丑态。相传为卫武公所作。

宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，殽核维旅。酒既和旨，饮酒孔偕。钟鼓既设，举酬逸逸。大侯既抗，弓矢斯张。射夫既同，献尔发功。发彼有的，以祈尔爵。

籥舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。百礼既至，有壬有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。酌彼康爵，以奏尔时。

宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪怭怭。是曰既醉，不知其秩。

宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，维其令仪。

凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。由醉之言，俾出童羖。三爵不识，矧敢多又。

【注释】

1、初筵：《集传》：“初筵，初即席也。”

2、秩秩：《郑笺》：“秩秩然肃敬也。”

3、殽（肴yáo）：同“肴”。核：干果。旅：陈列。《毛传》：“楚，列貌。殽，豆食也。核，加笾也。旅，陈也。”

4、和旨：《集传》：“和旨，调美也。孔，甚也。”

5、逸逸：往来不断。《毛传》：“逸逸，往来有序也。”

6、侯：箭靶。抗：举。《毛传》：“大侯，君侯也。抗，举也。”《传疏》：“侯，射侯也。”

7、射夫既同：《集传》：“射夫既同，比其耦也。发，发矢也。”

8、的、祈、爵：《毛传》：“的，质也。祈，求也。”《郑笺》：“爵，射爵也。射之礼，胜者饮不胜者。”

9、籥（乐yuè）：《毛传》：“秉籥而舞，与笙鼓相应。”

10、烝（蒸zhēng）：进。衎（看kàn）：娱乐。《郑笺》：“烝，进。衎，乐。洽（恰qià），合也。”

11、壬、林：《集传》：“壬，大。林，盛也。言礼之盛大也。”

12、纯嘏（谷gǔ）：大福。《郑笺》：“纯，大也。嘏，谓尸与主人以福也。湛（耽dān），乐也。”

13、仇：对手。室人：主人。《毛传》：“手，取也。室人，主人也。主人请射于宾，宾许诺，自取其匹而射，主人亦入于次，又射以耦宾也。”

14、康：大。《毛传》：“时，中者也。”《通释》：“康、荒古通用……康爵义当为大。酌彼康爵，犹云酌彼大斗耳。”

15、温温：《郑笺》：“温温，柔和也。”

16、反反、幡幡：《毛传》：“反反，言慎重也。幡幡，失威仪也。”

17、仙仙（先xiān）：《集传》：“迁，徙。屡，数。仙仙，轩举之状。”《通释》：“舍其坐迁，盖谓舍其所当坐当迁之礼耳。”

18、怭怭（必bì）：轻薄粗鄙貌。《毛传》：“抑抑，慎密也。怭怭，媟嫚（屑慢xièmàn，举止轻狂，不庄重）也。”

19、秩：《毛传》：“秩，常也。”

20、呶（挠náo）：喧哗。《毛传》：“号呶，号呼欢呶也。”

21、僛僛（七qī）：身体歪斜貌。《毛传》：“僛僛，舞不能自正也。”

22、邮：过错。《集传》：“邮与尤同，过也。”

23、侧、俄：《郑笺》：“侧，倾。俄，倾貌。”

24、傞傞（缩suō）：舞不止貌。一说为参差不齐貌。《毛传》：“傞傞，不止也。”《正义》：“上言仙仙是舞之形貌，犹能自正，僛僛则不能自正，傞傞则非徒不正，又不能止为舞不止也。”

25、伐德：败德。《集传》：“伐，害。”

26、令仪：《集传》：“饮酒之所以甚美者，以其有令仪耳。”

27、凡此饮酒：《郑笺》：“饮酒于有醉者，有不醉者，则立监使视之，又助之以史使督酒，欲令皆醉也。”

28、从谓：听从别人再劝酒。《通释》：“勿从谓者，勿从而劝勤之使更饮也。”

29、童羖（谷gǔ）：无角黑色公羊，世上本不存在。《郑笺》：“由，从也。”《郑笺》：“羖羊之性，牝（聘pìn）牡有角。”《集传》：“童羖，无角之羖羊，必无之物也。”

30、矧（审shěn）：况且。《正义》引《春秋传》云：“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”《集传》：“识，记也。……女饮至三爵，已昏然无所记矣，况又敢多饮乎？又丁宁以戒之也。”《通释》：“又即侑之假设，谓劝酒也。”

【参考译文】

客人开始入筵席，左右应接有礼仪。笾豆陈设好秩序，鱼肉瓜果摆整齐。酒味香醇又甜美，大家欢饮在一起。钟鼓都已悬设好，往来敬酒依次递。箭靶已经高高举，弓已张开箭已持。射夫已经配成对，人人尽力献射艺。箭箭射出中靶心，但求酒杯让给你。

籥舞吹笙又击鼓，音乐演奏很协调。进献列列先祖考，配合百礼行得好。百种礼节都周到，规模盛大真热闹。神灵赐你大福气。子子孙孙乐陶陶。人人快乐又欢喜，看谁射箭本领高。客人已把对手找，主人相陪射一遭。斟满那个大酒杯，献给胜者表慰劳。

客人开始入筵席，彬彬有礼很和善。客人还未喝醉时，态度慎重又恭谦。一旦已经喝醉了，行为不捡态度变。离开座位随处转，兴高采烈舞蹁跹。有的喝酒还未醉，态度庄重又安闲。一旦已经喝醉酒，行为轻薄胡乱缠。这是真的喝醉了，普通礼仪都难辨。

客人已经喝醉了，有的喊来有的叫。我的笾豆被打乱，手舞足蹈偏又倒。这是真的喝醉了，行为错误全不晓。头上皮帽歪着戴，没完没了把舞跳。如果醉了就出去，大家受福真不少。如果醉了还不走，就是缺德太不好。饮酒本来很不错，只是应有好礼貌。

饮酒也有各种人，有的醉来有的醒。设立酒监来监督，又立酒史记事情。酗酒本来是坏事，不醉反说你不行。不要跟着多劝酒，以免失礼瞎胡闹。不该说的别乱说，没有根据别乱道。依着醉汉胡乱言，会使公羊不长角。酒过三杯就迷糊，劝他多喝更不好。





【雅-061】鱼藻


【题解】赞美周王居住镐京，生活安乐。

鱼在在藻，有颁其首。王在在镐，岂乐饮酒。

鱼在在藻，有莘其尾。王在在镐，饮酒乐岂。

鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。

【注释】

1、颁（坟fén）：大首貌。《毛传》：“颁，大首貌。鱼以依藻为得其性。”《郑笺》：“藻，水草也。”

2、岂（凯kǎi）：欢乐。《集传》：“岂，亦乐也。”《传疏》：“镐（皓hào），镐京。”

3、莘（申shēn）：长。《毛传》：“莘，长貌。”

4、那（挪nuó）：安闲貌。《郑笺》：“那，安貌。”

【参考译文】

鱼在水藻把身藏，大头露在水面上。周王住在镐京城，快乐饮酒甜又香。

鱼儿藏在水藻下，水面露出长尾巴。周王住在镐京城，饮酒逍遥乐无涯。

鱼儿藏在水藻边，贴着蒲草四处穿。周王住在镐京城，住处美好又安全。





【雅-062】采菽


【题解】诸侯朝见周王，周王给予各种赏赐，并祝福他们。

采菽采菽，筐之莒之。君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。又何予之？玄衮及黼。

觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂。其旂淠淠，鸾声嘒嘒。载骖载驷，君子所届。

赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纾，天子所予。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。

维柞之枝，其叶蓬蓬。乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，万福攸同。平平左右，亦是率从。

汎汎杨舟，绋纚维之。乐只君子，天子葵之。乐只君子，福禄膍之。优哉游哉，亦是戾矣！

【注释】

1、菽（舒shū）：《郑笺》：“菽，大豆也。”

2、筐：方筐。莒（九jiǔ）：圆筐。

3、君子：《毛传》：“君子，谓诸侯也。”

4、锡：《通释》：“按锡与赐双声……锡即赐之假借。”

5、路车：《集传》：“路车，金路以赐同姓，象路以赐异姓也。”

6、衮（滚gǔn）：有卷龙图纹的衣服。黼（辅fǔ）：黑白相间礼服。《郑笺》：“玄衮，玄衣而画以卷龙也。”《集传》：“黼，如斧形，刺于裳也。”

7、觱（必bì）沸：泉水翻腾貌。《毛传》：“觱沸，泉出貌。槛泉，泉正出貌。”

8、淠淠（佩pèi）、嘒嘒（会huì）：《毛传》：“淠淠，动也。嘒嘒，中节也。”

9、届：《传疏》：“届者，至也。君子所届者，君子至也。所，语词耳。”

10、芾（伏fú）：《郑笺》：“芾，太古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之韠（闭bì）。”

11、邪幅：绑腿。《集传》：“邪幅，逼也。邪缠于足，如今行滕（藤téng），所以束胫，在股下也。”

12、交：衣领。代指衣服。纾（舒shū）：屈曲。王引之《经义述闻》卷六：“彼交匪纾者，匪交匪纾也；匪交匪纾者，言来朝之君子不侮慢，不怠缓也。”

13、申：重复。《郑笺》：“天子赐之，神赐福禄申重之，所谓人谋鬼谋也。”

14、蓬蓬：《毛传》：“蓬蓬，盛貌。”

15、殿：安抚，镇定。《毛传》：“殿，镇也。”

16、万福攸（忧yōu）同：《集传》：“为万福之所聚。”

17、平平（蹁pián）：《毛传》：“平平，辩治也。”《集传》：“左右，诸侯之臣也。”

18、绋（伏fú）：系船的麻绳。纚（黎lí）：拉船的竹索。《通释》：“诗以绋纚平列，绋盖以麻为索，纚盖以竹为索。”

19、葵：估量，度量。《集传》：“葵，揆（奎kuí）也。揆，犹度也。”

20、膍（皮pí）：厚赐。《毛传》：“膍，厚也。”

21、戾（立lì）：止，定。《郑笺》：“戾，止也。诸侯有盛德者，亦优游自安止于是。”

【参考译文】

采大豆呀采大豆，圆篓方筐来装下。君子远道来朝见，天子用啥赏赐他？虽然没啥赐给他，路车一辆四匹马。此外又赐啥东西？黑袍画龙裳绣花。

泉水沸腾涌向前，采摘芹菜在泉边。君子远道来朝王，车上旌旗已望见。旌旗高高随风展，鸾铃阵阵响不断。驾上三匹四匹马，君子到来气宇轩。

红色蔽膝围股上，下有绑腿斜着裹。不骄傲也不怠惰，天子给予赏赐多。君子心情多快乐，天子命他作辅佐。君子心情多快乐，神赐福禄无灾祸。

柞树枝条一丛丛，叶儿繁茂郁葱葱。君子心情多快乐，镇抚四方立大功。君子心情多快乐，万般福禄都集中。左右臣下也干练，君子命令能遵从。

杨木船儿水中漂，绳索系住不动摇。君子心情多快乐，天子量才给犒劳。君子心情多快畅，神赐福禄量不少。悠哉游哉度岁月，生活安定多美好。





【雅-063】角弓


【题解】告诫贵族统治者不要疏远兄弟亲戚，而亲近谗佞小人。

骍骍角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。

尔之远矣，民胥然矣。尔之教矣，民胥效矣。

此令兄弟，绰绰有裕。不令兄弟，交相为瘉。

民之无良，相怨一方。受爵不让，至于已斯亡。

老马反为驹，不顾其后。如食宜饇，如酌孔取。

毋教猱升木，如涂涂附。君子有徽猷，小人与属。

雨雪瀌瀌，见晛曰消。莫肯下遗，式居娄骄。

雨雪浮浮，见晛曰流。如蛮如髦，我是用忧。

【注释】

1、骍骍（辛xīn）：调和貌。翩：相反貌。《集传》：“骍骍，弓调和貌。角弓，以角饰弓也。翩，反貌。弓之为物，张之则内向而来。驰之则外反而去。”

2、胥：疏远。《郑笺》：“胥，相也。”

3、有裕：气量宽大。《毛传》：“绰绰（辍chuò），宽也。裕，饶。”

4、瘉（遇yù）：病。引申为怨恨。

5、受爵不让：《毛传》：“爵禄不以相让，故怨祸及之。”《传疏》：“已，谓已身也。亡，谓丧弃也。”

6、“老马”句：《毛传》：“已老矣，而孩童慢之。”

7、饇（遇yù）：饱。《毛传》：“饇，饱也。”何楷《诗经世本古义》：“言其惟以得爵禄为快，如食者但知其饇饱之欲，酌者但知多取，曾不少加斟量也。”

8、猱（挠náo）：《毛传》：“猱，猿属。涂，泥。附，著也。”《通释》：“猱性善升，涂性善附，皆以兴小人之性易于从善也。”

9、徽：美好。猷：道。即修养、本领。《集传》：“徽，美。猷，道。属（煮zhǔ），附也。……苟王有美道，小人将为善以附之。”

10、瀌瀌：《郑笺》：“雨雪之盛瀌瀌然。”

11、晛（限xiàn）：日气。

12、娄（屡lǚ）：屡次。《传疏》：“此遗字亦当训加。娄，数也。莫肯下遗，式居娄骄，言小人之行不肯卑下加礼于人，惟数数骄慢好自用也。”

13、浮浮：《毛传》：“浮浮，犹瀌瀌也。”

14、髦（毛máo）：西南部族名。《毛传》：“蛮，南蛮也。髦，夷髦也。”《郑笺》：“今小人之行如夷狄，而王不能变化之，我用是为大忧也。”

【参考译文】

角弓调整很方便，弓弦放松向外反。都是兄弟和亲戚，互相千万莫疏远。

你和兄弟相疏远，人民就都照样办。你教人民做好事，大家也会跟着干。

这是善良好兄弟，相互宽容能包涵。如果兄弟不良善，互相伤害生祸患。

有人行为不善良，互相指责怨对方。贪图爵禄不谦让，到头自己也灭亡。

老马当作驹子养，后果如何他不想。譬如吃饭要吃饱，好比喝酒要尽量。

莫教猴子树上爬，莫在泥上涂泥巴。君子如有好办法，小人就会追随他。

大雪纷纷满天飘，太阳一出自然消。小人不肯自谦让，常常无礼耍骄傲。

大雪纷纷飘未休，太阳一出化水流。小人愚昧如蛮夷，我为此事心忧愁。





【雅-064】菀柳


【题解】一位大臣怨恨自己参政有功，却被撤职流放。

有菀者柳，不尚息焉。上帝甚蹈，无自暱焉。俾予靖之，后予极焉。

有菀者柳，不尚愒焉。上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。

有鸟高飞，亦傅于天。彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。

【注释】

1、菀（遇yù）：《毛传》：“菀，茂木也。”《传疏》：“菀然之柳木，人可以休息之。兴者，以喻王者之朝，诸侯愿往之。”

2、暱（逆nì）：病。《毛传》：“蹈，动也。暱，近也。”《通释》：“动者，言其喜怒变动无常。”

3、靖：谋划。极：放逐。《毛传》：“靖，治。极，至也。”《郑笺》：“俾，使。极，诛也……后反诛放我。”

4、愒（器qì）：同“憩”，休息。

5、瘵（债zhài）：病。《郑笺》：“瘵，接也。”

6、迈：《郑笺》：“迈，行也，行亦放也。”

7、傅、臻：《郑笺》：“傅、臻，皆至也。鸟之高飞，极至于天耳，幽王之心，于何所至乎？言其心转侧无常，人不知其所届。”

8、矜：危境。《毛传》：“矜，危也。”《郑笺》：“居我以凶危之地，谓四裔也。”

【参考译文】

虽说柳树茂又密，树下不可去休息。上帝变化太无常，切莫接近讨晦气。先前使我理国事，后来贬我到远地。

虽说柳树郁苍苍，树下不可去歇凉。上帝变化太无常，切莫接近招祸殃。先前使我理国事，后来却把我流放。

有只鸟儿高高飞，展翅直上九霄天。那人心事太难测，将要行走到哪边？为啥使我理国事？却叫无端遭凶险。





【雅-065】都人士


【题解】诗人怀念京都人物。着重赞美男士的才德仪容，女子的娴雅美丽。

彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。

彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如发。我不见兮，我心不说。

彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹吉。我不见兮，我心苑结。

彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。我不见兮，言从之迈。

匪伊垂之，带则有余。匪伊卷之，发则有旟。我不见兮，云何盱矣。

【注释】

1、都（督dū）：美。《集传》：“都，王都也。黄黄，狐裘色也。”

2、章：规范。《郑笺》：“其动作容貌既有常，吐口言语又有法度文章。”

3、周：周朝京城。《毛传》：“周，忠信也。”

4、撮（搓cuō）：带子。《集传》：“台，夫须也。缁撮，缁布冠也，其制小，仅可撮其髻也。”严粲《诗缉》：“台，莎草也。”

5、绸：通“稠”。《释文》：“绸，密也。”

6、琇（秀xiù）：《毛传》：“琇，美石也。”《郑笺》：“以美石为瑱（掭tiàn），瑱，塞耳。”《通释》：“按《孟子》充实之谓美。是实有美义。充耳琇实，犹《淇奥》诗‘充耳琇莹’。《著》诗琼华、琼莹、琼英皆状其玉之美。草木有荣、有英、有华、有实，状玉之美曰莹、曰英、曰华，亦可曰实。其义一也。”

7、尹：诚。吉：善。《郑笺》：“吉读为姞（即jí），尹氏，姞氏，周室婚姻之旧姓也。”

8、苑（遇yù，又读允yǔn）：积压；蕴结。《郑笺》：“苑，犹屈也，积也。”

9、厉：带之垂者。

10、卷（拳quán）：发束翘起。虿（chài）：虫名，尾巴上翘。《郑笺》：“虿，螫（遮zhē，又读式shì）虫也，尾末揵（虔qián）然，似妇人发末曲上卷（拳quán）然。”

11、迈：《郑笺》：“迈，行也。”

12、伊：《郑笺》：“伊，辞也。此言士非故垂此带也，带于礼自当有余也。”

13、旟（于yú）：扬。

14、盱（需xū）：《传疏》：“《卷耳》传：‘盱，忧也。’言忧伤之深也。”

【参考译文】

京都人士真漂亮，狐皮袍子颜色黄。仪容端庄有风度，话儿出口成文章。行为举止合忠信，天下人民尽向往。

京都人士真漂亮，草笠布帽戴头上。那位贵族女公子，满头青丝密又长。我有多日见不到，心里忧愁不舒畅。

京都人士真聪明，充耳宝石亮晶晶。那位贵族女公子，尹氏姞氏有芳名。我有多日见不到，心里忧闷不得宁。

京都人士真美好，衣带下垂随风飘。那位贵族女公子，发如蝎尾高高翘。我有多时见不到，但愿日日随她跑。

不是有意要垂下，衣带本来长过腰。不是有意要发卷，青丝自然向上翘。我有多时见不到，心里如何不烦恼？





【雅-066】采绿


终朝采绿，不盈一匊。予发曲局，薄言归沐。

终朝采蓝，不盈一襜。五日为期，六日不詹。

之子于狩，言韔其弓。之子于钓，言纶之绳。

其钓维何？维鲂及鱮。维鲂及鱮，薄言观者。

【注释】

1、绿：一作“菉（禄lù）”，草名。又名王刍。匊（居jū）：即掬。两手承取为掬。

2、曲局：卷曲。薄言：二字皆语助词，无义。

3、终朝：从天明到早饭时叫做“终朝（召zhāo）”。见《卫风·河广》（F-061）注。蓝：草名，叶可为染料。

4、襜（搀chān）：指衣服遮着前面的部分，蔽膝或前裳。

5、詹：到。这两句说出行过约期不归。

6、之子：《郑笺》：“之子，是子也，谓其君子也。于，往也。”

7、韔（畅chàng）：藏弓的套子。这里用作动词，即收弓入套。

8、纶（伦lún）：纠绳。

9、鲂：鳊鱼。鱮（叙xù）：鲢鱼。

10、者：“诸”的古文，“诸”是“之”、“乎”两字的合音。

【题解】

诗中女主人公因为丈夫出门，过期不归，心里愁闷难遣。她下了决心，等丈夫回来以后，无论打猎钓鱼，都跟他在一块儿，再也不离开了。

【余冠英今译】

整个早上采王刍，王刍不满两只手。我的头发卷又曲，我要回家洗洗头。

整个早上去采蓝，兜起前裳盛不满。他说五天就见面，过了六天不回还。

往后那人去打猎，我要跟他收弓箭。往后那人去钓鱼，我要跟他理丝线。

钓鱼钓着什么鱼？白肚子鲢鱼缩颈子鳊，白肚子鲢鱼缩颈子鳊，他钓我看总不厌。





【雅-067】黍苗


【题解】歌颂召伯虎经营申国，建设谢城，慰劳徒众，大功告成。

芃芃黍苗，阴雨膏之。悠悠南行，召伯劳之。

我任我辇，我车我牛。我行既集，盖云归哉。

我徒我御，我师我旅。我行既集，盖云归处。

肃肃谢功，召伯营之。烈烈征师，召伯成之。

原隰既平，泉流既清。召伯有成，王心则宁。

【注释】

1、芃芃（朋péng）：《毛传》：“芃芃，长大貌。”

2、悠悠：《毛传》：“悠悠，行貌。”《正义》：“使召伯营谢邑以定申伯之国，将徒役南行也。”

3、任：负荷。辇：挽车。《郑笺》：“营谢转运之役有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者。”

4、集：完成。《郑笺》：“集，犹成也。盖，犹皆也。”

5、师旅：《郑笺》：“其士卒有步行者，有御兵车者，五百人为旅，五旅为师。”

6、肃肃：迅疾貌。《集传》：“肃肃，严正之貌。谢，邑名。召伯所封国也，今在邓州信阳军（河南信阳市东）。功，工役之事也。”

7、烈烈：威武貌。

8、隰（席xí）：低湿的地方。《毛传》：“土治曰平，水治曰清。”

【参考译文】

蓬勃生长黍子苗，绵绵阴雨润如膏。战士南行道路遥，幸有召伯来慰劳。

我们挑担又挽辇，我们驾车把牛牵。我们任务已完成，大家都能把家还。

我们步行又驾车，整好队伍就开拔。我们任务已完成，都能回去能安家。

建成谢邑多严正，都是召伯来经营。随行队伍真威武，都是召伯组织成。

平原洼地都平整，泉流疏浚水已清。召伯事业已完成，周王心里得安宁。





【雅-068】隰桑


隰桑有阿，其叶有难。既见君子，其乐如何！

隰桑有阿，其叶有沃。既见君子，云何不乐！

隰桑有阿，其叶有幽。既见君子，德音孔胶。

心乎爱矣，遐不谓矣？中心藏之，何日忘之！

【注释】

1、隰（席xí）：低湿的地方。

2、阿（俄é）：美貌。难：通“傩（挪nuó）”，盛多。“阿傩”是连绵词，这里分用。

3、沃（卧wò）：柔美。

4、幽：即黝，色青而近黑。

5、胶：固。

6、遐不：就是胡不，也就是何不。

【题解】

这首诗是一个女子的爱情自白。

【余冠英今译】

低田里桑树多美，桑叶儿多么丰满。见着了我的人儿，我的心多么喜欢！

低田里桑树多美，桑叶儿嫩绿汪汪。见着了我的人儿，怎么不心花开放！

低田里桑树多美，桑叶儿青色深深。见着了我的人儿，情意啊胶漆难分。

爱你啊爱在心里，为什么总不敢提？心里头深深藏起，哪一天才会忘记？





【雅-069】白华


【题解】一位贵族妇女遭丈夫遗弃，她孤独、苦恼、悲伤、怨恨，终于病倒。

白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。

英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹。

滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。

樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心！

鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。

有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心！

鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。

有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。

【注释】

1、菅（间jiān）：《毛传》：“白华，野菅也，已沤为菅。”

2、英英：白云貌。露：覆，盖。《毛传》：“英英，白云貌。”《正义》：“英英之白云降露润养彼可以为菅之白茅。”

3、天步：时运。《集传》：“天步，犹言时运也。犹，图也。”

4、滮（标biāo）池：古河流名。王夫之《诗经稗疏》：“盖滮池在咸阳县之南境，地在渭水指南，与今县治隔渭，故北流入镐，以合于渭。”

5、樵：《集传》：“樵，采也。”

6、卬（昂áng）：我。煁（神shén）：可移动的炉灶。《毛传》：“卬，我。烘，燎也。煁，烓（跬kuǐ）灶也。”

7、懆懆（草cǎo）：不安。迈迈：不悦。《集传》：“懆懆，忧貌。”《毛传》：“迈迈，不悦也。”

8、鹙（秋qiū）：水鸟名。《毛传》：“鹙，秃鹙也。”

9、戢（及jí）：收敛。

10、二三其德：《集传》：“二三其德，则鸳鸯之不如矣。”

11、疧（齐qí）：《毛传》：“疧，病也。”

【参考译文】

白华草儿沤成菅，丝茅草儿捆成束。这人远远离我去，叫我心里多孤独！

白云朵朵天上飘，滋润野地菅和茅。如今命运太艰难，这人怎么不思考。

滮池之水向北流，灌溉稻田绿油油。长啸高歌伤心怀，想念美人无时休。

砍下桑树做柴草，放进灶里烧火烤。想起那个漂亮人，叫我心里真烦恼。

宫廷里面大钟响，钟声阵阵出宫墙。心中想你多烦恼，你却发怒把我伤。

有只秃鹙在鱼梁，一群白鹳停树上。想起那个漂亮人，叫我心里多忧伤。

鸳鸯双双在鱼梁，嘴巴插进左翅膀。这人实在太不良，三心二意变花样。

垫脚石头扁又小，脚踩石上嫌不高。那人远远离我去，叫我忧病难治好。





【雅-070】绵蛮


【题解】一个行役者疲劳不堪，又饥又渴，希望得到上级的照顾和关心。

绵蛮黄鸟，止于丘阿。道之云远，我劳如何！饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。

绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行？畏不能趋。饮之食之。教之诲之。命彼后车，谓之载之。

绵蛮黄鸟，止于丘侧。岂敢惮行？畏不能极。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。

【注释】

1、绵蛮：小鸟貌。《毛传》：“绵蛮，小鸟貌。”《郑笺》：“小鸟知止于丘之曲阿静安之处而托息焉。”

2、后车：随行副车。

3、谓：归。

4、丘隅：《郑笺》：“丘隅，丘角也。”

5、惮：畏。《集传》：“惮，畏也。趋，疾行也。”

6、极：至。《郑笺》：“极，至也。”

【参考译文】

小小一只黄莺鸟，飞来落在半山腰。道路实在太遥远，我今行役多辛劳！给他喝来给他吃，又加教诲又鼓励。命令副车停下来，让他坐上好休息。

小小一只黄莺鸟，飞来落在山角里。岂敢害怕走远路，就怕疲劳赶不及。给他喝来给他吃，又教诲来又鼓励。命令副车停下来，让他坐上好休息。

小小一只黄莺鸟，飞来落在山旁边。岂敢害怕走远路，就怕不能到终点。给他喝来给他吃，又教诲来又鼓励。命令副车停下来，让他坐上好休息。





【雅-071】瓠叶


【题解】贵族宴会诗。主人烹菜备酒，宾主互相酬酢。

幡幡瓠叶，采之亨之。君子有酒，酌言尝之。

有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。

有兔斯首，燔之炙之。君子有酒，酌言酢之。

有兔斯首，燔之炮之。君子有酒，酌言酬之。

【注释】

1、幡幡（番fān）：反复翻动貌。瓠（护hù）：葫芦。《毛传》：“幡幡，瓠叶貌。”

2、尝：《传疏》：“尝者，主人未献于宾，先自尝也。”

3、斯：白。《正义》：“有兔之斯首，谓惟有一兔。”

4、炮（跑páo）：裹烧。燔（凡fán）：烤。吴闿（凯kǎi）生《诗义会通》：“炮者，裹烧之。燔者，加之于火也。”

5、献：《诗缉》：“献者，主人酌宾也。”

6、炙：《毛传》：“炕火为炙。”《正义》：“以物贯之而举于火上以炙之。”

7、酢（做zuò）：回敬。《集传》：“酢，报也。宾既卒爵，而酌主人也。”

8、酬：《毛传》：“酬，道饮也。”《郑笺》：“主人既卒酢爵，又酌自饮卒爵，复酌进宾，犹今俗之劝酒。”《通释》：“按古者合献、酢、酬为一献之礼。”

【参考译文】

瓠瓜叶儿翻向上，摘下叶来煮菜汤。君子家中有美酒，主人举杯先自尝。

有只兔子体儿圆，或煨或烧味道鲜。君子家中有美酒，斟来敬向客人献。

有只兔子肉儿嫩，或烧或烤香喷喷。君子家中有美酒，宾客斟来敬主人。

有只兔子肉儿肥，又是烧来又是煨。君子家中有美酒，宾主共同干一杯。





【雅-072】渐渐之石


【题解】东征战士感叹征途险阻，军情紧急，艰苦备尝。

渐渐之石，维其高矣。山川悠远，维其劳矣。武人东征，不遑朝矣。

渐渐之石，维其卒矣。山川悠远，曷其没矣。武人东征，不遑出矣。

有豕白蹢，烝涉波矣。月离于毕，俾滂沱矣。武人东征，不皇他矣。

【注释】

1、渐渐（缠chán）：通“巉”，山石高峻貌。《毛传》：“渐渐，山石高峻。”

2、劳：广阔。

3、遑朝：《传疏》：“遑，暇也。朝音朝夕之朝。不遑朝，犹言无暇日耳。”

4、卒：高而险。《通释》：“卒即崒（族zú）之假借。《说文》：‘崒，危高也。’”

5、没：《毛传》：“没，尽也。”

6、出，行。胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“谓石虽竟历，而山川长远，何时可尽，则入险而不暇出险，军行死地，劳困可知。”

7、烝（蒸zhēng）：《郑笺》：“烝，众也。”

8、蹢（迪dí）：兽蹄。

9、月离于毕：《毛传》：“月离阴星则雨。”《集传》：“毕，星名。豕涉波，月离毕，将雨之验也。”《传疏》：“滂沱，《诗考》引《史记》作滂池。……大雨沛然下垂，积水成陂，是为滂池。”

【参考译文】

怪石嶙峋多险峭，坡又陡来峰又高。山高水长路途遥，日夜行军多辛劳。将士奉命去东征，紧急无暇待天晓。

怪石嶙峋堆满山，又陡又险难登攀。山高水长路遥远，哪年哪月能走完？将士奉命去东征，无暇出险真艰难。

野猪蹄上白毛生，成群结队淌水行。天边月亮近毕星，滂沱大雨下不停。将士奉命去东征，他事无暇得照应。





【雅-073】苕之华


苕之华，芸其黄矣。心之忧矣，维其伤矣。

苕之华，其叶青青。知我如此，不如无生。

牂羊坟首，三星在罶。人可以食，鲜可以饱。

【注释】

1、苕（条tiáo）：植物名，又名陵苕、凌霄或紫葳。蔓生木本，花黄赤色。

2、芸：黄盛。

3、维：犹“何”。

4、牂（臧zāng）：母绵羊。坟：大。绵羊头小角短，但羊身越瘦就越显得头大。

5、罶（柳liǔ）：鱼笱。这句是说罶中没有鱼，水静静地映着星光。一说，“星”读为“鮏（星xīng）”，小鱼。鱼小而少，所以不堪一饱。

6、以上二句是说可以得到食物的人也少有能吃饱的。

【题解】

这诗反映荒年饥馑。第一、二章以陵苕起兴，感于花木的荣盛而叹人的憔悴。第三章言百物凋耗，民不聊生。

【余冠英今译】

凌霄花儿开放，花儿正鲜黄。我的心儿忧伤，多么的凄惶。

凌霄花儿开放，叶儿绿油油。早知道这样活着，有命还不如没有。

母绵羊偌大的脑袋。曲笼里几点儿星光。那些个有得吃的人，也少有填满饥肠。





【雅-074】何草不黄


何草不黄！何日不行！何人不将！经营四方。

何草不玄！何人不矜！哀我征夫，独为匪民！

匪兕匪虎，率彼旷野。哀我征夫，朝夕不暇！

有芃者狐，率彼幽草。有栈之车，行彼周道。

【注释】

1、何草不黄：犹言“无草不萎”。诗人以草的憔悴象征人的憔悴。

2、将：行。上句是说一年之中无一日不奔走，这句是说无人能免于奔走。

3、玄（古音xín）：赤黑色，是百草由枯而腐的颜色。

4、矜（关guān）：和“鳏”字通。无妻为鳏，久役的人丧失室家之乐，等于无妻。

5、匪民：非人。以上二句是说：我们从役的人难道不是人吗！

6、兕（似sì）：《集传》：“兕，野牛也。”

7、匪、彼：《通释》：“按匪、彼古通用。匪兕匪虎，犹言彼兕彼虎也。”

8、率：循。以上二句言身非野兽而行于旷野。

9、芃（蓬péng）：本是众草丛生之貌，这里用来形容狐尾的蓬松。“有芃”二句就所见起兴。

10、栈：就是嶘，高。（“有栈之车”与“有芃者狐”句法相同，“栈”字应该是形容词。）

【题解】

这是从役的兵士怨劳苦的诗。第一、三、四章都是怨奔走四方，不得休息。第二章怨夫妇离隔，不得团聚。

【余冠英今译】

什么草儿不枯不黄！哪一天儿不在路上！什么人儿不奔不走！东西南北走遍四方。

什么草儿不黑不烂！什么人儿不打光棍！可怜我这个小兵，难道说偏不是人！

不是虎也不是野牛，旷野里东奔西走。可怜我这个小兵，早不息晚也不休！

有狐狸尾儿蓬松，青草里深深藏躲。有兵车高高大大，大路上匆匆赶过。





大雅


《大雅》三十一篇，是西周时期的作品，反映了周王朝的重大史实和政治变化。其中《生民》记后稷事迹，《公刘》记公刘迁豳事迹，《绵》记古公亶父迁歧事迹，《皇矣》记大王、王季、文王事迹，《思齐》记大任到大姒事迹，《文王》《灵台》记文王事迹，《大明》记王季和大任、文王和大姒结婚及武王伐纣事迹，《文王有声》记文王、武王事迹，《下武》记武王、成王事迹，都作于西周前期。《民劳》《板》《荡》《抑》《桑柔》是厉王时诗，《云汉》《崧高》《烝民》《韩奕》《江汉》《常武》是宣王时诗，《瞻卬》《召旻》是幽王时诗，此外，《棫朴》《假乐》《泂酌》《卷阿》是对周王的歌功颂德，《旱麓》《既醉》《凫鹥》是祭祀诗，《行苇》是宴飨诗，大约都作于宣王以前。三十一篇都是王公贵族的创作，没有平民的作品。





【雅-075】文王


【题解】歌颂文王受天命建立周朝，后王当以殷为鉴，效法文王。

文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。

亹亹文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。

世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢；济济多士，文王以宁。

穆穆文王，於缉熙敬止。假哉天命。有商孙子。商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。

侯服于周，天命靡常。殷士肤敏。祼将于京。厥作祼将，常服黼冔。王之荩臣。无念尔祖。

无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！

命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚！

【注释】

1、於（乌wū）：表赞美的语气词。《毛传》：“於，叹辞。”

2、不：语助，无义。下文“不时”、“不亿”、“无念”第一字同。

3、时：林义光《诗经通解》：“时，持久也。”

4、左右：《集传》：“盖以文王之神在天，一升一降，无时不在上帝之左右，是以子孙蒙其福泽，而君有天下也。”

5、亹亹（伟wěi）：勤勉貌。《毛传》：“亹亹，勉也。”

6、陈：重复。

7、哉：《郑笺》：“哉，始。……乃由能敷恩惠之施以受命造始周国，故天下君之。”

8、本支：《毛传》：“本，本宗也。支，支子也。”

9、士：《毛传》：“士，世禄也。”

10、不显亦世：王引之《经传释词》卷三：“不显亦世，言其世之显也，不与亦皆语助耳。”

11、犹：《郑笺》：“犹，谋。”

12、桢：《毛传》：“桢，干也。”

13、穆穆：《尔雅·释训》：“穆穆，敬也。”郭璞注：“容仪谨敬。”

14、缉熙：光明。

15、假：大。

16、丽：数目。

17、侯于周服：《通释》：“服，训为臣服之服。”曾运乾《毛诗说》：“此倒文取韵例，顺文当作‘侯服于周’。”

18、殷士：《集传》：“诸侯之大夫入天子之国曰某士，则殷士者，商孙子之臣属也。”于省吾《诗经新证》：“肤敏，乃黾勉的转语。”

19、祼（灌guàn）将：《诗缉》：“祼，谓以鬯（唱chàng）酒献尸，尸受酒而灌于地以降神也。行祼之礼，谓之祼将。”

20、黼（抚fǔ）：白与黑也。冔（许xǔ）：殷商礼帽。《诗缉》：“服殷之常服，黼裳而冔冠也。黼裳，商周所同；冔冠，则商之制也。”

21、荩（尽jìn）：进用。

22、无念：曾运乾《毛诗说》：“《尔雅·释训》：‘勿念，勿忘也。’……念之训忘，犹乱之训治，祖之训存也。”

23、聿：《集传》：“聿，发语。……言欲念汝祖，在于自修其德。”

24、师：《郑笺》：“师，众也。”

25、骏命不易：《集传》：“骏，大也。不易，言其难也。”

26、遏：《毛传》：“遏，止。”

27、义问：好名誉。《集传》：“义，善也。问，闻通。有，又通。……又度殷之所以废兴者，而折之于天。”

28、虞：借鉴。

29、载：《毛传》：“载，事。”

30、仪刑：效法。

31、孚：《毛传》：“孚，信也。”《郑笺》：“仪法文王之事，天下咸信而顺之。”

【参考译文】

文王天上有英灵，光辉照天最显明。歧周虽然是旧邦，接受天命气象新。周家前途无限好，天命周家长兴盛。文王上升又下降，常伴上帝在天庭。

文王勤勉日夜忙，美好声誉永不亡。施恩布德兴周邦，后世子孙都为王。文王子孙相继传，嫡亲旁支百代昌。周家群臣和贵族，也都世世显荣光。

世世代代都显贵，谋事小心多仔细。群臣众多都贤能，生在这个王国里。王国能把贤士生，都是周家骨干臣。人才济济满朝廷，文王在天得安宁。

文王端庄行为正，光明磊落又恭敬。天命伟大不可违，殷商子孙都信听。殷商子孙数量多，成万成亿数不清。上帝已经发命令，服从周邦为周民。

殷商称臣服周王，天命运行本无常。殷商诸士多勤勉，助祭镐京登庙堂。他们助祭行灌礼，仍然穿戴殷时装。都是周王进用臣，牢记祖先不可忘。

牢记祖先别忘记，进德修业要努力。天命永远须配合，自己多多求福气。殷商未失民众时，行为也能配上帝。殷商灭亡应借鉴，永保天命不容易。

永保天命不容易，不要丧失在你身。美好声誉要发扬，殷朝兴亡有天命。上帝做事不可测，既无气味也无声。效法文王好榜样，天下信任又尊敬。





【雅-076】大明


【题解】周族史诗之一。叙述王季娶大任，文王娶大姒以及武王伐纣取胜。

明明在下，赫赫在上。天难忱斯，不易维王。天位殷适，使不挟四方。

挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。大任有身，生此文王。

维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。

天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。文王嘉止，大邦有子。

大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。

有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行，笃生武王。保右命尔，燮伐大商。

殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无贰尔心。

牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。

【注释】

1、《诗缉》：“明明在下，居之善恶不可掩也；赫赫在上，天之予夺为甚严也。”

2、忱（陈chén）：相信。

3、适：借为嫡（迪dí），嗣子。挟：达。《集传》：“殷适（嫡），殷之适嗣也。挟，有也。”

4、挚（治zhì）：《毛传》：“挚国任姓之中女也。”按挚国在今河南汝宁县。

5、嫔：妇。《郑笺》：“自殷商之畿内嫁为妇于周之京。”

6、身：《集传》：“身，怀孕也。”

7、怀：招来。《集传》：“怀，来。”

8、方国：《郑笺》：“方国，四方来附者。”

9、载、合：《集传》：“载，年。合，配。”

10、洽（合hé）：也作“合”、“郃”，水名，在今陕西合阳县。

11、嘉：《毛传》：“嘉，美也。”《集传》：“大邦，莘国也。子，大姒（似sì）也。”

12、伣（欠qiàn）：好比。《说文·人部》：“伣，譬也。”《诗缉》：“譬天之妹，尊之之辞也。”

13、文、祥：《集传》：“文，礼。祥，吉也。言卜得吉而以纳币之礼定其祥也。”

14、造舟：《正义》：“孙炎曰：‘造舟，比舟为梁也。’……比船于水，加板于上，即今之浮桥。”

15、缵（钻zuān）：美女。《通释》：“……缵女谓好女。”

16、行：出嫁。《集传》：“长子，长女，谓大姒也。行，嫁。笃，厚也。”

17、燮（谢xiè）：相会。《毛传》：“燮，和也。”

18、会：通“旝”。旌旗。

19、矢：《尔雅·释言》：“矢，誓也。”

20、予：《通释》：“予为武王自指，则知女，指所誓之众矣。临，谓神明监之。”

21、洋洋：《毛传》：“洋洋，广也。”

22、騵（原yuán）：赤毛白腹的马。

23、尚父、鹰扬：《集传》：“师尚父，太公望为太师而号尚父也。鹰扬，如鹰之飞扬而将击，言其猛也。”

24、凉：辅佐。

25、肆：《集传》：“肆，纵兵也。”

26、会朝：一个早上。清明：天下清明，指建立西周。《毛传》：“会，甲也。不崇朝而天下清明。”《通释》：“甲朝即一朝也。”

【参考译文】

明明人事在下边，赫赫显应在上天，天命茫茫难相信，要当国王实在难。王位本属殷嫡子，教令不能四方传。

挚国任氏第二女，出生故土在商城。远行出嫁到周国，充当新娘在周京。她跟王季成夫妇，专做好事有美名。不久大任怀了孕，月满文王就出生。

就是这个周文王，恭敬谨慎又端庄。懂得如何敬上帝，招来福禄无限量。品德纯正不邪僻，四方归附民敬仰。

上天监察人间事，天命已经归周邦。文王当初即位时，上天为他找对象。她的家乡是合阳，就在渭水另一方。文王赞美多称扬，莘国有女真贤良。

莘国大姒多娇艳，好比天上女神仙。纳下聘礼定吉祥，文王迎亲渭水边。聚集船只做桥梁，大显光辉人人欢。

上帝有命从天降，命令降给周文王：建都周地兴周邦，莘国有女真漂亮，排行第一嫁文王，天降厚福生武王。上天保有命令他，联合诸侯伐大商。

满山遍野殷商兵，旗帜招展密如林。武王牧野来誓师：惟我周朝定兴盛。上帝日夜监视你，千万不要怀二心。

牧野地方多宽广，檀木兵车亮堂堂。四匹红马身强壮。三军统帅为尚父，好比雄鹰在飞翔。一心辅佐周武王，大举兴兵伐殷商，一朝天下都明亮。





【雅-077】绵


【题解】这是周人记述其祖先古公亶父事迹的诗。周民族的强大始于姬昌时，而基础的奠定由于古公亶父。本诗前八章写亶父迁国开基的功业，从迁歧、授田、筑室直写到驱逐混夷。末章写姬昌时代君明臣贤，能继承亶父的遗烈。

绵绵瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶复陶冗，未有家室。

古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。

周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟，曰止曰时，筑室于兹。

乃慰乃止，乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩。自西徂东，周爰执事。

乃召司空，乃召司徒，俾立室家。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。

捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。

乃立皋门，皋门有伉。乃立应门，应门将将。乃立冢土，戎丑攸行。

肆不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣。

虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附；予曰有先后；予曰有奔奏；予曰有御侮。

【注释】

1、瓞（迭dié）：小瓜。诗人以瓜的绵延和多实比周民的兴盛。

2、土：读为“杜”，《汉书·地理志》引作“杜”，水名，在今陕西省麟游、武功两县。武功县西南是故邰城所在地。邰是周始祖后稷之国。“沮”、“漆”都是水名，又合称漆沮水。古漆沮水有二：一近今陕西邠（宾bīn）县，就是后稷的曾孙公刘迁住的地方；一近今陕西歧山，就是周文王的祖父太王迁住的地方。以上二句是说周民初生之地是在杜水、沮水和漆水之间。

3、古公亶（胆dǎn）父：就是前注所说的太王。古公是称号，犹言“故邠公”。亶父是名。

4、陶：窑灶。复：古时的一种窑洞，即旁穿之穴。复、穴都是土室。这句是说居住土室，像窑灶的形状。

5、家室：犹言“宫室”。以上二句是说亶父初迁新土，居处简陋。（本住豳地，因被狄人所侵迁到歧山。）

6、朝：早。走：《玉篇》引作“趣”。趣马是驱马疾驰。这句是说亶父在早晨驰马而来。

7、率：循。浒：厓（牙yá，旧读yái）岸。

8、岐下：岐山之下。岐山在今陕西省岐山县东北。以上二句是说亶父循西来之水而到岐山下。

9、姜女：亶父之妃，姜氏。

10、胥：相，视。“胥宇”犹言“相宅”，就是考察地势，选择建筑宫室的地址。

11、周：岐山下地名。原：广平的土地。膴膴（武wǔ）：肥沃。

12、堇（谨jǐn）：植物名，野生，可以吃。饴（移yí）：用米芽或麦芽熬成的糖浆。堇菜和荼菜都略带苦味，现在说虽堇、荼也味甜如饴，足见周原土质之美。

13、契：刻。龟：指占卜所用的龟甲。龟甲先要钻凿，然后在钻凿出来的空处用火烧灼，看龟甲上的裂纹来断吉凶。占卜的结果用文字简单记述，刻在甲上。契或指凿龟，也可能指刻记卜言。

14、曰止曰时：“止”言此地可以居住，“时”言此时可以动工，这就是占卜的结果。

15、乃：古文为“迺”。慰：安。这句是说决定在此定居。

16、乃左乃右：这句是说定居之后又划定左右隙地的用途。

17、疆：画经界。理：分条理。

18、宣：言导沟洫（续xù）泄水。亩：言治田垄。

19、自西徂东：西东指周原之内，举西东以包南北。徂（殂cú）：始。

20、周：徧（遍的异体字）。以上二句是说周原之内无人不担任工作。

21、司空：官名，营建的事属司空职掌。

22、司徒：官名，调配人力的事属司徒职掌。

23、缩：束。版：筑墙夹土的板。载：读为“栽”。缩版以载：言竖木以约束筑墙的板。

24、庙：供祖先的宫室。翼翼：严正貌。

25、捄（揪jiū）：聚土和盛土的动作。陾陾（仍réng）：众多。

26、度（夺duó）：向版内填土。薨薨（轰hōng）：人声及倒土声。

27、筑：捣土。登登：捣土声。

28、屡（楼lóu）：古“娄”字，读同“偻”，隆高。削屡是说将墙土隆高的地方削平。冯冯（凭píng）：削土声。

29、鼛（皋gāo）：大鼓名，长一丈二尺。敲鼓是为了使劳动着的人兴奋。以上二句是说百堵之墙同时兴工，众声齐起，鼛鼓的声音反不能胜过了。

30、皋门：王都的郭门。

31、伉（抗kàng）：高。

32、应门：王宫正门。

33、将将：尊严正肃之貌。

34、冢土：大社。社是祭土神的坛。

35、戎：兵。丑：众。攸：语助词。这句是说兵众出动。出军必须先祭社，所以诗人将两件事连叙。

36、肆：故。殄（舔tiǎn）：绝。厥：其，指古公亶父。愠：怒。

37、陨（允yǔn）：失。问：名声。以上二句是说古公避狄而来未能尽绝愠怒，而混夷畏威逃遁，仍然保持声望。

38、柞（做zuò）：植物名，橡栎之一种。棫（域yù）：白桵（蕊ruǐ），小木，丛生有刺。

39、行道：道路。兑：通。以上二句言柞棫剪除而道路开通。

40、混夷：古种族名，西戎之一种，又作昆夷、串夷、畎（犬quǎn）夷、犬夷，也就是犬戎。駾（退tuì）：奔突。

41、喙（惠huì）：困极。以上二句言混夷逃遁而窘困。

42、虞：古国名，故虞城在今山西省平陆县东北。芮（瑞ruì）：故芮城在今陕西省朝邑县南。质：要求平断。成：犹“定”。相传虞芮两国国君争田，久而不定，到周求西伯姬昌（即周文王）平断。入境后被周人礼让之风所惑，他们自动地相让起来，结果是将他们所争的田作为闲田，彼此都不要了。

43、蹶：动。生：读为“性”。这句是说文王感动了虞芮国君礼让的天性。

44、予：周人自称。曰：语助词。王逸《楚辞章句》引作“聿”。疏附：宣布德泽使民亲附之臣。

45、先后：前后辅佐相导之臣。

46、奔奏：奔命四方之臣。“奏”亦作“走”。

47、御侮：捍卫国家之臣。以上四句言在文王时代我周有这四种良臣。

【余冠英今译】

拖拖拉拉，大瓜连小瓜，当初我们周族，杜水沮漆是老家。古公亶父，把山洞来挖，把地洞来打，那时候没把房子搭。

古公亶父，早晨赶着他的马，顺着西水岸，来到歧山下。和他的姜氏夫人，来找地方重安家。

周原土地真肥美，堇菜苦菜都像糖。大伙儿有了商量，神的主张刻在龟板上，说的是：“停下”、“立刻”，“就在这儿盖起房。”

住下来，心安稳，或左或右把地分，经营田亩划疆界，挖沟泄水修田塍。从西到东南到北，人人干活都有份。（塍：音成chéng）

叫来了司空，叫来了司徒，吩咐他们造房屋。拉紧绳子吊直线，帮上木板栽木桩。造一座庄严的大庙宇。

盛起土来满满装，填起土来轰轰响。登登登是捣土，凭凭凭是削墙。百堵墙同时筑起，擂大鼓听不见响。

立起王都的郭门，那是多么雄伟。立起王宫的正门，又是多么壮美。大社坛也建立起来，开出抗敌的军队。

对敌的愤怒不曾消除，民族的声望依然保住。拔去了柞树和棫树，打通了往来的道路。混夷望风奔逃，他们尝到了痛苦。

虞芮的争吵要我们来评，文王感动了他们的天性。我们有臣僚宣政策团结百胜；我们有臣僚在前后保扶我君；我们有臣僚睦邻邦奔走四境；我们有臣僚保疆土抵抗侵凌。





【雅-078】棫朴


【题解】歌颂周文王能任用贤人，征伐诸侯，治理四方。

芃芃棫朴，薪之槱之。济济辟王，左右趣之。

济济辟王，左右奉璋。奉璋峨峨，髦士攸宜。

淠彼泾舟，烝徒楫之。周王于迈，六师及之。

倬彼云汉，为章于天。周王寿考，遐不作人？

追琢其章，金玉其相。勉勉我王，纲纪四方。

【注释】

1、芃芃（彭péng）：《毛传》：“芃芃，木盛貌。”棫（域yù）：白桵（蕊ruǐ），小木，丛生有刺。

2、槱（有yǒu）：堆积木柴，点火以祭天神。《说文·木部》：“槱，积木燎也。”

3、辟王：君王，指周文王。

4、璋：《通释》：“《白虎通义》曰：‘璋以发兵何？璋半圭，位在南方，阳极而阴始，起兵亦阴也，故以发兵也。’是璋古用以发兵。”

5、峨峨：《毛传》：“峨峨，壮盛貌。”

6、髦士：英俊之士。《毛传》：“髦，俊也。”

7、淠（必bì）：船行摇晃貌。《毛传》：“淠，舟行貌。”《集疏》：“军舟浮泾而行，众徒鼓楫（即jí），水声淠淠然也。”

8、烝（蒸zhēng）：众。徒：船夫。

9、周王于迈：《春秋繁露·四祭》：“周王于迈，六师及之，此文王之伐崇也。”

10、倬（卓zhuō）：广大。《说文·人部》：“倬，箸（著zhù）大也。”

11、作人：《正义》：“作人者，变旧造新之意。”

12、追（堆duī）：雕。《毛传》：“追，雕也。”陈启源《毛诗稽古编》：“章，周王之文也。相，周王之质也。追琢者其文，比其修饰也。金玉者其质，比其精纯也。”

13、我王：《郑笺》：“我王，谓文王也。以网罟（古gǔ）喻为政，张之为纲，理之为纪。”

【参考译文】

白桵枣树枝叶扬，劈作柴烧火势旺。君王仪态多端庄，左右群臣奔走忙。

君王仪态最端庄，左右群臣捧玉璋。手捧玉璋貌堂堂，俊士安排最恰当。

泾水船儿顺流行，众人划浆齐用劲。周王挥师去伐崇，六军跟随军容盛。

天上银河广又亮，布满天空成文章。周王年寿长无疆，培育人才安家邦！

雕琢修饰成文章，质如金玉最精良。我王勤奋又努力，条理分明治四方。





【雅-079】旱麓


【题解】歌颂周王祭祀得福。

瞻彼旱麓，榛楛济济。岂弟君子，干禄岂弟。

瑟彼玉瓒，黄流在中。岂弟君子，福禄攸降。

鸢飞戾天，鱼跃于渊。岂弟君子，遐不作人？

清酒既载，骍牡既备。以享以祀，以介景福。

瑟彼柞棫，民所燎矣。岂弟君子，神所劳矣。

莫莫葛藟，施于条枚。岂弟君子，求福不回。

【注释】

1、旱：山名。在今陕西省南郑县。

2、楛（户hù）：木名。《集传》：“榛似栗而上，楛似荆而赤。济济，众多也。”

3、干：求。《毛传》：“干，求也。”《集传》：“岂弟（凯替kǎitì），乐易也。”

4、瑟：鲜亮貌。《郑笺》：“瑟，洁鲜貌。”《集传》：“玉瓒，圭瓒也。以圭为柄，黄金为勺，青金为外，而朱其中也。黄流，秬（聚jù）鬯（唱chàng）也。酿秬黍为酒，筑郁金煮而和之。”秬（聚jù）：黑黍子

5、载：斟。《集传》：“载，在尊也。”

6、燎：同“尞”。《说文·火部》：“尞，柴祭天也。”

7、劳（涝lào）：保佑。

8、莫莫：《集传》：“莫莫，盛貌。”施（易yì）：蔓延。《韩诗》作“延”。

9、回：邪。《郑笺》：“不回者，不违先祖之道。”

【参考译文】

瞧那旱山山脚下，榛树楛树最茂密。君子和乐又平易，求得福禄心欢喜。

鲜洁玉把金勺子，郁香黄酒盛勺里。君子和乐又平易，大福大禄降给你。

鹞子高高飞天上，鱼儿跳跃在深渊。君子和乐又平易，培育人才作贡献。

清酒已经摆上了，黄色公牛已备好。祭祀神灵齐献上，祈求大福快来到。

柞树白桵洁又鲜，人们焚烧祭上天。君子和乐又平易，神灵抚慰保平安。

茂茂密密野葡萄，爬满树干和枝条。君子和乐又平易，求福从不违正道。





【雅-080】思齐


【题解】赞美文王善于修身、齐家、治国，这同他祖母和母亲的教育、妻子的帮助是分不开的。

思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇。大姒嗣徽音，则百斯男。

惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。

雍雍在宫，肃肃在庙。不显亦临，无射亦保。

肆戎疾不殄，烈假不瑕。不闻亦式，不谏亦入。

肆成人有德，小子有造。古之人无斁，誉髦斯士。

【注释】

1、齐（摘zhāi）：肃敬。《毛传》：“齐，庄。”

2、周姜：《集传》：“媚，爱也。周姜，大王之妃大姜也。”

3、大姒（似sì）：《毛传》：“大姒，文王之妃也。”《郑笺》：“徽，美也。嗣大任之美音，谓续行其善教令。”

4、惠：恭顺。《郑笺》：“惠，顺也。”

5、恫（同tóng）：痛。《毛传》：“恫，痛也。”

6、寡妻：嫡妻。《毛传》：“刑，法也。寡妻，适（嫡dí）妻也。”

7、御：《玉篇·彳部》：“御，治也。”《集疏》：“刑寡妻，至兄弟，以御家邦，即身修、家齐、国治之道也。”

8、雍雍、肃肃：《集传》：“言文王在闺门之内则极其和，在宗庙之中则极其敬。”

9、射：厌倦。《通释》：“临者，临视之义。保者，保守之义。”

10、肆：故。戎疾：灾难。不：语助。殄（舔tiǎn）：绝。

11、烈假：瘟疫。瑕：远。王引之《经传释词》卷十：“不，语词。不闻，闻也；不谏，谏也。式，用也。入，纳也。言善言则用之，进谏则纳之。”

12、斁（杜dù）：败坏。《集传》：“古之人，指文王也。”

13、誉髦斯士：《毛传》：“古之人无厌于有名誉于之俊士。”

【参考译文】

大任端庄又谨慎，她是文王老母亲。周姜为人最可爱，大王妻子住京城。大姒继承好名声，百个儿子先后生。

文王孝顺敬先公，神灵满意无怨恨，神灵放心无伤痛。他用礼法待妻子，一视同仁对弟兄，推行全国都遵从。

和和气气在宫廷，宗庙祭礼更恭敬。临朝理事最清明，不知厌倦保百姓。

大的祸乱已肃清，害人瘟疫不发生。好的意见都采纳，逆耳忠言也能听。

如今成人品德好，小孩也都能深造。文王教育不知倦，英才辈出个个高。





【雅-081】皇矣


【题解】周族史诗之一。从大王开辟歧山，大伯王季德行美好，写到文王伐密伐崇取得胜利。

皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。维此二国，其政不获。维彼四国，爰究爰度。上帝耆之，憎其式廓。乃眷西顾，此维与宅。

作之屏之，其菑其翳。修之平之，其灌其栵。启之辟之，其柽其椐。攘之剔之，其檿其柘。帝迁明德，串夷载路。天立厥配，受命既固。

帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑。帝作邦作对，自大伯王季。维此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。受禄无丧，奄有四方。

维此王季，帝度其心。貊其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。

帝谓文王：无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸。密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅。以笃于周祜，以对于天下。

依其在京，侵自阮疆。陟我高冈，无矢我陵。我陵我阿，无饮我泉，我泉我池。度其鲜原，居岐之阳，在渭之将。万邦之方，下民之王。

帝谓文王：予怀明德，不大声以色，不长夏以革。不识不知，顺帝之则。帝谓文王：询尔仇方，同尔弟兄。以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。

临冲闲闲，崇墉言言。执讯连连，攸馘安安。是类是禡，是致是附，四方以无侮。临冲茀茀，崇墉仡仡。是伐是肆，是绝是忽。四方以无拂。

【注释】

1、临：《郑笺》：“临，视也。大矣天之视天下，赫然甚明。”

2、莫：安定。《毛传》：“莫，定也。”

3、获：《郑笺》：“获，得也。”

4、究、度：《集传》：“究，寻；度，谋。……彼夏商之政既不得矣，故求于四方之国。”

5、耆（其qí）：憎怒。《毛传》：“耆，恶也。”

6、憎：《集传》：“憎，当作增。式廓，犹言规模也。”

7、此维与宅：《集传》：“以此歧周之地，与大王为居宅也。”

8、作：同“斫（琢zhuó）”，斩。屏（柄bǐng）：除去。

9、菑（姿zī）：树木立着枯死。翳（异yì）：树木倒着，枯树。《毛传》：“木立死曰菑，自毙为翳。”王引之《经义述闻》卷六：“作读为柞。《戴芟（山shān）》传：除木曰柞。”

10、栵：《经义述闻》卷六：“栵，读为烈。烈，枿（聂niè）也，斩而复生者也。”

11、柽（撑chēng）：柽柳，西河柳。椐（居jū）：灵寿树。《集传》：“椐，樻（匮kuì）也。肿节，似扶老，可为杖者也。”

12、檿（演yǎn）、柘（这zhè）：木名，山桑，黄桑。

13、载路：《通释》：“诗谓帝迁明德，串（灌guàn）夷则瘠（及jí）败疲惫而去，故曰载路。”

14、受命既固：《诗缉》：“王者配天，天将立之以为配，使周家王天下，其受命坚固不易也。”

15、兑：《毛传》：“兑，易直也。”

16、对：《毛传》：“对，配也。”《郑笺》：“作，为也。天为邦，谓兴周国也。作配，谓为生明君也。”

17、大伯：即太伯。

18、因心：《集传》：“因心，非勉强也。”

19、笃：使……厚。《郑笺》：“笃，厚。”

20、奄：全，无余。

21、王季：《左传·昭公二十八年》、《礼记·乐记》并作“文王”。

22、貊（莫mò）：不声张。《毛传》：“心能制义曰度。”《郑笺》：“德正召和曰貊。”

23、克明克类：《集传》：“克明，能察是非也。克类，能分善恶也。”

24、顺、比：《集传》：“顺，慈和遍服也。比，上下相亲也。”

25、无然：《集传》：“无然，言不可如此也。”《郑笺》：“畔援，犹跋扈也。”

26、歆（新xīn）羡：羡慕。《毛传》：“无是贪羡。岸，高位也。”

27、密：古国名，在今甘肃灵台县。

28、侵阮：《毛传》：“国有密须氏，侵阮，遂往侵共。”阮、共：古国名，都在今甘肃泾川县。

29、旅、按：《毛传》：“旅，师；按，止也。”

30、祜（护hù）：《郑笺》：“祜，福也。”

31、以对于天下：《传疏》：“对为遂，遂又为安。《孟子》云：‘文王一怒而安天下之民。’即其义也。”

32、京：高丘。《经义述闻》卷六：“依，兵盛貌。依其者，形容之词。言文王之众，依然其在京之地也。依之言殷也。”

33、阮疆：《通释》：“寝自阮疆是追述其息兵于阮疆之始。”

34、矢：陈军。《毛传》：“矢，陈也。”

35、鲜：《郑笺》：“鲜，善也。”

36、将、方：《毛传》：“将，侧也。方，则也。”

37、怀：《毛传》：“怀，归也。”

38、声以色：《通释》：“声以色，犹云声与色也；夏以革，犹云夏与革也。”

39、不识不知：不去识别自己不了解的事物。

40、仇：俦（筹chóu）。匹配。

41、墉（庸yōng）：《毛传》：“钩，钩梯也，所以钩引上城者。临，临车也。墉，城也。”

42、闲闲：《毛传》：“闲闲，动摇也。言言，高大也。”

43、馘（国guó）：《集传》：“连连，属续貌。馘，割耳也。军法获者不服，则杀而献其左耳。安安，不轻暴也。”

44、类、禡（骂mà）：祭祀名。《尔雅·释天》：“是类是禡，师祭也。”

45、致、附：《集传》：“致，致其至也。附，使之来附也。”

46、茀茀（扶fú）：兵车强盛貌。《集传》：“茀茀，强盛也。”

47、仡仡（异yì）：高耸貌。

48、肆：《集传》：“肆，纵兵也。”

49、忽：《毛传》：“忽，灭也。”

50、拂（扶fú）：《释文》引王肃：“拂，违也。”

【参考译文】

伟大上帝有圣灵，临视人间最分明。观察天下四方地，探求人民可安定？想起夏商两朝末，国家正教不得行。寻思四方诸侯国，治理天下谁能胜。上帝颇嫌歧周弱，有心增大它封境。于是回头向西看，可让周王此地停。

砍掉杂树把地整，枯树死树除干净。修枝剪叶要认真，灌木繁茂新枝生。开出空地辟地坪，河柳椐树都砍平。恶木一定要剔除，山桑柘树能长成。上帝升迁明德人，犬夷疲困仓忙行。天立周王与己配，政权稳固国家兴。

上帝察看歧山岭，柞树棫树除干净，松柏挺拔郁青青。上帝兴周使配天，大伯王季是先行。这位王季品德好，友爱兄弟是天性。王季友爱他兄长，于是多多得福庆，上天赐他大光明。受天福禄不丧失，拥有天下真荣幸。

这个王季是圣人，天生思想合准绳。名声清静传天下，美德能使是非明。是非善恶能分清，能为师长能为君。王季统领这大国，慈爱百姓上下亲。一直到了周文王，品德美好无悔恨。已受上帝大福祉：千秋万代传子孙。

上帝告诉周文王：不可跋扈胡乱行，不可贪婪存妄想，先据高位靠自强。密须国人不恭敬。竟敢抗拒我大邦，侵阮到共太嚣张。文王勃然大发怒，整饬军队上战场，入侵敌人得阻挡。周家福气大增长，安定天下保四方。

京地我军势力强，班师归来自阮疆。登上高山向远望，不许陈兵我山冈，丘陵山坡属我邦。不许饮我泉中水，是我泉水和池塘。肥美平原测量好，大家安居歧山阳，住处靠近渭水旁。你是万国好榜样，天下归心人向往。

上帝告诉周文王：我今赋你好品德。不要疾言和厉色，莫仗夏楚和鞭革。好像无识又无知，顺应上帝旧法则。上帝告诉周文王：邻邦意见要征求，兄弟国家要联合。爬城钩梯准备好，还有临车和冲车，崇国城墙定攻克。

临车冲车向前进，崇国城墙高入云。拿问俘虏连续干，杀敌割耳徐徐行。出师祭天又祭旗，招抚余敌安人民，四方不敢来欺凌。临车冲车真强盛，崇国城墙动不停。冲锋陷阵势无阻，顽敌定要杀干净，四方无人敢违命。

【校勘】

本诗第一章“上帝耆之”一句，有两个版本的译注均不准确。其一，将“耆”字解读为：耆：通“稽”，考察。故将此句译为：“上帝认真察歧周”。但是，“耆”通“稽”一说毫无根据，这样翻译自然过于牵强。其二，将“耆”字解读为：耆（是shì）：同“嗜”，爱好。因而将这句译为：“上帝偏爱西周地”。查阅《辞海》，“耆”字确有这个读音。但是，《辞海》中明确标注“耆”字的第一个读音为：（其qí），并且在此读音下的第三个义项特别注明：耆（其qí）：③憎怒。《毛传》：“耆，恶也。”因此，我们当然应该以此为据。那么，这句“上帝耆之”该怎样翻译呢？根据全诗以及上下文的意思，我想，翻译为“上帝颇嫌歧周弱”是比较恰当的。





【雅-082】灵台


【题解】记述周文王建造灵台，并在其中观赏奏乐。

经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。

王在灵囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鸟翯翯。王在灵沼，於牣鱼跃。

虡业维枞，贲鼓维镛。於论鼓钟，於乐辟雍。

於论鼓钟，於乐辟雍。鼍鼓逢逢。矇瞍奏公。

【注释】

1、经始：《诗缉》：“经度而始为之，言创建也。”《集传》：“灵台，文王之所作也。谓之灵者，言其倏（舒shū）然而成，如神灵之所为也。”按灵台故址在今陕西西安市西秦渡镇。

2、攻：修建。《毛传》：“攻，作也。”

3、亟（急jí）：《郑笺》：“亟，急也。”

4、庶民：俞樾《群经平议》：“子者，滋也。……言文王宽假之，而庶民益来也。”

5、麀（优yōu）：母鹿。囿（右yòu）：养动物的园子。《毛传》：“囿，所以养禽兽也。麀，牝（聘pìn）也。”

6、濯濯（拙zhuó）、翯翯（赫hè）：“濯濯，肥泽貌。翯翯，洁白貌。”

7、沼（找zhǎo）：“沼，池也。”

8、牣（刃rèn）《集传》：“牣，满也。”

9、虡（剧jù）：木架以挂钟鼓。枞（丛cōng）：钟、磬（庆qìng）的崇牙。《集传》：“虡，植木以悬钟磬，其横者曰栒（损sǔn），业，栒上大板，刻之捷业如锯齿者也。枞，业上悬钟磬处，以采色为崇牙，其状枞枞然者也。”

10、贲（奔bēn）：大鼓。镛（庸yōng）：大钟。《毛传》：“贲，大鼓也。镛，大钟也。”

11、论：和。《集传》：“论，伦也，言得其伦理也。”

12、辟雍：戴震《毛郑诗考证》：“此诗灵台、灵沼、灵囿与辟雍连称，抑亦文王之离宫乎？”

13、逢逢（蓬péng）：《毛传》：“逢逢，和也。”

14、鼍（驮tuó）：鳄鱼名。

15、矇瞍（蒙叟méngsǒu）：瞎眼乐师。《集传》：“有眸子而无见曰矇，无眸子曰瞍。古者乐师皆以瞽（古gǔ）者为之，以其善听而审于音也。”《通释》：“公、功、工，古同声通用。……此诗奏公，亦谓奏厥成功，此王所谓功成作乐也。”

【参考译文】

灵台开始来建造，认真设计巧经营。百姓一起动手干，几日不到就落成。工程本来不急迫，百姓踊跃更有劲。

周王游览在灵园，鹿儿悠闲躺里边。母鹿体壮自在游，白鹳肥大毛羽鲜。周王来到灵沼上，满池鱼儿蹦跳欢。

编钟架上大板横，悬挂大鼓和大钟。敲钟声音多和谐，君王离宫乐融融。

敲钟声音多和谐，君王离宫乐融融。鼍皮大鼓咚咚响，乐师奏乐祝成功。





【雅-083】下武


【题解】歌颂周武王有圣德，能继承先王功业。

下武维周，世有哲王。三后在天，王配于京。

王配于京，世德作求。永言配命，成王之孚。

成王之孚，下土之式。永言孝思，孝思维则。

媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，昭哉嗣服。

昭兹来许，绳其祖武。於万斯年，受天之祜。

受天之祜，四方来贺。於万斯年，不遐有佐。

【注释】

1、武：继承。《毛传》：“武，继也。”《郑笺》：“后人能继先祖者，维有周家最大。”

2、三后：《毛传》：“三后，大王、王季、文王也。王，武王也。”

3、世德：《诗缉》：“以其于先世之德，能起而求之，善继述也。”

4、孚：信实。《毛传》：“成王，成是王业也。”《郑笺》：“孚，信也。”

5、则：《毛传》：“则其先人也。”

6、媚：《郑笺》：“媚，爱。”

7、许：《毛传》：“许，进。”

8、绳：继承。武：足迹，功业。《集传》：“绳，继。武，迹也。”

9、祜（护hù）：《郑笺》：“祜，福也。”

10、遐、佐：《集传》：“遐，何通。佐，助也。盖曰岂不有助乎云尔。”

【参考译文】

周邦后人能继承，代代都有明君生。三位先王在天庭，武王配天在镐京。

武王配天在镐京，追求先祖好德行。配合天命能长保，完成王业可信任。

完成王业可信任，百姓学他做好人。他能永远行孝道，效法先王遵祖训。

天下都爱人一个，能担重任顺德行。他能永远行孝道，继承王业多光明。

光明磊落后来人，祖宗事业能继承。千秋万载把国享，受天福禄永不停。

享受老天赐福多，四方诸侯来朝贺。千秋万载把国享，哪无贤臣来辅佐！





【雅-084】文王有声


【题解】赞美文王迁丰，武王迁镐，有利于周王朝的巩固和发展。

文王有声，遹骏有声。遹求厥宁，遹观厥成。文王烝哉！

文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于丰。文王烝哉！

筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。王后烝哉！

王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。王后烝哉！

丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。皇王烝哉！

镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。皇王烝哉！

考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。武王烝哉！

丰水有芑，武王岂不仕？诒厥孙谋，以燕翼子。武王烝哉！

【注释】

1、遹（遇yù）：遵循。《郑笺》：“骏，大。”《传疏》：“全《诗》多言曰、聿，唯此篇四言遹，遹即曰、聿，为发语之词。”

2、厥成：《集传》：“文王之有声也，甚大乎其有声也。盖以求天下之安宁，而观其成功耳。”

3、烝（蒸zhēng）：美，盛。《传疏》：“烝哉，即君哉，美叹之词。”

4、武功：《郑笺》：“武功，谓伐四国及崇之功也。”

5、于崇：俞樾《群经平议》：“于崇之于当作邗（含hán），亦国名也。”

6、淢（旭xù）：护城渠。《传疏》：“淢，成沟。”《释文》引《韩诗》作“洫”。《传疏》：“《传》云成沟，犹城池。”

7、棘：急。《郑笺》：“此非以急成从己之欲。”

8、遹追来孝：《传疏》：“犹言追孝于前人也。遹，发声。来，语助。”

9、王后：国君。《诗缉》：“尊称文王为王后，诚得人君之道也。”

10、濯：显著。《毛传》：“濯，大。”《集传》：“公，功也。……王之功所以著明者，以其筑此丰之垣故尔。”翰：屏障。

11、维禹之绩：《郑笺》：“昔尧时洪水，而丰水亦汛滥为害。禹治之，使入渭，东注于河，禹之功也。”

12、皇王：《集传》：“皇王，有天下之号，指武王也。”

13、镐京辟雍：《集传》引张子曰：“镐京辟雍，武王之学也。”

14、考：《郑笺》：“考，犹稽也。宅，居也。稽疑之法，必契灼龟而卜之。”

15、正：决定。《集传》：“正，决也。”

16、芑（起qǐ）：此处指杞柳。《集传》：“言丰水犹有芑，武王岂无所事乎？”

17、孙：通“逊”，顺。《正义》：“诒犹传下也。”《礼记·表记》孔疏申郑说：“翼，助也。”《传疏》：“上言孙，下言子，皆互文以就韵耳。”

【参考译文】

文王有个好名声，名声盛大人人称。惟求天下民安宁，终见国富事业成。文王真是好国君！

文王接受上天命，建立武功有威名。邗崇两国已讨伐，又建丰邑作都城。文王真是好国君！

筑城又挖护城河，丰邑规模要相当，不是急于图私欲，孝顺祖先兴周邦。文王真是好君王！

文王功业真伟大，筑成丰邑百丈墙。天下四方都统一，周家文王为栋梁。文王真是好君王！

丰水奔流向东方，大禹功绩不可量。天下四方都统一，君临天下作榜样。武王真是好君王！

镐京建成太学堂，四方诸侯来瞻仰。无论东西或南北，谁人敢不服周邦？武王真是好君王！

武王占卜问上苍，建都镐京可吉祥？神龟有灵作决定，武王成功最辉煌。武王真是好君王！

水芹长满丰水旁，武王岂是无事忙？传下谋略为子孙，保佑后代享国长。武王真是好君王！





【雅-085】生民


【题解】这是周人纪录关于他们的始祖后稷的传说，歌咏其功德和灵迹的诗。第一章写姜嫄履迹感孕的神异。第二章写后稷诞生的神异。第三章写后稷被弃而不死的神异。第四章写后稷在幼年所表现的对农艺的天赋才能。第五、六章写后稷对农业的伟大贡献。第七、八章写祭祀。

厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克禋克祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙。载生载育，时维后稷。

诞弥厥月，先生如达。不坼不副，无菑无害。以赫厥灵。上帝不宁，不康禋祀，居然生子。

诞寘之隘巷，牛羊腓字之。诞寘之平林，会伐平林。诞寘之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实訏，厥声载路。

诞实匍匐，克岐克嶷。以就口食。蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。

诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实褎。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。

诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。恒之秬秠，是获是亩。恒之穈芑，是任是负。以归肇祀。

诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟。取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁。

卬盛于豆，于豆于登。其香始升，上帝居歆。胡臭亶时。后稷肇祀。庶无罪悔，以迄于今。

【注释】

1、民：人，指周人。

2、时：是。姜嫄（原yuán）：传说中远古帝王高辛氏（帝喾）之妃，周始祖后稷之母。姜是姓。“嫄”亦作“原”，是谥号，取本原之义。以上二句言姜嫄始生周人，就是指生后稷。喾（库kù）：亦作“俈”，古帝王名。《史记·三代世表》“帝俈，黄帝曾孙。起黄帝至俈四世。号高辛。”

3、禋（因yīn）祀：一种野祭。祭时用火烧牲，使烟气上升。这里似指祀天帝。一说指祀郊禖（煤méi）。禖是求子之神，祭于郊外。

4、弗：“祓（扶fú）”的借字。祓是除不祥，祓无子就是除去无子的不祥，也就是求有子。

5、履：践，踩。帝：天帝。武：指足迹。敏：脚拇指，“武敏”就是足迹的脚拇指。歆：欣喜。姜嫄践巨人脚印而感生后稷的故事是周民族的传说。（或疑履迹是祭祀仪式的一部分，即一种象征的舞蹈。所谓帝就是代表上帝的神尸。神尸舞于前，姜嫄尾随其后，践神尸之迹而舞。）

6、介：读为“愒（弃qì）”，息。这句是说祭毕休息。

7、震：娠，就是怀身。夙：肃，言谨守胎教。

8、时维后稷：即是为后稷。后稷又名弃。

9、诞：发语词，有叹美的意思。弥：满。弥厥月：言满了怀孕应有的月数。

10、先生：犹言“首生”。如：读为“而”。达：滑利。这句是说头生子很顺利地出生。

11、坼（撤chè）：裂。副（劈pì）：裂开，剖开。这句是说生得滑利不致破裂产门。

12、菑（灾zāi）：“灾”的异体字。

13、赫：显。这句是说因上述的情况而显得灵异。

14、宁、康：都训“安”，言上帝莫非不安享我的禋祀吗？这是写姜嫄的惴惧。践大人迹而生子是大怪异的事，姜嫄疑为不祥，所以下文又说“居然生子”。

15、居然：徒然。生子而不敢养育所以为徒然。这里三句辞义和下章紧相连接。

16、寘（至zhì）：即“置”，搁。隘：狭。这句是说将婴儿弃置在狭巷。

17、腓（肥féi）：隐蔽。见《小雅·采薇》（Y-007）篇。字：乳育。

18、平林：平原上的树林。

19、会：适逢。这句是说适逢有人来伐木，不便弃置。

20、呱（孤gū）：啼哭。

21、实：与“寔”同，作“是”解。覃（潭tán）：长。訏（需xū）：大。

22、载：满。以上二句言婴儿哭声壮大。

23、匐：古音“必”。匍匐：伏地爬行。

24、岐：知意。嶷：古音“逆”，认识。克岐克嶷：是说能有所识别。

25、以：同“已”。就：求。以上三句是说后稷当才能匍匐的时候就很聪颖，能自求口食。

26、蓺（意yì）：种植。荏（忍rěn）菽：大豆。这句的“蓺之”两字贯下“禾役”、“瓜瓞（叠dié）”等句。

27、旆旆（配pèi）：即“芾芾（废fèi）”，茂盛。

28、役：《说文》引作“颖”，禾尖。穟穟（岁suì）：美好。

29、幪幪（猛měng）：茂盛覆地。

30、唪唪（绷běng）：《说文》引作“菶菶（绷běng）”，多果实貌。以上五句是说后稷知道游戏时候就爱好种植，所种瓜谷无不良好。

31、相：助。以上二句是说后稷的收获有助成之道，即指下文茀草等事。

32、茀（扶fú）：拔除。

33、黄茂：指嘉谷。

34、方：整齐。苞：丰茂。

35、种：犹“肿”，肥盛。褎（又yòu）：禾苗渐长貌。引申为出众。（《汉书·董仲舒传》：“今子大夫褎然为举首。”后以“褎然举首”指人的才能超出同辈。）

36、发：舒发。秀：初长穗。

37、坚好：言谷粒充实。

38、颖：垂穗。栗：犹“栗栗”，众。以上五句依禾生长成熟的次第描写禾的美好，言外见出人工之善。

39、邰（台tái）：地名，又作“斄”，音同。邰故城在今陕西省武功县西南。这句是说后稷到邰地定居。相传后稷在虞舜时代佐禹有功，始封于邰。

40、降：天赐。

41、秬（聚jù）：黑黍。秠（披pī）：一种黑黍。《尔雅·释草》：“秠，一稃二米。”稃（扶fú）：指米粒的外壳。

42、穈（门mén）：赤苗嘉谷（初生时叶纯色）。芑（起qǐ）：白苗嘉谷（初生时色微白）。

43、恒（更gèng）：遍；满。“恒之秬秠”言遍种秬秠。

44、是获是亩：收割而分亩计数。

45、任：犹“抱”。

46、肇：始。以上五句言遍种四种谷，成熟后收获抱负而归，始祭上帝。

47、揄（由yóu）：《说文》引作“舀”，取出。

48、蹂（柔róu）：通“揉”，揉搓。

49、释：淘米。叟叟：亦作“溲溲（搜sōu）”，释米之声。

50、烝：同“蒸”。浮浮：《说文》引作“烰烰（扶fú）”，热气上升貌。以上四句写准备用于祭祀的米和酒。

51、惟：思。言思念于祭祀的事。

52、萧：香蒿。祭脂：即牛肠脂。祭祀用香蒿和牛肠脂合烧，取其香气。

53、羝（低dī）：牡羊。軷（拔bá）：祭道路之神。因为将要郊祀上帝，先祭道神，就是《说文》所说“将有事于道，必先告其神。”这句是说取牡羊为牲以用軷祭。

54、燔（烦fán）、烈：烧烤。这句是说将萧与脂烧燎起来。

55、岁：古读如“雪”。嗣岁：来年。这句是说祭祀是为了兴旺来年，意思就是祈求来岁的丰年。

56、卬（昂áng）：我。

57、豆：盛肉食器，木制。登：瓦豆。

58、居：安。歆：享。

59、胡：犹“何”。臭：气息。即指上文“其香始升”的香。亶：诚。时：得其时。这句是说何以那馨香之气这样地真正得其时呢，这是赞美的话。

60、迄：到。以上三句是说后稷始创周人的祭祀制度，直到于今，庶几乎没有获罪于天，遗恨于心的事了。

【余冠英今译】

是谁生下第一代周人，姜嫄就是那位母亲。且说周人怎样降生？有一天姜嫄行禋祭，因为无儿求上帝。她踩着上帝的脚拇指印，心里欢喜。就在那里停下来休息。她怀孕了，不敢大意。后来生了孩子，那就是后稷。

姜嫄怀足了十月胎，头生子像只小羊滑下来。不破也不裂，无灾又无害。这些事情显得多奇怪。莫非上帝不愉快，我的祭祀他不爱。教我有儿不敢养，白白生下来。

把他扔在胡同里，牛羊一起来喂乳；把他扔在树林里，恰巧有人来砍树；把他扔在寒冰里上，鸟儿展翅将他护。鸟儿飞去了，后稷哇哇哭。哭声又长又洪亮，大路上听得蛮清楚。

后稷才会爬，就显出智慧，能把食物找到嘴。他去种大豆，大豆棵棵肥。满田谷穗个个美，麻和麦子盖田野。大瓜小瓜都成堆。

后稷种庄稼，有他的好方法，先把乱草除，后把好种下。苗儿齐整又旺盛，长高又长大。慢慢发育出穗子，结结实实谁不夸。无数的谷穗沉沉挂，后稷到邰地成了家。

天降好种真出奇：两种黑黍叫做秬和秠，又有赤苗的穈和白苗的芑。黑黍遍地仗，收割按亩来算计；抱起背起送家里；回家开始把神祭。

要问祭神怎么祭？有人忙舂米，有人忙舀米，有人舂二道，有人簸糠皮，响叟叟是淘米，气腾腾是蒸米。然后商量好主意，采些香蒿和油脂，公羊先把道神祭。烧起来，烤起来，祈求来年丰产如人意。

祭品盛在木碗里，木碗瓦罐都盛些。香气开始升上天，上帝安然来受祭，这香气为何真正合时宜？自从后稷创祭礼，无灾又无难，直到今日里。





【雅-086】行苇


【题解】周族统治者宴请族人宾客，并举行射箭比赛。

敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。

戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。

肆筵设席，授几有缉御。或献或酢，洗爵奠斝。

醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。

敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤。

敦弓既句，既挟四鍭。四鍭如树，序宾以不侮。

曾孙维主，酒醴维醽，酌以大斗，以祈黄耇。

黄耇台背，以引以翼。寿考维祺，以介景福。

【注释】

1、敦（团tuán）：聚貌。行（形xíng）：道路。《毛传》：“行（航háng）：道也。”

2、体：成形；生长。《通释》：“苇之初生，如竹笋之含苞，故曰方苞。体，当读如‘无以下体’之体，谓成茎也。”

3、泥泥：柔嫩貌。

4、戚戚：亲密貌。

5、具：《集传》：“具，俱也。尔与迩同。”

6、缉（其qí）：轮换不断。御：侍奉。《郑笺》：“缉，犹续也。御，侍也。兄弟之老者，既为设重席，授几，又有相续代而侍者。”

7、献、酢：《集传》：“进酒于客曰献，客答之曰酢。”

8、斝（假jiǎ）：《毛传》：“斝，爵也。夏曰盏，殷曰斝，周曰爵。”

9、醓醢（坦海tǎnhǎi）：带汤的肉酱。《传疏》：“以肉作酱谓之醢，肉酱有汁谓之醓醢。”

10、臄（剧jù）：舌头。《集传》：“臄，口上肉也。”吴闿（凯kǎi）生《诗义会通》：“脾，析牛百叶也。”

11、咢（恶è）：击鼓不唱歌。《毛传》：“歌者，比于琴瑟也。徒击鼓曰咢。”

12、敦：《集传》：“敦、雕通，画也。”

13、鍭（喉hóu）：箭。《集传》：“鍭，金鍭翦羽矢也。钧，参亭也。谓参分之，一在前，二在后，三订之而平者，前有铁重也。均，皆中也。”

14、句（够gòu）：拉满弓。《集传》：“句，彀（够gòu），渭引满也。”

15、不侮：恭敬严肃。

16、醽（如rú）：酒味醇厚。《传疏》：“小麴（区qū）多米曰醴……”《说文》：“醽，厚酒也。”

17、黄耇（苟gǒu）：高寿。《毛传》：“祈，求也。黄耇，老人之称。”

18、台背：长寿老人。《郑笺》：“台之言鲐（抬tái）也，大老则背有鲐文。既告老人，及其来也，以礼引之，以礼翼之。在前曰引，在旁曰翼。”

19、祺：吉祥。

20、介：佑；助。景：大。

【参考译文】

芦苇成堆聚路旁，牛羊千万别踩伤。苇草发芽初成长，叶儿柔嫩生机旺。

戚戚相关好兄弟，彼此亲近莫远离。有人负责铺筵席，有人负责摆案几。

铺筵设席又摆几，侍者相继忙不已。主人敬酒客还礼，洗杯置盏轮番递。

肉汁肉酱端上来，有的烧来有的烤。牛肚牛舌是佳肴，唱歌击鼓兴致高。

雕弓已经很坚韧，四支箭头也调整。放手射出中靶心，宾位排列看本领。

雕弓拉开如月满，四个箭头搭上弦。箭箭射出立靶上，排列宾位不轻慢。

曾孙是个好主人，米酒味厚香又清。斟来美酒一大斗，祈求黄发老寿星。

黄发驼背老年人，前头牵引两旁扶。高寿百岁真吉利，老天赐你大幸福。





【雅-087】既醉


【题解】周代统治者祭祀祖先，祝官代表神尸向主人表示祝福。

既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。

既醉以酒，尔肴既将。君子万年，介尔昭明。

昭明有融，高朗令终，令终有俶。公尸嘉告。

其告维何？笾豆静嘉。朋友攸摄，摄以威仪。

威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。

其类维何？室家之壶。君子万年，永锡祚胤。

其胤维何？天被尔禄。君子万年，景命有仆。

其仆维何？厘尔女士。厘尔女士，从以孙子。

【注释】

1、德：《集传》：“德，恩惠也。”

2、君子：《集传》：“君子，谓王也。尔，亦指王也。”

3、将：美好。《郑笺》：“肴，谓牲体也。”《通释》：“将，臧声相近，臧为美，将亦美也。”

4、昭明：显明；光明。《郑笺》：“昭，光也。”《正义》：“与之以昭明之道，谓使之政教常善，永作明君也。”

5、融：十分明亮。《毛传》：“融，长。朗，明也。”何楷《诗经世本古义》：“言其明高出，足以照临四方，所谓居上克明也。”

6、俶（触chù）：始。《毛传》：“俶，始也。”

7、尸：祭祀中装扮神灵的人。《郑笺》：“公尸以善言告之，谓嘏（古gǔ，又读贾jiǎ）辞也。”

8、摄：《毛传》：“言相摄佐者以威仪也。”

9、有：《通释》：“有，又也。言君子又为孝子也。”

10、匮（愧kuì）：《毛传》：“匮，竭。类，善也。”《传疏》：“尔，孝子也。言孝子有不竭之善，则祖考之神，长予孝子以善也。”

11、壶（捆kǔn）：扩充，广大。

12、祚（作zuò）：福禄。胤（印yìn）：后嗣。《集传》：“祚，福禄也。胤，子孙也。”

13、仆：附着，着落。

14、厘：通“赉（赖lài）”，赐予。女：同“汝”，你。《毛传》：“厘，予也。”俞樾《古书疑义举例》卷一：“女士者，士女也。孙子者，子孙也。皆倒文以协韵。”

【参考译文】

你的美酒我已醉，你的恩惠已饱受。君子长寿万万岁，赐你大福永不休。

你的美酒已喝醉，你的菜肴真有味。君子长寿万万岁，赐你光明大智慧。

光明智慧照四方，高明而且结局强。善终必有好开始，神尸祝你万年昌。

神尸祝辞说的啥？食品精美质量好。朋友纷纷来助祭，助祭庄严有礼貌。

祭祀礼节很合时，主人又是大孝子。孝子孝心无穷尽，赐你好处永不止。

他的好处怎么样？家室光大天下平。君子寿命万年长，赐你子孙大福庆。

子孙后嗣又如何？天赐福禄多如林。主人寿命长万春，天降大命附你身。

大命附你又怎生？赐你女子和男丁。赐你女子和男丁，子孙代代都旺盛。





【雅-088】凫鹥


【题解】祭祀的次日，主人设宴酬谢神尸，酒菜丰美，求得福禄。

凫鹥在泾，公尸来燕来宁。尔酒既清，尔肴既馨。公尸燕饮，福禄来成。

凫鹥在沙，公尸来燕来宜。尔酒既多，尔肴既嘉。公尸燕饮，福禄来为。

凫鹥在渚，公尸来燕来处。尔酒既湑，尔肴伊脯。公尸燕饮，福禄来下。

凫鹥在潀，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降。公尸燕饮，福禄来崇。

凫鹥在亹，公尸来止熏熏。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕饮，无有后艰。

【注释】

1、凫（扶fú）：野鸭。鹥（以yǐ）：鸥鸟。《集传》：“凫，水鸟，如鸭者。鹥，鸥也。”《传疏》：“泾，水中也。”

2、宁：享安宁。《传疏》：“燕，燕饮也。”

3、来成：《通释》：“来成，犹言来崇，成亦重也。”

4、宜：安享。《通释》：“凡神歆其祀通谓之宜。”

5、为：助。《郑笺》：“为犹助也。助成王也。”

6、处：这里指坐。

7、湑（许xǔ）：《传疏》：“尔酒既湑，犹云尔酒既清矣。”

8、脯（葡pú）：《说文·肉部》：“脯，干肉也。”

9、潀（忠zhōng）：港汊。《毛传》：“潀，水会也。”

10、宗：尊敬，尊崇。《毛传》：“宗，尊也。”李樗（初chū）、黄埙（勋xūn）《毛诗集解》：“来居尊位也。”

11、崇：《毛传》：“崇，重也。”

12、亹（门mén）：峡中两岸对峙如门的地方。《集传》：“亹，水流峡中，两岸如门也。”

13、熏熏：和悦的样子。何楷《诗经世本古义》：“熏熏，当依《说文》作醺醺，谓尸醉也。”

14、欣欣：《毛传》：“欣欣然，乐也。芬芬，香也。”

【参考译文】

野鸭鸥鸟河中央，神尸赴宴多安详。你的美酒清又醇，你的菜肴味道香。神尸赴宴来品尝，福禄大大为你降。

野鸭鸥鸟沙滩上，神尸赴宴来歆享。你的美酒好清又多，你的菜肴美又香。神尸赴宴来品尝，助你福禄长安康。

野鸭鸥鸟在洲诸，神尸赴宴来居住。你的美酒已滤清，你的菜肴有干脯。神尸赴宴来品尝，为你降下大福禄。

野鸭鸥鸟港汊中，神尸赴宴位居尊。已在亲庙设酒席，福禄降临你家门。神尸赴宴来品尝，福禄不断降你身。

野鸭鸥鸟在峡门，神尸赴宴醉醺醺。美酒饮来欣欣乐，烧肉烤肉香喷喷。神尸赴宴来品尝，从此太平无艰辛。





【雅-089】假乐


【题解】歌颂周天子有美德，受福于天，政通人和。

假乐君子，显显令德，宜民宜人。受禄于天，保右命之，自天申之。

干禄百福，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由旧章。

威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。受福无疆，四方之纲。

之纲之纪，燕及朋友。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸塈。

【注释】

1、假乐：嘉乐，赞美、喜爱。君子：指周成王。《毛传》：“假，嘉也。”

2、宜民宜人：《毛传》：“宜民宜人，宜安民，宜官人也。”

3、右：通“佑”，助。

4、申之：《传疏》：“申之，言申之以福也。”

5、干：《郑笺》：“干，求也。”

6、穆穆：《集传》：“穆穆，敬也。皇皇，美也。”

7、愆（迁qiān）：《郑笺》：“愆，过也。率，循也。”

8、抑抑：通“懿懿”，壮美貌。《毛传》：“抑抑，美也。秩秩，有常也。”何楷《诗经世本古义》：“言语、教令、声名，皆可称德音，此德音指言语也。”

9、群匹：《传疏》：“此群匹为群臣。”

10、四方之纲：《郑笺》：“成王能为天下之纲纪，谓立法度以理治之也。”

11、燕：《集传》：“燕，安也。朋友，亦谓诸臣也。”

12、媚：爱。

13、解（懈xiè）：《集传》：“解，怠。”

14、塈（戏xì，又读记jì）：休息。《通释》：“《方言》：‘塈，归也。’民之攸塈，谓民之所息，即谓民之所归。”

【参考译文】

周王美好多快乐，品德显著又高尚。能安人民用贤良，接受福禄自天降。上天命令保佑他，多多赐福国兴旺。

求得福禄上百样，子子孙孙千亿强。相貌堂堂德行美。宜做国君宜做王。没有错误不忘本，遵循祖先旧典章。

仪容美好又端庄，言语政令也正常。没有怨恨无憎恶，常与群臣共商量。受天赐福大无疆，统治四方明纪纲。

建立法度统四方，朋友群臣得安康。诸侯卿士都来到，衷心爱戴我君王。尽忠职守不懈怠，人民归附国运长。





【雅-090】公刘


【题解】这是周人叙述历史的诗篇之一，歌咏公刘从邰迁豳的事迹。第一章写起程之前。第二章写初到豳地，相土安民。第三章写营建都邑。第四章写宴饮群臣。第五章写拓垦土田。第六章写继续营建。

笃公刘，匪居匪康。乃埸乃疆，乃积乃仓。乃裹餱粮，于橐于囊。思辑用光，弓矢斯张；干戈戚扬，爰方启行。

笃公刘，于胥斯原。既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。

笃公刘，逝彼百泉。瞻彼溥原，乃陟南冈。乃觏于京，京师之野。于时处处，于时庐旅，于时言言，于时语语。

笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹。执豕于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。

笃公刘，既溥既长。既景乃冈，相其阴阳，观其流泉。其军三单，度其隰原。彻田为粮，度其夕阳。豳居允荒。

笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理。爰众爰有，夹其皇涧。溯其过涧。止旅乃密，芮鞫之即。

【注释】

1、笃：厚。每章以“笃”字起头，赞美公刘厚于过人。“公刘”，后稷的后裔。公是称号，刘是名。

2、居、康：都训“安”。这句是说公刘在邰不敢安居。

3、埸（易yì）、疆：都是田的界畔。疆是大界，埸是小界。这句是说修治田亩。

4、积：在露天堆积粮谷。仓：在屋内堆积粮谷。以上都是叙述在邰地故居的事。

5、餱（喉hóu）：干粮。

6、橐（驮tuó）、囊：都是裹粮的用具，就是口袋。囊有底，橐无底（盛物则结束两端）。

7、辑：和。用：犹“而”。这句是说公刘要使人心和谐，国族光大。

8、干：盾。戚、扬：都是武器，斧类。

9、爰：犹“于是”。方：始。启行：开辟道路。

10、胥：相察，和《大雅·绵》（Y-077）篇“胥宇”的“胥”相同。斯原：指豳（今陕西邠县）地的原野。

11、庶、繁：言陆续随公刘迁来的人多了。

12、顺：安，和。宣：通“畅”。这句连下句是说众人情绪和畅，安于新土，没有长叹的人。

13、巘（演yǎn）：不连于大山的小山。这句和下句写公刘上下山原，相察地势。

14、舟：通“周”。周，环绕，带。这一问句的作用是引起对于公刘身上佩件的描写。

15、鞞（俾bǐ）：刀鞘上端的饰物。琫（绷běng）：刀鞘下端的装饰。容刀：佩刀。这句是说用玉、瑶装饰鞞、琫。

16、逝：往。百泉：众泉。

17、溥（谱pǔ）：大。

18、觏（够gòu）：见。京：豳之地名。当在南冈之下。

19、师：都邑之称，如洛邑亦称洛师。京师就是京邑。京师连称始见于此，后来才成为天子所居城邑的名称。

20、于时：即“于是”。处：居住。

21、庐、旅：二字同义，寄。疑原作“庐庐”或“旅旅”，和上下文一律用叠字。以上二句是说使常住的人有住处，远来暂居的人有寄托处。以下二句描写众人笑语欢乐。

22、依：言安居。上章“处处”是众民定居。这里“斯依”是君长定居。

23、跄跄（枪qiāng）：行动安适貌。济济：庄严貌。

24、筵：竹席，铺在地上。俾筵就是说使众宾就席。几：坐时凭倚的用具。

25、登：谓登席。依：谓凭几。

26、造：犹“比次”。曹：群，指众宾。席位是按尊卑排定次序的，众宾坐定以后次序就很清楚了。

27、豕（使shǐ）：猪。

28、牢：猪圈。

29、酌之：言使众宾饮酒。匏（刨páo）：匏爵。一匏破为二，用来盛酒，叫做“匏爵”。

30、宗：宗主。君之宗之：就是为之君为之宗。之指众宾，也就是众臣，与上文一致。

31、溥：广。既溥既长：言土地开垦面积已很大。

32、景：日影。这里作为动词，言测日影定方向。冈：登冈。

33、阴：山北。阳：山南。

34、其军三单：“单”读为“禅”，更代。言成立三军而用其一军，更番相代。

35、度（夺duó）：测量。

36、彻：治。以上三句似谓使三军轮流度测隰（席xí）原，从事治田。

37、阳：日。山的西面夕时见日，所以叫夕阳，正如山东叫朝阳。这句是说扩展种植的土地，开辟山的西面。

38、豳（彬bīn）：古邑名，也作邠，故城在今陕西旬邑县西。允：实在。荒：大。这句是说豳人的居地确是很广大了。

39、馆：建房舍。这句是说造宫室。

40、乱：于水的中流横渡。

41、厉：即砺，糙石，用来磨物。锻：又作“碫（段duàn）”，椎物之石。砺、锻都是营建时需要的东西。

42、止基：言居处的基址。理：治理。

43、有：犹“众”。这句是说来居住的人众多。

44、皇：涧名。这句是说人夹皇涧而居。

45、过：涧名。溯：向。这句说或面向过涧而居。

46、止、旅：常住者和寄住者。密：安。这句是说止居的人众多。

47、芮：亦作“汭（锐ruì）”，水流曲处岸凹入为汭，或叫做“隩（遇yù）”，凸出为“鞫（居jū）”。之：犹“是”。芮鞫之即：就是说就水涯而居。或许有陆续迁来的人，所以再作一番安顿。

【余冠英今译】

好心的公刘，他不敢安居只顾忙。忙着修田界，忙着谷上仓。干粮收拾好，各种袋子装。他要团结大众争荣光。大伙儿张开弓，盾牌、长矛、板斧都扛上，迈开脚步向远方。

好心的公刘，看准了这块地。人民越聚越多，个个都觉满意，没有一个人叹气。他一会儿上山冈，一会儿下平地。腰里带着啥东西？玉石多么美，装饰刀鞘的头和尾。

好心的公刘，走向众水泉，观看广大的平原。他登上南冈，发现了叫做京的地方。就在京邑的旷地，长住的安了身，寄居的有了房。到处有谈笑，到处闹嚷嚷。

好心的公刘，在京邑安家停当。臣僚们走来严肃安详。叫他们就竹席、就矮几，身靠矮几坐席上，次序分明列成行。把猪赶出圈。用瓢舀酒浆。让大家有吃又有喝，做大家的君主和族长。

好心的公刘，开辟土地宽又长，观测日影上高冈，勘察山南和山北，看看流泉去哪方。成立三军轮班用，洼地平地都丈量，开出田地产食粮。丈量展到山西方，豳人的土地真宽广。

好心的公刘，在豳又把房屋建。横渡渭水河，把磨石采又把碫石搬。房基墙脚都修筑，人多力众真可观。皇涧两岸都住满，顺着过涧向上展。定居大众都安顿，一直住到芮水湾。





【雅-091】泂酌


【题解】歌颂统治者爱护人民，能得民心。

泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎。岂弟君子，民之父母。

泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍。岂弟君子，民之攸归。

泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉。岂弟君子，民之攸塈。

【注释】

1、泂（窘jiǒng）：远。酌：舀，取水。行潦（劳lǎo）：路边的积水。

2、挹（易yì）：舀。兹：此。《郑笺》：“远酌取之，投大器之中，又挹之注于此小器。”

3、餴（分fēn）：蒸饭。饎（赤chì，又读西xī）：酒食。《集传》：“餴，蒸米一熟，而以水沃之，乃再蒸也。饎，酒食也。”

4、罍（蕾lěi）：古代酒器。《毛传》：“濯（茁zhuó），涤也。罍，祭器。”

5、溉：《毛传》：“溉，清也。”

6、塈（戏xì）：《郑笺》：“塈，息也。”

【参考译文】

远远前去舀流水，大器舀来小器装，可以蒸饭做酒浆。君子和乐又平易，为民父母好榜样。

远远前去舀流水，大器舀来装小器，用它可把祭器洗。君子和乐又平易，人民都来归附你。

远远前去舀流水，大器舀来小器盛，可把祭器洗干净。君子和乐又平易，人民休息得安宁。





【雅-092】卷阿


【题解】周王率群臣出游卷阿，诗人歌颂并劝勉周王礼贤下士。

有卷者阿，飘风自南。岂弟君子，来游来歌，以矢其音。

伴奂尔游矣，优游尔休矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。

尔土宇昄章，亦孔之厚矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。

尔受命长矣，茀禄尔康矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。

有冯有翼，有孝有德，以引以翼。岂弟君子，四方为则。

颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。岂弟君子，四方为纲。

凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。

凤凰于飞，翙翙其羽，亦傅于天。蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。

凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈。

君子之车，既庶且多。君子之马，既闲且驰。矢诗不多，维以遂歌。

【注释】

1、卷（泉quán）：曲。阿（厄ē）：大丘。《郑笺》：“大陵曰阿，有大陵卷然而曲。”

2、飘风：《毛传》：“飘风，回风也。”

3、矢：陈。《毛传》：“矢，陈也。”

4、伴（盼pàn）奂：闲游。《郑笺》：“伴奂，自纵驰之意也。”

5、性：命。《后笺》：“弥者，尽也。弥其性，即尽其性也。”

6、酋：终。《毛传》：“似，嗣也。酋，终也。”《郑笺》：“嗣先君之功而终成之。”

7、昄（板bǎn）：大。章：明。《传疏》：“土宇，犹言封畿也。”《集传》：“昄，当作版，版章犹封疆也。”

8、茀：通“福”。《郑笺》：“茀，福也。”

9、嘏（古gǔ）：《郑笺》：“纯，大也。予福曰嘏。”

10、冯（评píng）：凭依。《郑笺》：“翼，助也。”《通释》：“有冯有翼，犹云有辅有翼也。”

11、引、翼：《集传》：“引，导其前也。翼，相其左右也。”

12、颙颙（喁yóng）：温和恭敬貌。卬卬（昂áng）：气宇轩昂貌。

13、如圭如璋：《集传》：“如圭如璋，纯洁也。”

14、纲：《郑笺》：“纲者能张众目。”

15、翙翙（惠huì）：众多貌。《郑笺》：“翙翙，羽声也。”

16、蔼蔼（矮ǎi）：《毛传》：“蔼蔼，犹济济也。”

17、媚：《集传》：“媚，顺爱也。”

18、朝阳：《毛传》：“山东曰朝阳。”

19、菶菶（绷běng）：草木盛貌。《集传》：“菶菶萋萋，梧桐生之盛也。雍雍喈喈，凤凰鸣之和也。”

20、多：俞樾《群经平议》：“多当读侈。……庶以车之数言，侈以车之制言。《考工记·舆人》曰：‘饰车欲侈。’《晏子春秋·外篇》曰：‘公乘侈。’是其证也。”

21、不：语助词。《郑笺》：“矢，陈也。我陈此诗不复多也。”

22、遂：已成。

【参考译文】

山坡弯曲蜿蜒长，旋风吹来自南方。君子和乐又平易，前来游玩把歌唱，陈献诗歌兴致昂。

风流潇洒你游历，悠闲自在你休息。君子和乐又平易，让你一生多尽力，祖先功业要承继。

你的土地和封疆，无边无际最宽广。君子和乐又平易，让你一生寿命长，天下百神你主张。

你受天命最久长，赐你福禄多安康。君子和乐又平易，让你一生百事昌，大福大禄你长享。

你有助手有贤相，孝敬祖先有德望，前头导引左右帮。君子快乐又平易，你是天下好榜样。

态度温和志气昂，好比玉圭和玉璋，名声美好传四方。君子快乐又平易，你是四方好榜样。

雄凤雌凰在飞翔，百鸟相随嗖嗖响，一起落在好地方。贤士济济聚一堂，衷心听从君使唤，爱戴天子不敢忘。

雄凤雌凰展翅翔，双双落在高山顶。梧桐树儿冉冉生，东山坡上迎日影。枝叶苍苍多茂盛，雍雍喈喈真好听。

君子有车可以坐，装饰华美数量多。君子有马可以驾，技艺娴熟能奔波。献的诗辞虽然少，为谢君王唱成歌。





【雅-093】民劳


【题解】西周贵族告诫统治者要安民防奸。

民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。

民亦劳止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。无纵诡随，以谨惛怓。式遏寇虐，无俾民忧。无弃尔劳，以为王休。

民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国。无纵诡随，以谨罔极。式遏寇虐，无俾作慝。敬慎威仪，以近有德。

民亦劳止，汔可小愒。惠此中国，俾民忧泄。无纵诡随，以谨丑厉。式遏寇虐，无俾正败。戎虽小子，而式弘大。

民亦劳止，汔可小安。惠此中国，国无有残。无纵诡随，以谨缱绻。式遏寇虐，无俾正反。王欲玉女，是用大谏。

【注释】

1、汔（弃qì）：乞，求。《郑笺》：“汔，几也。”

2、诡随：不怀好意。王引之《经义述闻》卷七：“诡随，谓谲诈欺谩之人也。”

3、寇虐：抢劫残害行为。俞樾《群经平议》：“言为寇虐者，必遏止之，不以其高明而畏之也。”

4、憯（惨cǎn）：曾。《毛传》：“憯，曾也。”

5、柔：《通释》：“按能与柔义相近。柔之义为安之善，能亦安也善也。”

6、逑（求qiú）：《毛传》：“逑，合也。”《郑笺》：“逑，聚也。”

7、惛怓（昏挠hūnnáo）：朝政纷乱。《郑笺》：“惛怓，犹喧哗也，谓好争者也。”

8、劳：《郑笺》：“劳，犹功也。”

9、休：《尔雅·释言》：“休，庆也。”

10、罔极：《集传》：“罔极，为恶无穷极之人也。”

11、慝（特tè）：邪恶。

12、有德：《集传》：“有德，有德之人也。”

13、愒（憩qì）：通“憩”，休息。

14、厉：《郑笺》：“厉，恶也。”

15、正：王引之《经义述闻》卷七：“正，当读为政。寇虐之徒，败坏国政，遏之则政不败矣。”

16、戎：汝。《郑笺》：“戎，犹女（汝）也。式，用也。弘，犹广也。”

17、缱绻（遣犬qiǎnquǎn）：喻朝政纷乱不顺。《集传》：“缱绻，小人之团结其君者也。”

18、玉女：玉：好，爱。女：汝，你。阮元《王欲玉女解》：“诗言玉女者，畜女也。畜女者，好女也。好女者，臣悦君也。召穆公言：王乎，我正惟欲好女畜女，不得不用大谏也。”

19、大：意为郑重。

【参考译文】

人民实在太劳苦，但求可以稍安康。爱护京城老百姓，安抚诸侯定四方。诡诈欺骗莫纵任，谨防小人行不良。掠夺暴行应制止，不怕坏人手段强。远近人民都爱护，安我国家保我王。

人民实在太劳苦，但求可以稍休息。爱护京城老百姓，可使人民聚一起。诡诈欺骗莫纵任，谨防歹人起奸计。掠夺暴行应制止，莫使人民添忧戚。不弃前功更努力，为使君王得福气。

人民实在太劳苦，但求可以喘口气。爱护京师老百姓，安抚天下四方地。诡诈欺骗莫纵容，反覆小人须警惕。掠夺暴行应制止，莫让邪恶得兴起。仪容举止要谨慎，亲近贤德正自己。

人民实在太劳苦，但求可以歇一歇。爱护京师老百姓，人民忧愁得发泄。诡诈欺骗莫纵任，警惕丑恶防奸邪。掠夺暴行应制止，莫使国政变恶劣。你虽年轻经历浅，作用巨大很特别。

人民实在太劳苦，但求可以稍舒服。爱护京师老百姓，国家安定无残酷。诡诈欺骗莫纵任，小人巴结别疏忽。掠夺暴行应制止，莫使政权遭颠覆。衷心爱戴你君王，大力劝谏为帮助。





【雅-094】板


【题解】告诫同僚，要敬畏天命，体恤人民，团结贵族，实际上是劝谏周王。

上帝板板，下民卒瘅。出话不然，为犹不远。靡圣管管。不实于亶。犹之未远，是用大谏。

天之方难，无然宪宪。天之方蹶，无然泄泄。辞之辑矣，民之洽矣。辞之怿矣，民之莫矣。

我虽异事，及尔同僚。我即尔谋，听我嚣嚣。我言维服，勿以为笑。先民有言：“询于刍荛”。

天之方虐，无然谑谑。老夫灌灌，小子蹻蹻。匪我言耄，尔用忧谑。多将熇熇，不可救药。

天之方懠。无为夸毗。威仪卒迷，善人载尸。民之方殿屎，则莫我敢葵。丧乱蔑资，曾莫惠我师。

天之牖民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。携无曰益，牖民孔易。民之多辟，无自立辟。

价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城。无俾城坏，无独斯畏。

敬天之怒，无敢戏豫。敬天之渝，无敢驰驱。昊天曰明，及尔出王。昊天曰旦，及尔游衍。

【注释】

1、板板：犹“反反”，无常。

2、卒瘅（但dàn）：劳累成疾。《集传》：“卒，尽。瘅，病。”

3、话：《毛传》：“话，善言也。”

4、管管：放任自恣，无所依傍貌。《郑笺》：“王无圣人之法度，管管然以心自恣。”

5、亶（胆dǎn）：诚信。《毛传》：“亶，诚也。”

6、宪宪：通“欣欣”。《毛传》：“宪宪，犹欣欣也。”

7、蹶（贵guì）：《毛传》：“蹶，动也。”

8、泄泄（易yì）：多言多语貌。《通释》：“泄泄，实多言之貌。”

9、辑（即jí）、洽（恰qià）：《毛传》：“辑，和。洽，合。”《郑笺》：“辞，辞气，谓政教也。”

10、怿（译yì）：《通释》：“怿，朱彬读为殬（妒dù）。《说文》：‘殬，败也。’莫，朱彬读为瘼（莫mò），训病，谓四者兼善恶言。词和则民合，词败则民病。”

11、同僚：《集传》：“同僚，同为王臣也。”

12、嚣嚣（熬áo）：《集传》：“嚣嚣自得不肯受言之貌。”

13、服：《郑笺》：“服，事也。”

14、刍荛（除饶chúráo）：打草砍柴的人。《毛传》：“刍荛，薪采者。”

15、灌灌：诚恳貌。《毛传》：“谑谑（血xuè），然喜乐。灌灌，犹款款也。蹻蹻（绝jué），骄貌。”

16、耄（贸mào）：八十到九十岁为“耄”，此指昏乱。《毛传》：“耄，八十曰‘耄’。”

17、熇熇（贺hè）：火势炽盛貌。《诗缉》：“积恶愈多，将熇熇然如火之炽盛，不可救止而药治之也。”

18、懠（奇qí）：愤怒。《毛传》：“懠，怒也。夸毗（kuāpí），以体柔人也。”

19、殿屎（西xī）：呻吟。

20、葵：通“揆”，揣测。《郑笺》：“葵，揆也。”《正义》：“无有揆度而知其然。”

21、蔑资：《毛传》：“蔑，无。资，财。”

22、惠：《郑笺》：“不肯惠施以赒（周zhōu）赡众民，言无恩也。”

23、牖（有yǒu）：通“诱”。《传疏》：“牖者，诱之假借。”

24、如埙（勋xūn）如篪（持chí）：《毛传》：“如埙如篪，言相和也；如璋如圭，言相合也；如取如携，言必从也。”

25、益：借为“隘”，阻碍。

26、辟：《集传》：“今民既多邪辟矣，岂可又自立邪辟以道之邪？”

27、价（借jiè）：《毛传》：“价，善也。”

28、大师：《通释》：“大师宜为大众。大师维垣，犹云众志成城也。”

29、大宗：姚际恒《诗经通论》：“大宗，君子宗族也。”

30、宗子：《郑笺》：“宗子，王之适（嫡）子也。”《集传》：“言是六者，皆君子所恃以安，而德其本也。”

31、无俾城坏：《诗缉》：“勿使此城有坏，无至于独居而可畏惧也。”

32、渝（玉yù）：愉。《郑笺》：“渝，变也。”

33、驰驱：《毛传》：“驰驱，自恣也。”

34、王：往。《传疏》：“王读与往同，此谓假借也。”

35、游衍：游荡。《毛传》：“旦，明。”《郑笺》：“昊天在上，人仰之，皆谓之明，常与女出入往来，游谥相从，视女所行善恶，可不慎乎？”

【参考译文】

上帝行为太荒诞，天下人民都遭难。光说好话不实践，制定策略眼光浅。目无圣人自称贤，没有诚意胡乱言。政策制定没远见。所以我来大谏劝。

上天正在降灾难，不要这样空喜欢。上天正在降动乱，不要喋喋多语言。政治教令能和缓，人民就会抱成团。政治教令若败坏，百姓遭殃不得安。

我们虽然职事异，毕竟和你是同僚。我来和你同商量，一听我言显骄傲。我的话儿是事实，不要以为开玩笑。古人有话讲得好：要向樵夫多请教。

上天正在肆残暴，不要嬉笑瞎胡闹。老夫态度很诚恳，小子神气耍骄傲。非我年老话糊涂，你把忧患当玩笑。要知坏事做多了，烈火焚烧无救药。

上天正在发脾气，不要卑躬又屈膝。君臣威仪尽迷乱，贤人闭口如死尸。人民痛苦正呻吟，无人对我敢怀疑。死丧祸乱生计无，没人施惠去救济。

上天诱导老百姓，好像吹埙和吹篪，好像玉璋和玉圭，好像取物提东西。如提东西无阻碍，教导百姓就容易。如今人民多邪辟，不可自把邪辟立。

善人好比是篱笆，人民大众是围墙。大国诸侯是屏障，同姓宗族是栋梁。为政有德国家安，君王嫡子是城墙。莫使城墙遭破坏，不要孤立自慌张。

上天发怒要敬仰，不敢嬉戏图欢畅。老天变故要敬畏，不敢放纵太狂妄。上天眼睛很明亮，随你出入共来往。上天眼睛很明亮，随你一道在游逛。





【雅-095】荡


【题解】哀伤厉王无道，周室将亡。设为文王指责殷纣之词，意在借古讽今。

荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。

文王曰咨，咨汝殷商！曾是彊御，曾是掊克；曾是在位，曾是在服。天降滔德，女兴是力。

文王曰咨，咨女殷商！而秉义类，彊御多怼。流言以对。寇攘式内。侯作侯祝，靡届靡究。

文王曰咨，咨女殷商！女炰烋于中国。敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧。尔德不明，以无陪无卿。

文王曰咨，咨女殷商！天不湎尔以酒，不义从式。既愆尔止。靡明靡晦。式号式呼。俾昼作夜。

文王曰咨，咨女殷商！如蜩如螗，如沸如羹。小大近丧，人尚乎由行。内奰于中国，覃及鬼方。

文王曰咨，咨女殷商！匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾！

文王曰咨，咨女殷商！人亦有言：颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。殷鉴不远，在夏后之世！

【注释】

1、荡荡：《郑笺》：“荡荡，法度废坏之貌。”

2、辟：《毛传》：“辟，君也。”

3、疾威：《集传》：“疾威，犹暴虐也。”

4、命：本性，品质。

5、谌（陈chén）：诚信。《集传》：“烝（蒸zhēng），众。谌，信也。”

6、咨（恣zī）：《毛传》：“咨，嗟也。”

7、彊：“强”的异体字。《毛传》：“彊御，强梁御善也。”《集传》：“彊御，暴虐之臣也。”

8、掊（抔póu）克：聚敛，搜刮。《集传》：“掊克，聚敛之臣也。”

9、曾是在位：《郑笺》：“女曾任用是恶人，使之处位执职事也。”

10、服：《毛传》：“服，服政事也。”

11、滔：《毛传》：“滔，慢。”《郑笺》：“女群臣又相与而力为之，言竞于恶。”

12、义类：善良之人。怼（对duì）：怨恨。《集传》：“义，善。怼，怨。”

13、寇攘式内：吴闿（凯kǎi）生《诗义会通》：“或采流言以中伤贤人。……如此则寇贼生乎内。”

14、作、祝：《毛传》：“作、祝，诅也。届，极。究，穷也。”

15、炰烋（袍萧páoxiāo）：即“咆哮”。《文选·魏都赋》注引作“咆哮”。

16、敛怨：《集传》：“多为可怨之事，而反自以为德也。”

17、无侧：《毛传》：“背无臣，侧无人也。”

18、无卿：《毛传》：“无陪贰也，无卿士也。”

19、湎（免miǎn）：沉迷。《说文·水部》：“湎，湛于酒也。”

20、不义从式：《毛传》：“义，宜也。”《郑笺》：“式，法也。”

21、愆（前qián）：《郑笺》：“愆，过也。”《诗缉》：“尔之容止既自取衍过，又无明无晦，而饮酒不息，叫号喧呼，使昼作夜，荒乱甚矣。”

22、蜩（条tiáo）、螗（唐táng）：《集传》：“蜩、螗，皆蝉也。”

23、小大近丧：《集传》：“小者大者几于丧亡矣，尚且由此而行，不知变也。”

24、奰（必bì）：发怒。《毛传》：“不醉而怒曰奰。”

25、覃（潭tán）：延伸。《集传》：“覃，延也。鬼方，远夷之国也。”

26、典刑：《郑笺》：“犹有常事故法可案用也。”

27、颠沛之揭：《集传》：“颠沛，仆拔也。揭，本根蹶起之貌。”

28、拔：《郑笺》：“拔，犹绝也。”

【参考译文】

上帝败法乱纷纷，却是天下百姓君。上帝行为太暴虐，政令邪僻真可恨。上天生下众百姓，他的命令不可信。人们开头都不错，很少能有好结果。

文王长叹开口说：叹你殷商殷纣王。如此暴虐太强梁，如此聚敛乱贪赃。如此居官在高位，如此执政太荒唐。天生这个傲慢人，你们助他兴风浪。

文王长叹开口说：叹你殷商殷纣王。任用忠贞善良士，强暴之徒多怨望。流言蜚语相继来，寇盗抢夺生内堂。小人天天诅咒你，无穷无尽遭灾殃。

文王长叹开口说：叹你殷商殷纣王。你在国中乱咆哮，怨声载道仍逞强。不明自己品德坏，前后左右无贤良。你的品德不自明，没有辅佐无卿相。

文王长叹开口说：叹你殷商殷纣王。上天叫你别酗酒，从而效法不应当。仪容举止失常态，白天黑夜贪酒浆。大喊大叫瞎嚷嚷，昼夜颠倒太荒唐。

文王长叹开口说：叹你殷商殷纣王。怨声载道如蝉噪，又似开水和滚汤。大官小吏快灭亡，人们还是老主张。国内人民都愤怒，怒火延伸到远方。

文王长叹开口说：叹你殷商殷纣王。不是上帝不善良。殷商不用旧典章，虽然没有老成人，尚有成法作榜样。这些你都不肯听，国家将灭命将亡。

文王长叹开口说：叹你殷商殷纣王。古人曾经这样讲：树木倒下根朝上，枝叶没有受损伤，根儿断绝已遭殃。殷商借鉴不太远，想想夏桀怎样亡。





【雅-096】抑


【题解】

抑抑威仪，维德之隅。人亦有言：靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾。哲人之愚，亦维斯戾。

无竞维人，四方其训之。有觉德行，四国顺之。訏谟定命，远犹辰告。敬慎威仪，维民之则。

其在于今，兴迷乱于政。颠覆厥德，荒湛于酒。女虽湛乐从，弗念厥绍。罔敷求先王，克共明刑。

肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡。夙兴夜寐，洒扫庭内，维民之章。修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方。

质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞。慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。

无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣。无言不雠，无德不报。惠于朋友，庶民小子。子孙绳绳，万民靡不承。

视尔友君子，辑柔尔颜，不遐有愆。相在尔室，尚不愧于屋漏。无曰不显，莫予云觏。神之格思，不可度思，矧可射思！

辟尔为德，俾臧俾嘉。淑慎尔止，不愆于仪。不僭不贼，鲜不为则。投我以桃，报之以李。彼童而角，实虹小子。

荏染柔木，言缗之丝。温温恭人，维德之基。其维哲人，告之话言，顺德之行。其维愚人，覆谓我僭。民各有心。

於乎小子，未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。借曰未知，亦既抱子。民之靡盈，谁夙知而莫成？

昊天孔昭，我生靡乐。视尔梦梦，我心惨惨。诲尔谆谆，听我藐藐。匪用为教，覆用为虐。借曰未知，亦聿既耄。

於乎小子，告尔旧止。听用我谋，庶无大悔。天方艰难，曰丧厥国。取譬不远，昊天不忒。回遹其德，俾民大棘。

【注释】

1、隅：正。《毛传》：“抑抑，密也。隅，廉也。”《郑笺》：“人密于威仪抑抑然，是其德必严正也。”

2、戾：《毛传》：“戾，罪也。”

3、竞：《郑笺》：“竞，强也。人君为政，无强于得贤人。”

4、训：顺从。《毛传》：“训，教也。”

5、觉：《集传》：“觉，直大也。”

6、訏（需xū）：大。谟（磨mó）：考虑。《毛传》：“訏，大。谟，谋。犹，道。辰，时。”《集传》：“辰告，谓以时播告也。”

7、兴：俞樾《群经平议》：“兴与举同义……兴迷乱于政，言皆迷乱于政也。”

8、荒湛：荒耽。《集传》：“湛（耽dān）乐从，言惟湛乐之是从也。绍，谓所承之绪也。”《通释》：“虽与唯，二字古通用。”

9、共（巩gǒng）：执行。《毛传》：“共，执。刑，法也。”

10、尚：王引之《经义述闻》卷七：“《尔雅》：‘尚，右也。’言皇天不右助之也。”

11、沦胥：《集传》：“沦，陷。胥，相。”

12、戒戎：《诗缉》：“故修治其车马及弓矢戎兵之器，用以此戒备兵事之起。”

13、逷（替yì）：通“逖”，远。《毛传》：“逷，远也。”

14、侯度：《集传》：“质，平也，定也。侯度，诸侯所守之法度也。”

15、虞：料想。

16、柔嘉：《郑笺》：“柔，安。嘉，善也。”

17、玷（店diàn）：《毛传》：“玷，缺也。”

18、扪（门mén）：《毛传》：“扪，持也。”

19、雠（仇chóu）：反应，对答。《集传》：“雠，答。”

20、绳绳：延续貌。《郑笺》：“绳绳，戒也。”《集传》：“承，奉也。”

21、辑：《毛传》：“辑，和也。”

22、屋漏：《毛传》：“西北隅谓之屋漏。”《郑笺》：“不惭愧于屋漏，有神见人之为也。”

23、格：《毛传》：“格，至也。”

24、矧（沈shěn）、射（易yì）：《郑笺》：“矧，况。射，厌也。”

25、辟：《通释》：“辟，亦明也。为当为语助词。辟尔为德，犹云明尔德也。”

26、止：《郑笺》：“止，容止也。”

27、僭（见jiàn）：差错。贼：戕（枪qiāng）害。《集传》：“僭，差。贼，害。则，法也。”

28、虹：溃乱。《毛传》：“童，羊之无角者也。而角，自用也。虹，溃也。”

29、荏（仁rén）染：《传疏》：“荏染，柔意也。柔木：椅（依yī）桐梓漆也。”

30、缗（民mín）：安上。《毛传》：“缗，被也。”

31、话言：《毛传》：“话言，古之善言也。”

32、僭（见jiàn）：《集传》：“僭，不信也。”

33、臧否（劈pǐ）：《释文》：“臧，善也。否，恶也。”

34、梦梦：《毛传》：“梦梦，乱也。惨惨，忧不乐也。”“惨”为“懆（草cǎo）”之误。

35、藐藐：《毛传》：“藐藐然，不入也。”

36、虐：《通释》：“按虐之为言谑也……诗盖言不用其言为教令，反用其言为戏谑耳。”

37、耄（贸mào）：《集传》：“耄，老也，八十九十曰耄。”

38、止：《郑笺》：“止，辞也。”

39、曰丧厥国：《郑笺》：“故出艰难之事，谓下灾异，生兵寇，将以灭亡。”

40、忒（特tè）：《集传》：“忒，差。”

41、棘：通“急”，困境。《传疏》：“回遹（遇yù），邪僻也。棘，急也。”

【参考译文】

仪容美好行为谨，品德端庄思想正。古人有话说得好：大智若愚头脑清。一般人们显得笨，也许天生有毛病。智者好像不聪明，那是害怕遭罪名。

为政最强是得人，四方诸侯有教训。国君德行很正大，天下人民都归顺。雄才大略定方针，大政及时告人民。仪容举止要谨慎，人民效法把你尊。

形势发展到如今，国政完全乱纷纷。君臣德行都败坏，沉湎酒色发了昏。只知纵情贪欢乐，祖宗事业不关心。先王治道不讲求，国家法度怎执行？

如今皇天不保佑，好像泉水向下流，相与灭亡万事休。应当早起晚睡觉，洒扫堂屋要讲求，为民表率须带头。车辆马匹准备好，弓箭兵器要整修。预防战争将发生，驱逐蛮夷功千秋。

努力安定你人民，遵守法度要认真。警惕事故突然生，发表言论要谨慎。行为举止须恭敬。无不美好得安宁。百色玉版有缺点，尚可琢靡使干净。言论如果有差错，要想挽回不可能。

不要轻率乱发言，莫说做事可随便。无人把我舌头拴，言语出口弥补难。言语不会无反应，施德总是有福添。亲朋好友要友爱，平民百姓须照看。子孙谨慎不怠慢，万民顺从国家安。

见你朋友君子来，态度和蔼开笑颜，小心莫把过错犯。瞧你一人在室内，面对神明无愧惭。莫说室内不明显，无人能把我看见。神灵来去无踪影，何时降临猜测难，哪能心里就厌烦？

努力修明你德行，使它完美无伦比。言谈举止要慎重，切莫马虎失礼仪。不犯错误不害人，人们无不效法你。有人赠我一只桃，回报他用一只李。羊崽无角说有角，实是惑乱你小子。

有株树木很柔韧，配上丝弦做成琴。态度温和谦恭人，品德高尚根基深。如果那人很聪明，善言劝告他能听，顺应道德能实行。如果此人天性笨，反而说我不可信，人不相同各有心。

啊呀小子太年轻，好事坏事分不清。不但用手相搀扶，而且教你办事情。不但当面教育你，提着耳朵叫你听。若说年幼无知识，已把儿子抱在身。为人能够不自满，谁会早知却晚成！

老天在上最明昭，我的生活多烦恼。看你糊涂不懂事，我的心里实在焦。谆谆耐心教导你，你不停信态度傲。不肯把它作教训，反而当成开玩笑。若说你还没知识，七老八十年已高！

啊呀你这年轻人，告你先王旧典章。你能听我用我谋，但愿没有大懊丧。上天正在降灾难，国势危险快灭亡。打个比方不算远，上天赏罚无差爽。你的品行若邪僻，会使百姓太紧张。





【雅-097】桑柔


【题解】周厉王卿士芮良夫哀叹厉王昏庸暴虐，任用非人，人民痛苦，国家将亡。

菀彼桑柔，其下侯旬。捋采其刘，瘼此下民。不殄心忧，仓兄填兮！倬彼昊天，宁不我矜。

四牡骙骙，旟旐有翩。乱生不夷，靡国不泯。民靡有黎，具祸以烬。於乎有哀，国步斯频！

国步篾资，天不我将。靡所止疑，云徂何往。君子实维，秉心无竞。谁生厉阶？至今为梗！

忧心殷殷，念我土宇。我生不辰，逢天僤怒。自西徂东，靡所定处。多我觏痻，孔棘我圉。

为谋为毖，乱况斯削。告尔忧恤，诲尔序爵。谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺。

如彼溯风，亦孔之僾。民有肃心，荓云不逮。好是稼穑，力民代食。稼穑维宝，代食维好。

天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。哀恫中国，具赘卒荒！靡有旅力，以念穹苍。

维此惠君，民人所瞻。秉心宣犹，考慎其相。维彼不顺，自独俾臧。自有肺肠，俾民卒狂。

瞻彼中林，甡甡其鹿。朋友已谮，不胥以穀。人亦有言：进退维谷。

维此圣人，瞻言百里。维彼愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌。

维此良人，弗求弗迪。维彼忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒！

大风有隧，有空大谷。维此良人，作为式穀。维彼不顺，征以中垢。

大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。匪用其良，复俾我悖。

嗟尔朋友，予岂不知而作。如彼飞虫，时亦弋获。既之阴女，反予来赫！

民之罔极，职凉善背。为民不利，如云不克。民之回遹，职竞用力。

民之未戾，职盗为寇。凉曰不可，覆背善詈。虽曰匪予，既作尔歌。

【注释】

1、旬：树荫遍布。《毛传》：“菀（婉wǎn），茂貌。旬，阴均也。”《传疏》：“阴均者，言荫依普遍也。”

2、刘：稀疏无叶貌。《毛传》：“刘，暴烁而希也。瘼（莫mò），病也。”

3、殄（舔tiǎn）《郑笺》：“殄，绝也。”

4、仓兄（怆旷chuàngkuàng）：同“怆怳”，凄怆之意。《毛传》：“填，久也。”《集传》：“仓兄，与怆怳同，悲悯之意也。”

5、倬（捉zhuō）：《郑笺》：“倬，明大貌。昊天乃倬然明大而不矜哀下民。”矜（金jīn）：怜悯；怜惜。

6、骙骙（葵kuí）、旟（余yú）旐（照zhào）：《毛传》：“骙骙，不息也。鸟隼曰旟，龟蛇曰旐。”

7、泯：乱。王引之《经义述闻》卷七：“泯，乱也。承上乱生不夷言之，故曰靡国不乱耳。”

8、黎：王引之《经义述闻》卷七：“黎者，众也，多也。”

9、烬（尽jìn）：火烧东西的剩余。频：《毛传》：“频，急也。”

10、篾资：《通释》：“篾资，即无资也。”

11、将：《郑笺》：“将，犹养也。”

12、疑：《毛传》：“疑，定也。”

13、厉阶：祸端。梗：灾害。《毛传》：“竞，强。厉，恶。梗，病也。”《集传》：“谁实为此祸根，使至今为病乎？”

14、土宇：《集传》：“土，乡。宇，屋。”

15、僤（但dàn）：《毛传》：“僤，厚也。”

16、觏痻（民mín）：《集传》：“觏，见。痻，病。棘，急。圉（雨yǔ），边也。”

17、毖（必bì）：谨慎。《毛传》：“毖，慎也。”

18、恤：《郑笺》：“恤，亦忧也。”

19、序爵：《集传》：“序爵，辨别贤否之道也。”

20、濯：《毛传》：“濯所以去热也。”

21、其何能淑：《集传》：“不然，则其何能善哉？相与入于陷溺而已。”

22、溯（肃sù）、僾（艾ài）：《毛传》：“溯，向。僾，唈（邑yì）。”《集疏》：“喻王政所及，民皆如彼向疾风者，为之唈然短气。”唈僾：气不舒貌。

23、荓（乒pīng）：使。云：有。孔颖达疏：“荓云不逮者，是使之不得及门也。”《郑笺》：“肃，进。”《毛传》：“荓，使也。”

24、力民：使人民出力。代食：代替食禄。《毛传》：“力民代食，代无功者食天禄也。”

25、蟊（毛máo）：《郑笺》：“虫食苗根曰蟊，食节曰贼。卒，尽。痒（扬yáng），病也。”

26、恫（通tōng）：痛。《郑笺》：“恫，痛也。”

27、赘（坠zhuì）：连属。《毛传》：“赘，属。”《传疏》：“‘具赘卒荒’承上文‘降此蟊贼，稼穑卒痒’言之，犹云饥馑荐臻耳。”

28、秉心宣犹：《通释》：“秉心宣犹，言其持心明且顺也。”

29、相：《集传》：“相，辅。……考择其辅相，必众以为贤，而后用之。”

30、甡甡（申shēn）：众多貌。《毛传》：“甡甡，众多也。”

31、谮（zèn）、穀：《郑笺》：“谮，不信也。穀，善也。”

32、谷：《毛传》：“谷，穷也。”

33、覆狂以喜：《集传》：“愚人不知祸之将至，而反狂以喜，今用事者盖如此。”

34、迪（敌dí）：进取。《毛传》：“迪，进也。”《传疏》：“言不干进也。”

35、贪乱：《郑笺》：“贪，犹欲也。”《集传》：“民不堪命，所以肆行贪乱。”

36、隧（碎suì）：风疾速貌。王引之《经义述闻》卷七：“隧之言，迅疾也。有隧，形容其迅疾也。有空，亦形容大谷之词也。”

37、中垢：胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“案中垢，言垢中也。犹中林、中谷之比。谓不顺之人，其行如在垢中。垢，尘垢也。”

38、类：《郑笺》：“类，等夷也。”

39、诵言：《通释》：“听言，谓顺从直言，即誉言也。……诵言，即讽谏之言也。诗言贪人好誉而恶谏，闻誉言则答，闻谏言则如醉。”

40、而：《郑笺》：“而，犹女（汝）也。”

41、虫：《正义》：“虫是鸟之大名，故羽虫三百六十，而凤凰为之长。”《集传》：“言己之所言亦或有中，犹曰千虑而一得也。”

42、阴：通“谙”。《郑笺》：“之，往也。口距人谓之赫。我恐女见弋获，既往覆阴女，谓启告之以患难也。”

43、凉：刻薄。《郑笺》：“民之行失其中者。”《毛传》：“凉，薄也。”

44、回遹（遇yù）：邪僻。《郑笺》：“言民之行维邪者，主由为政者遂用强力相尚故也。”

45、戾：《毛传》：“戾，定也。”

46、凉曰不可：林义光《诗经通解》：“凉曰不可者，正告之以不可也。”

47、詈（利lì）：骂；责骂。《郑笺》：“善，犹大也。”

48、匪：通“诽”，诽谤。《传疏》：“此芮伯自明其歌诗以讽刺厉王也。”

【参考译文】

桑叶柔嫩生长旺，树荫广布好乘凉。不断捋采叶稀疏，下民受害苦难当。心烦意乱愁不断，丧乱凄凉已久长。老天在上最高明，不肯怜我我心伤。

四马奔驰忙不停，旌旗飘扬耀眼明。祸乱发生不太平，四方无不乱纷纷。人民中间丁壮少，都遭祸乱成灰烬。呜呼哀哉真可叹，国家命运急又紧。

国家民穷资财光，老天不肯把我养。要想安身无处住，说走不知往哪方。君子认真细思量，心地端正不争强。是谁生出这祸根？至今作梗把人伤。

心中隐隐多痛苦，想我家乡地和屋。我的出生不逢时，碰上老天大发怒。无论从西到东边，哪有地方可居住？我遭祸乱多无数，边疆紧急出事故。

为国谋划能谨慎，祸乱状况可减轻。教你国事应忧虑，封官授职要细心。有人手持灼热物，不用水洗怎能成？如此为政岂能好，大家都将命归阴。

就像人们逆风跑，呼吸困难受不了。人民都有进取心，形势使他做不到。爱好耕种和收获，人民出力养阔佬。耕种收获是个宝，阔佬白吃也很好！

天降灾祸和死亡，想要灭我所立王。降下蟊贼诸害虫，庄稼全部遭了殃。哀痛我们国中人，灾祸不断田尽荒。大家疲病无力量，只有诚心念上苍。

这是顺理好君王，人民拥戴共敬仰。心地光明有智谋，选择辅佐很周详。那是蛮横无理君，自谓一切都贤良。另有一副坏心肠，逼使人民都发狂。

瞧那郊外树林中，成群结队是麋鹿。朋友彼此不信任，不能善意相帮助。古人有话说得好：进退尽都是绝路。

这个圣人好眼力，高瞻远瞩能百里。那些愚人目光浅，行为癫狂瞎欢喜。不是有话不能说，为啥如此有畏忌？

这些心地善良人，不求禄位不钻营。那些忍心为恶者，反覆瞻顾求恩宠。民心思乱非本意，只因暴政害人凶。

大风刮来迅且猛，来自空空大山洞。只有这个善良人，行为美好人称颂。惟有那些悖理者，终日走在污垢中。

大风迅猛呼呼吹，贪婪小人害同类。话儿好听愿应对，忠言逆耳就装醉。不用忠良贤德辈，反说我是老悖晦。

哎呀你我是朋友，你辈行为我不知？好比鸟儿空中飞，有时射中被人执。我来本为庇护你，反而发怒把我叱。

人民所以行不轨，执政刻薄多背理。乱做不利人民事，就怕不能得胜利。百姓行为多邪僻，因为执政施暴力。

人民动荡不安定，执政为盗有贼行。诚恳劝说不可做，背地乱骂不认情。虽说有人诽谤我，已作此歌望你听。





【雅-098】云汉


【题解】大旱之年，周宣王祈神求雨。反映了当时旱灾的严重和宣王愁苦焦急的心情。

倬彼云汉，昭回于天。王曰：於乎！何辜今之人？天降丧乱，饥馑荐臻。靡神不举，靡爱斯牲。圭壁既卒，宁莫我听？

旱既大甚，蕴隆虫虫。不殄禋祀，自郊徂宫。上下奠瘗，靡神不宗。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我躬！

旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周余黎民，靡有孑遗。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏？先祖于摧。

旱既大甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予？

旱既大甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如熏！群公先正，则不我闻。昊天上帝，宁俾我遁？

旱既大甚，黾勉畏去。胡宁瘨我以旱，憯不知其故。祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。

旱既大甚，散无友纪。鞫哉庶正，疚哉冢宰！趣马师氏，膳夫左右。靡人不周。无不能止，瞻卬昊天，云如何里！

瞻卬昊天，有嘒其星。大夫君子，昭假无赢。大命近止，无弃尔成。何求为我。以戾庶正？瞻卬昊天，曷惠其宁？

【注释】

1、倬（拙zhuō）：广大貌。《毛传》：“回，转也。”《郑笺》：“云汉，谓天河也。昭，光也。……精光转运于天。”

2、辜（孤gū）：《郑笺》：“辜，罪也。”

3、荐臻：《毛传》：“荐，重。臻：至也。”

4、举：奉，祭祀。《郑笺》：“求于群神无不祭也，无所爱于三牲。”

5、圭壁：《集传》：“圭壁，礼神之玉也。卒，尽也。宁，犹何也。”

6、虫虫：热气盛貌。《通释》：“蕴隆，谓暑气郁积而隆盛，虫虫，则热气熏蒸之状也。”

7、殄（舔tiǎn）：《集传》：“殄，绝也。郊，祀天地也。宫，宗庙也。”

8、瘗（易yì）：埋。《毛传》：“上祭天，下祭地。典其礼，瘗其物。宗，尊也。国有凶荒，则索鬼神而祭之。”

9、后稷不克：《集传》：“言后稷欲救此旱灾而不能胜也。”

10、斁（度dù）：《郑笺》：“斁，败也。”

11、丁：《毛传》：“丁，当也。”

12、推：《毛传》：“推，去也。”

13、孑（节jié）遗：《集传》：“孑，无右臂貌。遗，余也。言大乱之后，周之余民，无复有半身之遗者。”

14、遗：《通释》：“遗，当读如问遗之遗。……与人相恤问亦谓之遗。”

15、摧：《集传》：“摧，灭也。言先祖之祀将自此而灭也。”

16、沮（居jū）：《毛传》：“沮，止也。”

17、赫赫：《毛传》：“赫赫，旱气也。炎炎，热气也。”

18、无所：《集传》：“无所容也。”

19、大命近止：《毛传》：“大命近止，民近死亡也。”

20、群公先正：已去世的公卿大臣。《正义》：“正者，长也。先世为官之长，又与群公相配，故知是百辟卿士也。”

21、涤涤（敌dí）：《集传》：“涤涤，言山无木，川无水，如涤而除之也。”

22、旱魃（拔bá）：旱神。《毛传》：“魃，旱神也。惔（谭tán），燎之也。”

23、闻：同“问”，安慰。《通释》：“闻，当读问。问，犹恤问也。”

24、遁（盾dùn）：《通释》：“遁，屯古同声。当读如屯难之屯。又遁困亦同声。宁俾我遁，犹云乃使我困也。”

25、黾勉：《郑笺》：“黾勉，急祈祷也。欲使所尤畏者去。”《通释》：“畏去，谓苦此旱而恶去之也。”

26、瘨（颠diān）：病。《集传》：“瘨，病。憯（惨cǎn），曾。”

27、祈年：《郑笺》：“我祈丰年甚早，祭四方与社又不晚。”

28、虞：佑助。《郑笺》：“虞，度也。”

29、友：《通释》：“友者，有也。……谓群臣散无有纪也。”

30、鞫（居jū）：《集传》：“鞫，穷也。庶正，正官之长也。疚，病也。冢宰，又众长之长也。”

31、趣马：《集传》：“趣马，掌马之官。师氏，掌以兵守王门者。膳夫，掌食之官。”

32、周：《毛传》：“周，救也。”

33、无不能止：《集传》：“无有自言不能，而遂止不为也。”

34、卬（养yǎng）：通“仰”，仰望。《郑笺》：“里，忧也。”

35、嘒：《毛传》：“嘒，众星貌。”

36、昭假：明告，诚心祭告。赢：松懈。《通释》：“无赢，犹言无爽，无爽犹言无差忒耳。”

37、无弃：《集传》：“虽人今死亡将近，然不可以弃其前功。”

38、戾：《毛传》：“戾，定也。”《传疏》：“言今我求雨，何独为我躬，亦欲定庶正救灾之功成而已。”

39、曷惠其宁：《集传》：“果何时而惠我以安宁乎。”

【参考译文】

浩浩银河高又亮，光华运转在天上。周王仰天长叹息：今人犯了啥罪状？死亡祸乱从天降，连年不断生饥荒。没有神灵不祭祀，哪敢吝惜牛豕羊？圭璧礼玉已用尽，为啥不肯听我讲！

旱灾已经太严重，暑气熏蒸热难当。不停祭祀常烧香，郊祭庙祭两不忘。奠酒埋玉祭天地，没有神明不祭享。后稷救灾不能胜，上帝不来救死亡。田土破败成灾难，为啥正当我身上？

旱灾已经太严重，要想消除不得行。战战兢兢心恐惧，如遇霹雳和雷声。周地剩余老百姓，几乎个个都死净。老天上帝太无情，不愿存问我死生。大家怎能不害怕，祖先祭祀无继承。

旱灾已经太严重，没有办法可阻挡。骄阳似火暑气腾，要想容身没地方。死亡大限将临头，瞻前顾后两渺茫。历代公卿百官神，丝毫不愿来相帮。自己父母先祖灵。怎肯忍我遭灾荒。

旱灾已经太严重，山光河涸草木尽。旱魃为恶太可恨，好比大火遍地焚。我心害怕酷热天，忧愁难忍如烟熏。历代公卿百官神，丝毫不肯来过问。老天上帝太不仁，为啥叫我陷穷困。

旱灾已经太严重，努力祈祷把灾除。为啥降旱坑害我？左思右想不知故。祈祷丰年都很早，祭祀方社也不暮。老天上帝太糊涂，不愿想想我痛苦。我对神明很恭敬，神明不应有恼怒！

旱灾已经太严重，人人散乱法纪无。公卿百官办法穷，宰相痛苦又何补？趣马师氏都祈雨，膳夫左右齐帮助。没有一人不赈灾，无人叫难敢停住。抬头向上望苍天，我的心里多忧苦。

仰望昊天万里晴，点点繁星亮晶晶。所有大夫诸君子，诚心祭告无毛病。死亡大限已临近，继续前功莫暂停。祈雨岂是为了我，为安群众与公卿。抬头向上望苍天，啥时惠赐我安宁？





【雅-099】崧高


【题解】申伯封于谢，周宣王大加赏赐。尹吉甫写诗表示赞美，并为申伯送行。

崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。四国于蕃。四方于宣。

亹亹申伯，王缵之事。于邑于谢，南国是式。王命召伯：“定申伯之宅；登是南邦，世执其功。”

王命申伯：“式是南邦！因是谢人，以作尔庸。”王命召伯：“彻申伯土田。”王命傅御：“迁其私人。”

申伯之功，召伯是营。有俶其城，寝庙既成。既成藐藐，王锡申伯：四牡蹻蹻，钩膺濯濯。

王遣申伯：路车乘马。“我图尔居，莫如南土。锡尔介圭，以作尔宝。往近王舅，南土是保！”

申伯信迈，王饯于郿。申伯还南，谢于诚归。王命召伯：“彻申伯土疆。以峙其粻，式遄其行。”

申伯番番，既入于谢。徒御啴啴。周邦咸喜：戎有良翰！不显申伯，王之元舅，文武是宪。

申伯之德，柔惠且直。揉此万邦，闻于四国。吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好，以赠申伯。

【注释】

1、崧（松sōng）：山高大貌。嵩山，五岳之一。《尔雅·释山》：“泰山为东岳，华山为西岳，霍山（衡山）为南岳，恒山为北岳，嵩山为中岳。”

2、申：《郑笺》：“申，申侯也。甫，甫侯也。皆以贤知入为周之桢干之臣。”

3、宣：垣（原yuán）。《郑笺》：“四国有难，则往扞（捍hàn）御之，为之蕃屏；四方恩泽不至，则往宣畅之。”

4、缵（纂zuǎn）：继承。《郑笺》：“亹亹（伟wěi），勉也。缵，继也。”《集传》：“使之继其先世之事也。”

5、谢：今河南唐河县南。《正义》：“申伯先封于申，本国近谢；今命为州牧，故改邑于谢。”

6、式：《集传》：“式，使诸侯以为法也。”

7、登：《毛传》：“登，成也。”《郑笺》：“世世执其政事传子孙也。”

8、庸：《毛传》：“庸，城也。”

9、彻：治，测定。《集传》：“彻，定其经界，正其赋税也。”

10、私人：《集传》：“私人，家人也。”

11、有俶：俞樾《群经平议》：“有俶，形容其厚也。”

12、藐藐：《毛传》：“藐藐，美貌。”

13、蹻蹻（绝jué）：《毛传》：“蹻蹻，壮貌。”

14、钩膺：套在马胸前和颈上的带饰。《毛传》：“濯濯（拙zhuó），光明也。”

15、莫如南土：《正义》：“因告之曰：我谋度汝之所居，无如谢邑之最善。”

16、近（记jì）：表语气，犹“矣”。《郑笺》：“近，辞也。声如彼记之子之记。”

17、迈：《郑笺》：“迈，往也。”

18、谢于诚归：《郑笺》：“谢于诚归，诚归于谢。”

19、峙（制zhì）：贮备。粻（张zhāng）、遄（穿chuān）：粮食。《集传》：“峙，积。粻，粮。遄，速也。”

20、番番（播bō）：《毛传》：“番番，勇武貌。”

21、啴啴（滩tān）：《毛传》：“啴啴，喜乐也。”

22、周：《郑笺》：“周，遍也。”

23、元舅：《传疏》：“元舅，大舅也。宪，法也。文武是宪，言申伯既有文德，又有武功，足为法于天下也。”

24、揉：顺，使顺服。《郑笺》：“揉，顺也。”

25、诵：胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“此章言诵，又言诗，又言风，三者有别，诵者可歌之名。……诗则其本篇之词，风则其词中之意。”

【参考译文】

嵩山高大是中岳，巍峨耸立入云层。中岳嵩山降神灵，申伯甫侯二人生。是那申伯和甫侯，周家栋梁最有名，保卫四方诸侯国，宣扬教化天下宁。

申伯做事最勤敏，周王委他继重任。建设城邑在谢地，南国奉他作准绳。周王命令召伯虎，去为申伯建新城。建成国家在南方，世世代代掌国政。

周王下令给申伯，要为南国做楷模。依靠谢地老百姓，新的城墙快建筑。周王又命召伯虎，去为申伯治田土。王命太傅和侍御，家臣迁去一起住。

申伯迁谢大工程，召伯奉命来经营。城墙高大又厚实，宗庙寝殿都建成。寝庙已成多漂亮，王对申伯行赐赏。四匹马儿多雄壮，胸前带饰闪金光。

王送申伯去谢城，路车四马真漂亮。仔细考虑你住处，天下莫比南土墙。赐你大圭尺二长，作为国宝永收藏。我的娘舅放心去，确保南方万里疆。

申伯决定要起程，王在郿地来饯行。申伯要回南方去，决心回去住谢城。天子命令召伯虎，申伯疆土要划清。路上干粮准备好，日夜兼程马不停。

申伯勇武貌堂堂，已进谢邑这地方。随从士卒喜洋洋。全国人民都欢喜，你是国家好栋梁。申伯高贵显荣光，周王舅父不平常，文德武功作榜样。

申伯具有好德行，温和仁爱又端正。安抚诸侯服万国，天下四方传美名。吉甫作了这首诗，篇幅宏大语言精。它的含义非常好，赠给申伯表欢庆。





【雅-100】烝民


【题解】周宣王派仲山甫至齐筑城，尹吉甫写诗送别，赞美仲山甫才高德美，宣王能任贤使能。

天生烝民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。天监有周，昭假于下。保兹天子，生仲山甫。

仲山甫之德，柔嘉维则。令仪令色。小心翼翼。古训是式，威仪是力。天子是若，明命使赋。

王命仲山甫：式是百辟！缵戎祖考，王躬是保。出纳王命，王之喉舌。赋政于外，四方爰发。

肃肃王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪解，以事一人。

人亦有言：柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐；不侮矜寡，不畏强御。

人亦有言：德輶如毛，民鲜克举之。我仪图之，维仲山甫举之。爱莫助之。衮职有阙，维仲山甫补之。

仲山甫出祖。四牡业业。征夫捷捷，每怀靡及。四牡彭彭，八鸾锵锵。王命仲山甫，城彼东方。

四牡骙骙，八鸾喈喈。仲山甫徂齐，式遄其归。吉甫作诵，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。

【注释】

1、烝（蒸zhēng）：《毛传》：“烝，众。物，事。则，法。”

2、秉彝（遗yí）：秉性。《毛传》：“彝，常。懿，美也。”

3、昭假：明告，诚心祭告。

4、仲山甫：周宣王大臣，鲁献公次子，封于樊（今河南济源县）。

5、赋：发布。《通释》：“此诗天子是若，亦谓天子是择，择能而使之。……明命使赋，即谓使仲山甫布其明命。”

6、喉舌：《集传》：“喉舌，所以发言也。”

7、爰：于是。发：行动。《郑笺》：“以布政于畿外，天下诸侯于是莫不发应。”

8、将：《毛传》：“将，行也。”

9、若否：《郑笺》：“若，顺也。若否，犹臧否，谓善恶也。”

10、解（懈xìe）：《集传》：“解，怠也。一人，天子也。”

11、茹（如rú）：吃。《释文》引《广雅》：“茹，食也。”

12、矜（关guān）：鳏。

13、輶（尤yóu）：《郑笺》：“輶，轻。”

14、仪图：《通释》：“仪、图二字同义，皆度也。古人自有复语耳。”

15、爱：《郑笺》：“爱，惜也。”

16、衮（敢gǎn）职：犹龙章。衮：龙服。职：同“识”，标志。《集传》：“衮职，王职也。天子龙衮，不敢斥言王厥，故曰衮职有阙也。”

17、祖：《郑笺》：“祖者，将行犯軷之祭也。”軷（拔bá）：祭道路之神。

18、业业：强健貌。《集传》：“业业，高大貌。捷捷，疾也。”

19、每怀：《郑笺》：“怀私为每怀。”

20、彭彭（邦bāng）：《郑笺》：“彭彭，行貌。锵锵，鸣声。”

21、东方：《毛传》：“东方，齐也。”

22、骙骙（葵kuí）：《集传》：“骙骙，强貌。”

23、喈喈（接jiē）：铃声。

24、遄（穿chuān）：《毛传》：“遄，疾也。”

25、清风：《正义》：“以清微之风化养万物，故以比清美之诗，可以感益于人也。”

【参考译文】

上天生下众百姓，事物一定有法则。人人保持共同性，就是爱好这美德。老天监察我周家，诚心祭祀在下国。保佑这个周天子，生下山甫是贤哲。

仲山甫有好品德，温和善良是准则。仪表端正好颜色，谨慎小心不自得。先王遗训能遵循，言行力求合规格。天子用心作选择，让他传命发政策。

天子命令仲山甫，要为诸侯作准绳。祖先事业你继承，保卫王身得安宁。王命出入你掌管，喉舌之臣责不轻。你向诸侯发政令，天下各地都响应。

天子命令很严正，山甫认真去执行。国家事情好或歹，山甫都能认识清。既明道理又懂事，保持自己好名声。日夜辛劳不懈怠，侍奉天子保太平。

古人有话这样说：软的东西吃下肚，硬的东西往外吐。世间只有仲山甫，软的东西不乱吃，东西再硬也不吐。鳏寡孤独不欺侮，不怕强暴和歹徒。

古人有话这样道：道德品行轻如毛，人们很少能举高。认真思考细揣度，做到只有仲山甫，可惜无人能帮助。龙袍上面有破损，只有山甫能修补。

山甫出行把路祭，四马高大强有力。征夫敏捷动作疾，纵有私情难顾及。四匹马儿奔驰急，八只鸾铃响声齐。周王命令仲山甫，前去东方建城邑。

四匹马儿向前行，八只鸾铃响不停。山甫动身去齐国，但望迅速早回程。吉甫写下这首歌，美如清风暖人心。山甫临行多思念，聊以此歌表慰问。





【雅-101】韩奕


【题解】赞美韩侯朝周受赐，娶妻归韩，并被任命为统率北方诸侯的方伯。

奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道。韩侯受命，王亲命之：缵戎祖考！无废朕命，夙夜匪解。虔共尔位，朕命不易。干不庭方，以佐戎辟。

四牡奕奕，孔修且张。韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。王锡韩侯：淑旂绥章。簟茀错衡；玄衮赤舄，钩膺镂锡；鞹鞃浅幭，鞗革金厄。

韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。其殽维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维笋及蒲。其赠维何？乘马路车。笾豆有且。侯氏燕胥。

韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。

蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。孔乐韩土：川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎。庆既令居，韩姞燕誉。

溥彼韩城，燕师所完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯：其追其貊。奄受北国，因以其伯。实墉实壑，实亩实藉。献其貔皮，赤豹黄罴。

【注释】

1、甸（店diàn）：治理。倬（拙zhuō）：广大貌。《毛传》：“奕奕（亦yì），大也。、甸：治也。禹治梁山，除水灾。宣王平大乱，命诸侯。”《释文》：“倬，明貌。”

2、韩：国名。成王封其弟于此。在今河北固安县东南。

3、缵（纂zuǎn）：继承。《集传》：“缵，继。”

4、共（工gōng）：《毛传》：“虔，固。共，执也。”

5、朕命不易：《正义》：“我之所命女者，不得改易而不行。”

6、干不庭方：《传疏》：“干不庭方，言四方有不直者则正之，侯伯得专征伐也。”

7、戎：你。辟：君。

8、修、张：《毛传》：“修，长。张，大。”

9、觐（今jīn）：朝见天子。《郑笺》：“诸侯秋见天子曰觐。”

10、绥：王引之《经义述闻》卷七：“绥者，文貌。……所画于旂，交龙日月之章，绥然有文，故曰绥章。”

11、簟（店diōn）茀（扶fú）：《正义》：“茀者，车之蔽；簟者，席之名。言簟正是用席为蔽也。”

12、钩膺：套在马胸前的带饰。镂锡（原yuán）：马额上的刻金饰物。

13、鞹鞃（扩红kuòhóng）：车前扶木裹以皮革。幭（篾miè）：车轼上的皮套。《毛传》：“鞹，革。鞃，轼中也。浅，虎皮浅毛也。幭，覆轼也。”

14、金厄（恶è）：金环套于马项。《集传》：“鞗（条tiáo），革，辔首也。金厄，以金为环，缠搤（扼è）辔首也。”

15、屠：《毛传》：“屠，地名也。”胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“此即汉之杜陵，在周京之东南。”

16、蔌（素sù）：素菜。《毛传》：“蔌，菜肴也。”

17、乘马路车：《毛传》：“人君之车曰路车，所驾之马曰乘马。”

18、且、胥：《郑笺》：“且，多貌。胥，皆也。”

19、汾（焚fén）王：《郑笺》：“汾王，厉王也。”

20、蹶（贵guì）父：《毛传》：“蹶父，卿士也。”

21、娣（第dì）：陪嫁姑娘。《释文》：“妻之女弟为娣。”

22、相攸：《郑笺》：“相，视。攸，所也。蹶父甚武健，为王使于天下，国国皆到。为其女韩侯夫人姞（杰jié）氏，视其所居，韩国最乐。”

23、訏訏（许xǔ）：《毛传》：“訏訏，大也。甫甫然，大也。噳噳（雨yǔ），众也。”

24、罴（皮pí）：《尔雅·释兽》：“罴，如熊，黄白文。”

25、猫：《通释》：“猫，盖今俗称山猫者。”

26、燕誉：《集传》：“燕，安。誉，乐也。”

27、溥（谱pǔ）：阔大。《集传》：“溥，大也。燕，召父之国也。”

28、以先祖受命：《传疏》：“以，犹用也。以先祖受命，言韩侯先祖，亦受命为周侯伯，因以策命韩侯。……谓韩侯为百蛮之长。”

29、追、貊（莫mò）：部落名。《毛传》：“追、貊，戎狄国也。奄，抚也。”

30、壑（赫hè）：《郑笺》：“筑治是城，浚修是壑，井牧是田亩，收敛是赋税。”

31、貔（皮pí）：猛兽名。《正义》：“《释兽》云：貔，白狐。”

【参考译文】

梁山巍峨高又大，大禹曾经治理它。朝廷政令很清明，韩侯受命保国家。周王亲自下命令，继承祖业须听话。我的命令不可废，早晚勤勉莫浮夸。坚守职位须切记，明令不得乱变化。讨正不朝诸侯国，辅佐君王治天下。

四匹马儿真强壮，身又高来体又壮。韩侯进京来朝见，手捧朝版大圭璋，从容上堂拜周王。王赐韩侯啥东西，锦绣龙旗有文章。车上竹席花车衡，黑色龙袍红鞋帮。马胸马头装饰美，浅色虎皮覆轼上，马勒金环真漂亮。

韩侯临行祭路神，出京来到屠地住。显父为他来饯行，席上清酒有百壶。摆的菜肴有些啥？团鱼清蒸鲜鱼煮。吃的蔬菜有什么？新鲜竹笋和香蒲。什么东西来赠送？四匹马儿和大路。菜肴丰盛花色多，诸侯赴宴尽欢呼。.

韩侯娶妻不平常，她是厉王外甥女，蹶父家中小女郎。韩侯亲自去迎接，到达蹶邑大街上。百辆彩车彭彭响，八只鸾铃响叮当，车水马龙显荣光。陪嫁妹子相随去，好像彩云在飞扬。韩侯回头望一望，满门灿烂真辉煌。

蹶父威武见识高，没有地方他不到。他替韩姞找住所，只有韩地最美妙。韩邑土地很安乐，河流湖泊宽又好。鳊鱼鲢鱼都肥大，母鹿公鹿聚山腰。林中还有熊和罴，山猫老虎也不少。庆贺已得好住处，韩姞安居乐陶陶。

四周宽广是韩城，燕地大众修筑成。用你先祖受封礼，百蛮都唯你是听。周王下令赐韩侯，追貊两国你统领。北方小国都包括，地区首长你担承。挖好壕沟修好城，治田收税按规定。献上当地白狐皮，豹皮熊皮件件精。





【雅-102】江汉


【题解】赞扬周宣王命令召伯虎讨伐淮夷，建立武功，受到赏赐。

江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。

江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。

江汉之浒，王命召虎：式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。

王命召虎：来旬来宣。文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉！

厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人。锡山土田，于周受命，自召祖命。虎拜稽首：天子万年！

虎拜稽首，对扬王休。作召公考，天子万寿！明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。

【注释】

1、浮浮、滔滔：王引之《经义述闻》卷七：“谨案当作江汉滔滔，武夫浮浮。《传》当作‘滔滔，广大貌；浮浮，众强貌。’”

2、来求：《通释》：“来求，谓讨治之。”

3、铺（瀑pù）：列阵，指讨伐。《郑笺》：“不自安，不舒行者，主为来伐讨淮夷也。”

4、洸洸（光guāng）：《毛传》：“洸洸，武貌。”

5、浒（虎hǔ）：《郑笺》：“浒，水涯也。”

6、召虎：《毛传》：“召虎，召穆公也。”

7、辟（劈pì）：开辟。

8、极：准则。《集传》：“疚（救jiù），病。棘，急也。极，中之表也。居中而为四方所取正也。”

9、来旬来宣：《通释》：“是来旬为巡视之遍，来宣为宣布之遍。”

10、肇：谋划。《毛传》：“似，嗣。肇，谋。敏，疾。戎，大。”胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“公与功同。”

11、厘（黎lí）：赐。《毛传》：“厘，赐也。”《集疏》：“玉瓒者，器名也，所以能灌鬯之器也，以圭饰其柄。”

12、秬鬯（具唱jùchàng）：古时酿的酒，用于祭祀。卣（有yǒu）：酒器。《郑笺》：“秬鬯，黑黍酒也。谓之鬯者，芬芳条鬯也。”

13、文人：《集传》：“文人，先祖之有文德者，谓文王也。”

14、自：《郑笺》：“自，用也。宣王欲尊显召虎，故如歧周，使虎受山川土田之赐，命用其祖召康公受封之礼。”

15、对、休：《郑笺》：“对，答。休，美。”

16、考：成。郭沫若《周代彝器进化观》：“考乃簋（鬼guǐ）之假借字。”

17、矢：施行。《毛传》：“矢，施也。”《传疏》：“洽（恰qià），读为协，《孔子闲居》引《诗》作协。洽、协同声。”

【参考译文】

长江汉水浪滔滔，将士东征士气高。不图安逸非闲游，为把淮夷来征讨。我军战车已出动，我军战旗迎风飘。不敢苟安贪舒适，讨伐淮夷除强暴。

长江汉水涌巨浪，将士威武又雄壮。东征西讨定四方，频将捷报告周王。四方叛乱已讨平，王国安定无灾殃。时局太平战事息，我王安宁心舒畅。

在那长江汉水边，周王下令召伯虎：为我开辟四方地，精心治理好疆土。不扰民来不急躁，要以王国为楷模。划定疆界理田地，直到南海都归附。

周王命令召伯虎，负责巡视和宣抚。文王武王受天命，召公辅政是台柱。莫说自己年纪轻，召公事业你担负。赶快努力建大功，定会赐你大幸福。

赐你玉柄黄铜勺，芬芳黑黍酒一樽。祭告先祖文王神，赐你田土和山林。来到歧周受封命，仍用召祖旧时礼。召虎下拜忙叩头，天子万寿永无期。

召虎下拜忙叩首，称颂周王品德优。铸造青铜召公簋，祝贺天子万年寿。明德显著周天子，美好声誉永不已。施行礼乐和教化，调协天下四方地。





【雅-103】常武


【题解】赞美周宣王亲征徐国，平定叛乱。

赫赫明明。王命卿士，南仲大祖，大师皇父：整我六师，以修我戎；既敬既戒，惠此南国。

王谓尹氏，命程伯休父：左右陈行，戒我师旅。率彼淮浦，省此徐土。不留不处，三事就绪。

赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游。徐方绎骚，震惊徐方。如雷如霆，徐方震惊。

王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执丑虏。截彼淮浦，王师之所。

王旅啴啴，如飞如翰。如江如汉，如山之苞，如川之流，绵绵翼翼。不测不克，濯征徐国。

王犹允塞，徐方既来。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。徐方不回，王曰还归。

【注释】

1、明明：英明。《毛传》：“赫赫然，盛也。明明然，察也。”

2、大祖：《正义》：“言王命南仲于太祖，谓于太祖之庙命南仲也。”《通释》：“皇父实为尹氏，即二章所云‘王谓尹氏’也。”

3、戎：《集传》：“戎，兵器也。”

4、敬：警告。《郑笺》：“敬之言，警也。警戒六师之众，以惠淮浦之旁国，谓敕以无暴掠为之害也。”

5、程伯休父：《集传》：“程伯休父，周大夫。”

6、率：《郑笺》：“率，循也。”

7、省：巡视。徐：古国名，伯夷之后。故城在今安徽泗县北。

8、留、处：《传疏》：“留，古刘字。……刘，杀也。处，犹安止也。”

9、三事就绪：姚际恒《诗经通论》：“谓分主六军之王事大夫无一不尽职以就绪也。”

10、赫赫业业：《集传》：“赫赫，显也。业业，大也。严，威也。”

11、舒保：徐缓。绍：缓。《毛传》：“舒，徐也。保，安也。”《郑笺》：“作，行也。绍，缓也。”

12、绎（易yì）骚：骚动不安。《毛传》：“绎，陈（阵）。骚，动也。”《传疏》：“言未战而徐方之军陈已动乱失次矣。”

13、虎臣：《传疏》：“虎臣，即虎贲（奔bēn）氏，君行之元戎也。”

14、阚（喊hǎn）：老虎发怒。虓（肖xiāo）：老虎吼叫。《集传》：“阚，奋怒之貌。虓，虎之自怒也。”

15、铺敦：驻扎。濆（焚fén）：水边高地。《郑笺》：“敦，当作屯。”《集传》：“铺，布也。”

16、仍：频繁，连续。《毛传》：“仍，就。”

17、截彼淮浦：方玉润《诗经原始》：“谓断绝其出入之路也。”

18、啴啴（滩tān）：《毛传》：“啴啴然，盛也。”

19、如飞如翰：《毛传》：“疾如飞，鸷（挚zhì）如翰”。《正义》：“若鹰鸇（沾zhān）之类，挚击众鸟者也。”

20、绵绵翼翼：《毛传》：“绵绵，靓（静jìng）也。翼翼，敬也。”

21、濯：规模大。《毛传》：“濯，大也。”

22、犹、允、塞：《集传》：“犹，道。允，信。塞，实。”

23、来：归服。《毛传》：“来王庭也。”

24、回：《郑笺》：“回，犹违也。”

【参考译文】

威武英明我周王，亲命卿士为大将。太祖庙中命南仲，太师皇父讨徐方。整顿六师军威扬，修好兵器着好装。提高警惕严戒备，爱护百姓安南邦。

宣王告诉尹吉甫，程伯休父听将令。部署队伍左右行，告诫我军仔细听。沿着淮水两旁地，认真巡视徐国境。诛杀首恶安良民，三卿尽职责任明。

仪表堂堂气宇轩，宣王神武又威严。王师从容走向前，不敢闲逛稍迟延。徐军未战阵已乱，震惊徐国君臣间。声势浩大如雷霆，徐方震惊心胆寒。

王师奋发多威武，好比雷霆大震怒，派出冲锋敢死队，威猛如同咆哮虎。陈兵布阵淮水边，就捕敌方众俘虏。截断淮水敌人路，王师驻地真坚固。

王家军队斗志昂，好比雄鹰在飞翔。好比江汉滔滔水，好比群山气势壮，好比大河掀巨狼。军容整肃警惕高，不可攻克难测量。要对徐国大扫荡。

宣王谋略真可靠，徐方归降已来到。徐方已经来会同，天子亲征建功劳。四方已经全平定，徐方也来朝王了。徐方不敢再违抗，王命班师回王朝。





【雅-104】瞻卬


【题解】讽刺周幽王宠爱褒姒，信用奸邪，倒行逆施，国将灭亡。

瞻卬昊天，则不我惠。孔填不宁，降此大厉。邦靡有定，士民其瘵。蟊贼蟊疾，靡有夷届。罪罟不收，靡有夷瘳。

人有土田，女反有之。人有民人，女覆夺之。此宜无罪，女反收之。彼宜有罪，女覆说之。

哲夫成城，哲妇倾城。懿厥哲妇，为枭为鸱。妇有长舌，维厉之阶。乱匪降自天，生自妇人。匪教匪诲，时维妇寺。

鞫人忮忒。谮始竞背。岂曰不极？伊胡为慝？如贾三倍，君子是识。妇无公事，休其蚕织。

天何以剌？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌。不吊不祥，威仪不类。人之云亡，邦国殄瘁。

天之降罔，维其优矣。人之云亡，心之忧矣！天之降罔，维其几矣。人之云亡，心之悲矣！

觱沸槛泉，维其深矣。心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后。藐藐昊天，无不克巩。无忝皇祖，式救尔后！

【注释】

1、瞻卬（仰yǎng）：瞻仰。《释文》：“卬，音仰，本亦作仰。”

2、填：久。《毛传》：“填，久。厉，恶也。”

3、瘵（债zhài）：病。《毛传》：“瘵，病。”

4、蟊（毛máo）：害虫。蟊疾：病疫。《正义》：“蟊贼者，害禾稼之虫，蟊疾是害禾稼之状。”

5、届：《郑笺》：“届，极。”

6、罟（谷gǔ）：网。瘳（抽chōu）：病愈。《毛传》：“瘳，愈也。”

7、收：《毛传》：“收，拘收也。”

8、说（托tuō）：《毛传》：“说，赦也。”

9、哲夫：《毛传》：“哲，知（智zhì）也。”

10、枭（肖xiāo）、鸱（吃chī）：《郑笺》：“懿，有所伤痛之声也。……枭鸱，恶声之鸟，喻褒姒之言无善。”

11、阶：王念孙《广雅疏证》卷四：“阶，犹因也。”

12、寺：《毛传》：“寺，近也。”《郑笺》：“又非有人教王为乱，语王为恶者，是惟近爱妇人，用其言故也。”

13、鞫（居jū）：穷极。忮（治zhì）：忌恨。忒（特tè）：变化。《毛传》：“忮，害。忒，变也。”林义光《诗经通解》：“鞫，读为告，告、鞫古同音。”

14、慝（特tè）《郑笺》：“慝，恶也。”严粲《诗缉》：“其为恶岂曰不极至乎？何故为慝恶而不已也。”

15、识：林义光《诗经通解》：“识读为职，识与职古通用。言如贾利三倍之人而主君子之事。”

16、公事：王引之《经义述闻》卷七：“今按公事即功事，休其蚕织即无功事也。”

17、富：通“福”。《毛传》：“剌，责。富，福。”

18、舍尔介狄，维予胥忌：《郑笺》：“乃舍女被甲夷狄来侵犯中国者，反与我相怨。”

19、吊：《集传》：“吊，闵也。……今王遇灾而不恤，又不谨其威仪。”

20、殄瘁（舔翠tiǎncuì）：困苦不堪。《郑笺》：“天下邦国将尽穷困。”

21、罔：《传疏》：“罔，古网字。天之降罔，犹言天降罪罟耳。”

22、优：《毛传》：“优，渥也。”

23、几：《郑笺》：“几，近也。”

24、觱（必bì）沸：泉水喷涌貌。槛（见jiàn）泉：向上涌出的喷泉。《集传》：“觱沸，泉涌貌。槛泉，泉正出也。”

25、无不克巩：于省吾《诗经新证》：“无不克巩，应读为无不克恐，恐、畏同训。”

26、忝（舔tiǎn）：辱。

【参考译文】

抬起头来望昊天，不肯对我施恩情。天下长久不太平，大祸降临在人境。国家无法得安定，士卒人民都累病。好比蟊贼害禾稼，没完没了不得宁。罪恶之网不收起，人民苦难永难停。

别人有了好土田，你却占有搞盘剥。别人有了老百姓，你又强行去抢夺。这人本是无辜者，你要把他来捕捉。那人本应有罪过，你却替他来开脱。

聪明男子建成城，聪明女人使城倾。可恨此妇太聪明，变成枭鸱发恶声。女人多嘴舌头长，祸乱都由她造成。祸乱不是从天降，大都由于妇人生。王行暴政无人教，就因爱把妇人听。

诬告害人多诡计，先行诽谤后背弃。难道这样还不够。为啥继续做恶事？商人唯求三倍利，主持政事岂相宜？妇人不肯做女工，停止养蚕和纺织。

上天为啥施责罚？神灵怎不赐福祥？披甲夷狄你不管，反而怨恨把我伤。天灾人祸不忧虑，人君威仪尽丧亡。忠臣贤士都离去，国家困病多灾殃。

上天降下罪恶网，多如牛毛密如雨。忠臣贤士都离去，我的心里多忧虑。上天降下罪恶网，灾难临近无处藏。忠臣贤士都逃亡，我的心里多忧伤。

槛泉泉水涌不息，泉水源头深无底。我的心中多忧戚，难道只从今日起？我生之前无灾祸，我生之后灾祸已。高远无边老天爷，一切无不可畏忌。伟大祖先不可辱，子孙后代应救济。





【雅-105】召旻


【题解】讽刺周幽王任用小人，胡作非为，国政败坏，国土日削，将至灭亡。

旻天疾威，天笃降丧。瘨我饥馑，民卒流亡。我居圉卒荒。

天降罪罟，蟊贼内讧。昏椓靡共，溃溃回遹，实靖夷我邦。

皋皋訿訿，曾不知其玷。兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬。

如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴。我相此邦，无不溃止。

维昔之富，不如时。维今之疚，不如兹。彼疏斯粺，胡不自替，职兄斯引？

池之竭矣，不云自频？泉之竭矣，不云自中？溥斯害矣，职兄斯弘，不烖我躬。

昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里。於乎哀哉！维今之人，不尚有旧！

【注释】

1、旻（民mín）天：《尔雅·释天》：“秋为旻天。”

2、瘨（颠diān）：《郑笺》：“瘨，病也。”

3、居：住。圉（雨yǔ）：边塞地区。卒：尽。荒：荒废。《集传》：“居，国中也。圉，边陲也。”

4、靖：图谋。昏椓（酌zhuó）：宦官。《郑笺》：“昏椓，皆奄人也。……刑奄之人无肯共其职事者。皆溃溃然惟邪是行，皆谋夷灭王之国。”

5、訿訿（子zǐ）：诽谤貌。《通释》：“皋当读hào，《玉篇》：‘皋，相欺也。’”《集传》：“訿訿，务诽谤也。”

6、玷（店diàn）：《郑笺》：“玷，缺也。”

7、溃茂：茂盛。《毛传》：“溃，遂也。”林伯桐《毛诗识小》：“谓草木不得畅遂而茂盛也。”

8、栖苴（凄查qīchá）：枯草。《集传》：“栖苴，水中浮草栖于地木上者，言枯槁无润泽也。”

9、溃：《郑笺》：“溃，乱也。”

10、不：语助。第二个“不”同。时：善。谓生活好。兹：此。

11、疚（旧jiù）：贫穷。《集传》：“疚，病。……言昔之富未尝若是之疚也，而今之疚又未有若此之甚也。”

12、疏：粗米。粺（败bài）：精米。《集传》：“疏，粝也。粺，则精矣。”

13、职：只。兄（况kuàng）：况，更加。《郑笺》：“乃兹复主长此为乱这事乎？责之也。”

14、频：通“滨”。《毛传》：“频，厓（牙yá）也。”

15、溥（普pǔ）：《郑笺》：“溥，犹遍也。”

16、、烖：“灾”的异体字。

17、蹙（促cù）：缩。《毛传》：“蹙，促也。”

【参考译文】

老天暴虐太疯狂，接连不断降死亡。饥饿使我多伤病，人民颠沛离家乡，内地边疆尽荒凉。

老天降下罪恶网，奸贼内部乱嚷嚷。阉宦小人不称职，纷乱邪恶太荒唐，阴谋灭亡我家邦。

相互诽谤又欺骗，自己不知是缺点。言行小心又谨慎，很久心里不自安，我的职位太遭贬！

好比那年有旱象，百草生长不茂畅，好比枯草挂树上。我看这个国家里，无不混乱将灭亡！

昔日富足今日穷，如今时弊此更凶。该吃粗粮吃细粮，为啥不肯自退让？国家祸乱更增长！

池塘里面水已干，岂不起自池塘边。山里泉流水已断，岂不起自泉中间。灾害已经很普遍，祸乱更加大蔓延，哪能不把我牵连？

从前先王受天命，贤臣召公掌国政。国土每天开百里，如今百日受欺凌。呜呼形势令人惊。如今国家当权者，是否还有旧章程？





周颂


周颂：《周颂》三十一篇，大都是西周统治者用于祭祀的乐歌。其中《思文》祀后稷，《清庙》《维天之命》《维清》《雍》祀文王，《执竞》祀武王和成王、康王，《昊天有成命》祀成王，《有瞽》《潜》祀先祖，《天作》《时迈》祀山川，《噫嘻》《丰年》《载芟》《良耜》报祭祈谷，《丝衣》宴神尸，《烈文》《振鹭》《载见》《有客》赞助祭诸侯，《臣工》戒农官。《我将》《武》《赉》《般》《酌》《桓》为《大武》乐歌的一至六章，主要歌颂武王。《闵予小子》《访落》《敬之》《小毖》为成王自警。《周颂》产生于武、成、康、昭四朝（公元前1100—950年），大都是贵族的作品，也有的可能出于史官或乐师之手。





【颂-001】清庙


【题解】祭祀文王的乐歌。要奉行文王德教，报答文王在天之灵。

於穆清庙，肃雍显相。济济多士，秉文之德。对越在天，骏奔走在庙。不显不承，无射于人斯！

【注释】

1、於（误wù）：叹词。穆：美好，严肃。

2、相：助祭的公侯。

3、济济：《郑笺》：“济济之众士，皆执行文王之德。”《集传》：“多士，与祭执事之人也。”

4、越：于。王引之《经义述闻》卷七：“对越，犹对扬，言对扬文武在天之灵也。”《尔雅·释诂》：“骏，速也。”

5、不：发语词。

6、射（易yì）：通“斁（译yì）”，厌弃。《毛传》：“不见厌于人矣。”

【参考译文】

啊，宗庙美好多清静，助祭恭敬又和平。执事整齐有威仪，文王德教谨奉行。报答文王在天灵，迅速奔走在庙庭。光大祖德继祖业，人民不厌都崇敬。





【颂-002】维天之命


【题解】祭祀文王的乐歌。歌颂文王德行纯美，子孙要好好继承。

维天之命，於穆不已。於乎不显，文王之德之纯！假以溢我，我其收之。骏惠我文王，曾孙笃之。

【注释】

1、《释文》引《韩诗》：“维，念也。”《郑笺》：“命犹道也。天之道於（呜wū）乎美哉。”

2、於乎：呜呼！不，语助，无实义。

3、假：通“嘉”。溢：谨慎。《毛传》：“假，嘉。溢，慎。”《传疏》：“假以溢我，言以嘉言善道戒慎于我也。”

4、骏：顺从。惠：顺。《通释》：“惠，顺也。骏，当为驯之假借，驯亦顺也。”

5、笃：专一，忠实执行。《郑笺》：“曾，犹重也。自孙之子而下事先祖皆称曾孙。是言曾孙欲使后王皆厚行之，非惟今也。”

【参考译文】

想来天道有一定，庄严肃穆永不停。多么显著又光明，文王德行真纯净。嘉言善道告戒我，我当接受好继承。遵循先祖文王德，子子孙孙须力行。





【颂-003】维清


【题解】祭祀文王的乐歌。歌颂文王征伐有功，为建立周家天下奠定了基础。

维清缉熙，文王之典。肇禋，迄用有成，维周之祯。

【注释】

1、缉熙（即西jíxī）：光明。《郑笺》：“缉熙，光明也。”

2、肇禋（照因zhàoyīn）：《毛传》：“肇，始。禋，祀。”《郑笺》：“文王受命始祭天而征伐也。”

3、祯（真zhēn）：吉兆，祥瑞。《毛传》：“祯，祥也。”

【参考译文】

多么清静又光明，文王真是好典型。开始祭天行征伐，直到武王功业成，这是周家大吉庆。





【颂-004】烈文


【题解】周成王祭祀祖先时戒勉助祭诸侯的乐歌。

烈文辟公，锡兹祉福。惠我无疆，子孙保之。无封靡于尔邦，维王其崇之。念兹戎功，继序其皇之。无竞维人，四方其训之。不显维德，百辟其刑之。於乎，前王不忘！

【注释】

1、烈文：有功与德。《通释》：“烈文二字平列，烈言其功，文言其德。”

2、祉福：《通释》：“成王即位，遍祭列祖，则祉福宜谓列祖锡之。”

3、惠：《郑笺》：“惠，爱也。”

4、封靡：《毛传》：“封，大也。靡，累也。”

5、崇：《郑笺》：“崇，厚也。”

6、序：承继。

7、皇：《集传》：“皇，大也。”

8、无竞：不刚强，意为恭谦有礼。《郑笺》：“无强乎维得贤人也。”

9、训：通“顺”。

10、不：通“丕”，大，

【参考译文】

无功文德众诸侯，先王赐你大福祥。从今永远热爱我，子孙永保世代昌。别让你国有大罪。王将重重给封赏。想起这些大功荣，务要继承和发扬。得到贤人最重要，四方归顺无违抗。你们德行能昭明，天下诸侯都模仿。啊！祖宗功德不能忘！





【颂-005】天作


【题解】祭祀岐山的乐歌。歌颂大王、文王开辟岐山的功劳。

天作高山，大王荒之。彼作矣，文王康之。彼徂矣岐，有夷之行。子孙保之。

【注释】

1、作：生。

2、高山：《郑笺》：“高山，谓岐山也。”《正义》：“作者，造立之言，故为生也。”

3、荒：开垦。严粲《诗缉》：“治荒为荒，犹治乱为乱也。今言开荒，即始辟之意也。”

4、康：使安康。杨树达《小学述林》卷六：“康，当读为庚。天作高山，大王垦辟其荒秽，彼为之始，而文王赓续治之。”

5、彼徂矣岐：《后汉书·西南夷传》引作“彼岨（居jū）者岐。”《集传》：“岨，险僻之意也。夷，平。行，路也。”

【参考译文】

上天造立这高山，大王开始来开荒。大王开创功劳大，文王继续来发扬。岐山本来多险阻，如今道路平又广。子孙永保代代昌。





【颂-006】昊天有成命


【题解】祭祀成王的乐歌。歌颂他能继承文王武王事业，发扬光大，天下太平。

昊天有成命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。於缉熙，单厥心，肆其靖之！

【注释】

1、成命：明确的命令。《通释》：“古文明成二字同义，成命，犹言明命。”

2、后：君王。《毛传》：“二后，文、武也。”

3、成王：《集传》：“成王，名诵，武王之子也。”

4、基：谋。命：政令。宥：语助词。密：勤勉。于省吾《诗经新证》：“夙夜基命宥密，应读作夙夜其命有勉，言昊天既有成命，文武受之，成王不敢安逸，早夜有勉于其命。”

5、於（呜wū）：叹词。缉熙：光明。此用为动词。《集传》：“是能继续光明文武之业而尽其心。”

6、单：竭尽。

7、肆其靖之：《郑笺》：“谓夙夜自勤，至于太平。”

【参考译文】

老天早已有明命，文王武王来受领。成王不敢图安逸，早晚奉持很勤敬。文武事业更光明，成王确已尽了心，天下一定能太平。





【颂-007】我将


【题解】武王出兵伐殷，祭祀上天和文王，祈求他们保佑。为《大武》乐歌第一章。

我将我享，维羊维牛，维天其右之。仪式刑文王之典，日靖四方。伊嘏文王，既右飨之。我其夙夜，畏天之威，于时保之。

【注释】

1、将：奉献。《郑笺》：“将，犹奉也。”

2、享：《毛传》：“享，献也。”

3、维羊维牛：一本作“维牛维羊”。

4、维天：李黼（府fǔ）平《毛诗紬（抽chōu）义》：“维天在上，其以此右劝之乎。”

5、右：佑。

6、仪式：法度。刑：效法。《集传》：“仪、式、刑，皆法也。”

7、靖：《毛传》：“靖，谋也。”

8、嘏（谷gǔ）：远大。《传疏》：“伊，发语词。嘏与假同。嘏，大也。”

9、于时：于是。

【参考译文】

我把祭品敬献上，既有牛来又有羊，希望老天来品尝。效法文王好榜样，每日谋划安四方。伟大圣明周文王，已经保佑受祭享。我将日夜勤国政，敬畏老天大威灵，保佑国家长太平。





【颂-008】时迈


【题解】武王克商后，巡视四方，祭祀山川的乐歌。

时迈其邦，昊天其子之，实右序有周。薄言震之，莫不震叠。怀柔百神，及河乔岳，允王维后！明昭有周，式序在位。载戢干戈，载橐弓矢。我求懿德，肆于时夏。允王保之！

【注释】

1、迈：巡视，视察。《集传》：“迈，行也。邦，诸侯之国也。”

2、子之：《诗缉》：“有天下曰天子，子之，谓使之为王也。”

3、序：助。《通释》：“实右序有周，犹言实佑助有周也。右、序二字同义。”

4、叠：惊惧。《毛传》：“震，动。叠，惧。”

5、怀柔百神：《诗缉》：“杨氏曰：所谓怀柔百神者，言合祭四方山川之神，故曰百神。”

6、乔岳：高山。《毛传》：“乔，高也。高岳，岱宗也。”

7、式序在位：《正义》：“俊乂（义yì）之人，用次第处位。”

8、戢（即jí）：收藏。橐（高gāo）：《毛传》：“戢，聚。橐，韬。”《正义》：“内（纳）弓于衣谓之韬。”

9、肆：施行。《郑笺》：“懿，美。肆，陈也。”

10、夏：中国。《集传》：“夏，中国也。”

【参考译文】

按时巡视诸侯国，上帝使我为君王，保佑周家国运昌。周王声威震天下，无不震动受惊慌。祭祀四方山川神，来到黄河泰山上。周王真是好君王。周家德行最光明，百官依次行奖赏。干戈武器都收藏，良弓利箭装进囊。我求先王好德行，遍施华夏各地方，周王保持永不忘。





【颂-009】执竞


【题解】合祭武王、成王、康王的乐歌。歌颂武王功德广大，成康继承，神灵降福。

执竞武王，无竞维烈。不显成康，上帝是皇。自彼成康，奄有四方，斤斤其明。钟鼓喤喤，磬莞将将，降福穰穰。降福简简，威仪反反。既醉既饱，福禄来反。

【注释】

1、竞：强。《郑笺》：“竞，强也。”

2、烈：业。《毛传》：“烈，业也。”《集传》：“故其功烈之盛，天下莫得而竞。”

3、皇：嘉赏。《毛传》：“皇，美也。”

4、斤斤：《毛传》：“斤斤，明察也。”

5、莞（管guǎn）：管。将将（枪强qiāngqiáng）：《毛传》：“喤喤，和也。将将，集也。”

6、穰穰（壤rǎng）：盛多貌。反反：慎重貌，善貌。《毛传》：“穰穰，众也。简简，大也。”《郑笺》：“反反，顺习之貌。”

7、反：复。《毛传》：“反，复也。”

【参考译文】

自强不息周武王，功业伟大世无双。成王康王有明德，上帝欣赏多赞扬。自从成王和康王，拥有天下治四方，洞察一切最明亮。钟鼓齐鸣喤喤响，磬莞合奏声铿锵，福禄为你多多降。福禄大大降下来，言行恭谨又大方。神灵酒醉饭已饱，再降福禄报周王。





【颂-010】思文


【题解】周王郊祭始祖后稷以配天的乐歌。

思文后稷，克配彼天。立我烝民，莫菲尔极。贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界。陈常于时夏。

【注释】

1、思：语助词。《集传》：“思，语辞。文，言有文德也。”

2、克：能。

3、立：《通辞》：“立当训为成立之立。”

4、极：德之至。《集传》：“盖使我烝民得以粒食者，莫非其德之至也。”

5、来牟（谋móu）：《集传》：“来，小麦。牟，大麦也。”

6、率：《集传》：“率，遍。”

7、常：农政。《通释》：“陈常于时夏，谓陈农政于中夏也。”

【参考译文】

先祖后稷有文德，能与上天相比并。使我百姓能成立，无不赖你大德行。大麦小麦留给我，天命普遍养人民。不要彼此分疆界，农政中国都施行。





【颂-011】臣工


【题解】周成王春耕藉田，告诫群臣忠于职守，重视稼穑。

嗟嗟臣工，敬尔在公。王厘尔成，来咨来茹。嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畲？於皇来牟，将受厥明。明昭上帝，迄用康年。命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。

【注释】

1、嗟嗟（接jiē）：《毛传》：“嗟嗟，敕之也。工，官也。”

2、厘：《集传》：“厘，赐也。成，成法也。”

3、咨、茹（如rú）：《郑笺》：“咨，谋。茹，度也。”

4、保介：郭沫若《由周代农事诗论到周代社会》：“保介，应该就是后来的田畯，也就是田官。”

5、畲（余yú）：熟田。《毛传》：“田二岁曰新，三岁曰畲。”

6、於（呜wū）皇来牟：《集传》：“於皇，叹美之辞。来牟，麦也。”

7、厥（绝jué）明：收成。《通释》：“《尔雅·释诂》：‘明，成也。’古以年丰谷熟为成。”

8、众人：《集传》：“众人，甸徒也。”

9、庤（至zhì）：准备。钱（检jiǎn）：农具。镈（勃bó）：农具。《毛传》：“庤，具。钱，铫。镈，鎒。”铫（摇yáo）：古代的一种大锄。鎒（耨nòu）锄草的农具。锄草。

10、奄：尽。《通释》：“奄为久，又为遽（聚jù），义以相反而相成。”

11、铚（至zhì）：拿镰收割。艾（亦yì）：收割。《集传》：“铚，获禾短镰也。艾，获也。”

【参考译文】

哎呀在朝众官吏，努力认真办公事。王把成法赐给你，多来商量和请示。哎呀你们众田官，现在已是暮春时。究竟还有啥要求？生田熟田怎种植？啊！小麦大麦多肥美，收成一定了不起。光明伟大好上帝，赐我丰收年年是。命令我的众奴隶，备好锄头和铲子，眼看收割快开始。





【颂-012】噫嘻


【题解】成王春祭祈谷，告诫农官率领农民播种百谷，开垦私田。

噫嘻成王！既昭假尔。率时农夫，播厥百谷。骏发尔私，终三十里。亦服尔耕，十千维耦。

【注释】

1、噫嘻：《郑笺》：“噫嘻，有所多大之声也。”

2、尔：招请的神灵。

3、时：《集传》：“时，是。”

4、骏、私：《郑笺》：“骏，疾。私，私田也。”

5、服：从事。

6、耦（偶ǒu）：《集传》：“耦，二人并耕也。”

【参考译文】

啊，英明伟大周成王，已经诚心祭上天。率领这些农夫们，播种百谷要争先。赶快开发你私田，三十里内都种遍。大家一起来耕作，万人成对在田间。





【颂-013】振鹭


【题解】周王宴请来朝诸侯时奏的乐歌，赞扬了客人的美好威仪和德行。

振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。在彼无恶，在此无斁。庶几夙夜，以永终誉！

【注释】

1、振：群飞貌。《毛传》：“振振，群飞貌。雍，泽也。”《传疏》：“诗以鹭之在泽，兴客之朝周。宾住在西，故曰西。”

2、戾（立lì）：《传疏》：“戾，至也。”

3、斯容：好仪容。

4、斁（亦yì）：《郑笺》：“在彼，谓居其国无怨恶之者；在此，谓其人来朝。人皆爱敬之，无厌之者。”《释文》：“斁，厌也。”

5、永、誉：《郑笺》：“永，长也。誉，声美也。”《传疏》：“永，终皆长也。以永终誉，犹云以介景福也。”

【参考译文】

一群白鹭在飞翔，落到西郊水池旁。我的贵客来到了。仪容高洁真漂亮。他在本国无人怨，来到此地人敬仰。希望早晚勤国事，美名长保天下扬。





【颂-014】丰年


【题解】周王于秋收后祭祀祖先用的乐歌。

丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣。以洽百礼，降福孔皆。

【注释】

1、稌（图tú）：稻。《毛传》：“稌，稻也。廪（蔺lìn），所以藏齍盛之穗也。”齍（资zī）：古代盛谷类的祭器。

2、秭（子zǐ）：数量名。一万亿为一秭。《郑笺》：“万亿为秭，以言谷数多。”

3、烝畀（蒸蔽zhēngbì）：《郑笺》：“烝，进。畀，予也。”

4、洽（恰qià）：齐备。《集传》：“洽，备。皆，遍也。”

【参考译文】

丰年黍子稻谷多，高大粮仓一座座，成万成亿建满坡。酿成清酒和甜酒，进献先祖先祖婆。百般祭礼都齐备。普降幸福无灾祸。





【颂-015】有瞽


【题解】合奏各种乐器于宗庙，向祖先神灵汇报。

有瞽有瞽，在周之庭。设业设虡，崇牙树羽。应田县鼓，鞉磬柷圉。既备

乃奏，箫管备举。喤喤厥声，肃雍和鸣，先祖是听。我客戾止，永观厥成。

【注释】

1、瞽：盲人。古以盲人为乐官。《集传》：“瞽，乐官无目者也。”

2、树羽：《集传》：“树羽，置五彩之羽于崇牙之上也。”业、虡（具jù）、崇牙：见《大雅·灵台》（Y-082）篇注9。

3、虡（具jù）：木架。《毛传》：“应，小鞞（俾bǐ）也。田，大鼓也。县（音玄xuán）鼓，周鼓也。”

4、鞉（逃táo）：摇鼓。《集传》：“鞉，如鼓而小，有柄，两耳，持其柄摇之，则傍耳还自击。磬，石磬也。柷（竹zhú），状如漆桶，以木为之，中有锥连底，挏（洞dòng）之令左右击以起乐者也。圉（语yǔ）亦作敔，状如伏虎，背上有二十七鉏鋙（举语jǔyǔ），刻以木，长尺栎之以止乐者也。”敔（语yǔ）：古击乐器。用于雅乐结束时。

【参考译文】

瞎子乐师人不少，共同奏乐在周庙。钟鼓架子设置好，崇牙上面饰羽毛。小鼓大鼓与悬鼓，鞉磬柷圉排一道。已经齐备就演奏，还有笛子和排箫。声音和谐又嘹亮，雍容闲雅好技巧，先祖神灵都听到。我的贵宾光临了，看完演奏称奇妙。





【颂-016】潜


【题解】周王祭于宗庙，献鱼求福。

猗与漆沮！潜有多鱼：有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤。以享以祀，以介景福。

【注释】

1、猗（依yī）与：叹词。《郑笺》：“猗与，叹美之言也。”《正义》：“漆、沮（居jū），自豳历岐周以至丰镐。”

2、潜：《集传》：“潜……深藏之也。”

3、鳣（沾zhān）、鲔（伟wěi）：鱼名。

4、鲿（尝cháng）：黄颊鱼。鲦（条tiáo）、鰋（掩yǎn）：《毛传》：“鲦，白鲦也。鰋，鲇也。”

【参考译文】

漆水沮水真美丽，鱼儿深藏河水里。既有黄鱼有鲟鱼，白鲦黄颊鲇和鲤。用来献上供祭礼，求神赐予大福气。





【颂-017】雍


【题解】武王祭祀文王，在撤去祭品时唱的乐歌。

有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。於荐广牡，相予肆祀。假哉皇考！绥予孝子。宣哲维人，文武维后。燕及皇天，克昌厥后。绥我眉寿，介以繁祉。既右烈考，亦右文母。

【注释】

1、雍雍：和悦。《郑笺》：“雍雍，和也。肃肃，敬也。”

2、辟公：诸侯。《集传》：“相，助祭也。辟公，诸侯也。”

3、广牡：《集传》：“广牡，大牲也。”

4、肆祀：陈设祭品。《郑笺》：“又助我陈祭礼之馔（转zhuàn）。”

5、假：大。《集传》：“假，大也。皇考，文王也。绥，安也。”

6、宣哲：《集传》：“宣，通。哲，知。”

7、燕：《毛传》：“燕，安也。”

8、绥我眉寿：林义光《诗经通解》：“绥，读为遗。”

9、繁：《郑笺》：“繁，多也。”

10、右：尊崇。《通释》：“此诗右亦当读为侑劝之侑。……且诗以烈考与文母对举，文母为太姒，则烈考为文王无疑。”

【参考译文】

客人和悦心舒畅，严肃恭敬到庙堂。诸侯公卿来助祭，天子仪容很端庄。进献肥美大牺牲，帮我祭品摆妥当。皇考文王真伟大，保我孝子得安康。百官通达多智慧，文武兼备好君王。上天平安无灾变，子孙后代得繁昌。赐我平安寿命长，助我福禄多无疆。既劝烈考受祭享，又劝文母来品尝。





【颂-018】载见


【题解】成王即位，率诸侯祭祀武王的乐歌。

载见辟王，曰求厥章。龙旂阳阳，和铃央央。鞗革有鸧，休有烈光。率见昭考，以孝以享。以介眉寿，永言保之，思皇多祜。烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。

【注释】

1、载：初始。《郑笺》：“诸侯始见君王，谓成王也。”

2、章：《集传》：“章，法度也。”

3、鞗（条tiáo）革：《郑笺》：“交龙为旂。鞗革，辔首也。”《集传》：“轼前曰和，旂上曰铃。央央、有鸧，皆声和也。”鸧（枪qiāng）：金饰貌。

4、昭考：《毛传》：“昭考，武王也。”

5、以孝以享：《通释》：“此诗以孝以享，犹《潜》诗以享以祀，皆二字同义，合言之则曰孝享。”

6、嘏（谷gǔ）：《郑笺》：“俾，使。纯，大也。天子受福曰大嘏。”

【参考译文】

诸侯开始朝君王，考求礼仪旧典章。交龙旗帜多明亮，车旗铃铛响叮当。饰金笼头马缰绳，华丽美好闪光芒。相率朝见武王庙，敬献祭品行祭享。祈求寿命能久长，永保子孙得安康，大福大禄多多降。有功有德众诸侯，神灵多多赐福禄，使我光明福长享。





【颂-019】有客


【题解】微子来朝，周王朝对他表示赞扬和挽留。

有客有客，亦白其马。有萋有且，敦琢其旅。有客宿宿，有客信信。言授之絷，以絷其马。薄言追之，左右绥之。既有淫威，降福孔夷。

【注释】

1、客：《集传》：“客，微子也。周既灭商，封微子于宋，以祀其先王，而以客礼待之，不敢臣也。”

2、白：《毛传》：“殷尚白也。”

3、萋、且（居jū）：随从众多貌。《毛传》：“萋且，敬慎貌。”《集传》：“敦琢，选择也。旅，其卿大夫从行者也。”

4、信：一宿为宿，再宿为信。《尔雅·释训》“有客宿宿，言再宿也。有客信信，言四宿也。”

5、絷（值zhí）：《郑笺》：“絷，绊也。”

6、追：饯行。《郑笺》：“追，送也。”

7、威：《通释》：“按《广雅》：‘威，德也。’……既有淫威，犹云既有大德耳。”

8、夷：《集传》：“夷，易也，大也。”

【参考译文】

有客有客好名声，驾着白马来王庭。态度恭谨仪容美，随从挑选也精明。一宿两宿客莫走，三天四天望客停。给他一条绊马绳，拴住马脚别让乘。将要离去送别他，左右安慰心意诚。客人既有大德行，神灵多多降福庆。





【颂-020】武


【题解】歌颂周武王消灭殷商的功业。为《大武》乐歌第二章。

於皇武王！无竞维烈。允文文王！克开厥后。嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。

【注释】

1、於（呜wū）皇：《集传》：“於，叹辞。皇，大。”

2、刘：杀；征伐。《毛传》：“刘，杀。”《郑笺》：“举兵伐殷而胜之，以止天下之暴虐而杀人者。”

3、耆（纸zhǐ）：致使；达到。《毛传》：“耆，致也。”

【参考译文】

多么伟大周武王，丰功伟业世无双。文德显著周文王，后人基业他开创。武王继成受天命，制止杀戮胜殷商，终成大功美名扬。





【颂-021】闵予小子


【题解】武王死后，成王丧满即位，告祭祖庙，思念父祖，自我戒勉。

闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚。於乎皇考！永世克孝。念兹皇祖，陟降庭止。维予小子，夙夜敬止。於乎皇王，继序思不忘！

【注释】

1、闵：通“悯”。哀怜。小子：成王自谓。不造：不幸。《郑笺》：“闵，悼伤之言也。”《通释》：“不造犹不善，不善犹不淑也。……不淑犹云不祥，谓遭凶丧也。”

2、嬛嬛（穷qióng）：孤独无依貌。疚（旧jiù）：痛苦。《集传》：“嬛与茕同，无所依怙（沪hù）之意。疚，哀病也。”

3、皇祖：《郑笺》：“思此君祖文王。”

4、陟降：《郑笺》：“陟降，上下也。”《集传》：“承上文言武王之孝，思念文王，常犹见其陟降于庭。”

5、序：事业。《郑笺》：“於乎君王，叹文王武王也。”《毛传》：“序，绪也。”

【参考译文】

可怜我这年轻人，家门遭丧太不幸，孤苦无依忧成病。啊，伟大先父周武王，终生能把孝道行。追念皇祖周文王，英灵上下在朝廷。想我嗣位年纪轻，早晚办事应恭敬。啊，文王武王请放心，继承大业永记清。





【颂-022】访落


【题解】成王执政初年，与群臣议事于宗庙，祷告武王。

访予落止，率时昭考。於乎悠哉！朕未有艾。将予就之，继犹判涣。维予小子，未堪家多难。绍庭上下，陟降厥家。休矣皇考！以保明其身。

【注释】

1、访落：《毛传》：“访，谋。落，始。”《传疏》：“谋者，谋于庙也。……始者，始即政也。”

2、率时：《毛传》：“率，循。时，是。”

3、艾：阅历。《集传》：“然其道远矣，予不能及也。”

4、将予就之：《郑笺》：“扶将我就其典法而行之。”

5、判涣：分散，使广大。《通释》：“继犹判涣，言当谋其大者。”

6、绍：继承。陟（治zhì）降：升降。指神灵常相往还，护佑。《郑笺》：“绍，继也。”《集传》：“则亦继其上下于庭，陟降于家。”

7、休：美。《正义》：“上言昭考，此言皇考，皆指武王也。”

8、明：勉励。

【参考译文】

执政开始就咨询，遵循武王行德政。啊！任务重大道路远，我无阅历少才能。帮我实行先王法，继续谋求大业成。想我如今年纪轻，王室多难难担承。继续上下在朝廷，升降家中从未停。武王神灵真英明，保佑我身得安宁。





【颂-023】敬之


【题解】成王警戒自己要敬天勤学，希望君臣辅助。

敬之敬之！天维显思。命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。维予小子，不聪敬止。日就月将，学有缉熙于光明。佛时仔肩，示我显德行。

【注释】

1、敬：警戒。《通释》：“敬之本义即警之。……敬之敬之，犹云戒之戒之。”

2、士：《毛传》：“士，事也。”

3、聪：《通释》：“按《广雅》：‘聪，听也。’不为语词。不聪敬止，谓听而警戒也。”

4、就：久。将：长。《集传》：“将，进也。”《通释》：“《说文》：‘缉，绩也。’绩之言积。当为积渐广大，以至于光明。”

5、佛（必bì）：辅助。仔肩：责任。《郑笺》：“佛，辅。时，是。仔肩，任也。”

【参考译文】

小心谨慎莫忘记，上天监察最明显。保持天命真困难，莫说高高在上面。事物由它定升降，每日监视这下边。想我这个年轻人，敢不听从不恭敬？日有成就月有进，学问积渐向光明，群臣辅我担大任，示我治国好德行。





【颂-024】小毖


【题解】成王诛杀管蔡、消灭武庚以后，警戒自己，要防患于开始。

予其惩，而毖后患。莫予荓蜂，自求辛螫。肇允彼桃虫，拚飞维鸟。未堪家多难，予又集于蓼！

【注释】

1、毖（必bì）：谨慎。惩（成chéng）：《毛传》：“毖，慎也。”《集传》：“惩，有所伤而知戒也。”成语“惩前毖后”源于此。

2、荓（平píng）蜂：《毛传》：“荓蜂，摩曳也。”胡承珙（巩gǒng）《后笺》：“摩曳者，谓牵引而使之也。”

3、辛螫（市shì）：《传疏》：“辛螫，《释文》引《韩诗》作辛赦，云：‘赦，事也。’辛事，谓辛苦之事也。”

4、桃虫：《集传》：“桃虫，鹪鹩（焦辽jiāoliáo），小鸟也。拚（番fān），飞貌。”

5、蓼（了liǎo）：《集传》：“蓼，辛苦之物也。”

【参考译文】

我要警前毖后患。没人使我没人牵，全由自己寻苦难。开始以为小鹪鹩，忽成大鸟飞上天。家多祸患受不了，又陷困境更难堪。





【颂-025】载芟


【题解】这是周王祭社稷（土谷之神）的乐歌。从开端到“绵绵”句都是写农夫力田和禾谷成长的情形。“载获”三句写丰收。“为酒”七句写祭祀得福。最后三句表示对神的感谢。

载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯强侯以。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。有略其耜，俶载南亩，播厥百谷。实函斯活，驿驿其达。有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。载获济济，有实其积，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣，不洽百礼。有飶其香。邦家之光。有椒其馨，胡考之宁。匪且有且，匪今斯今，振古如兹。

【注释】

1、芟（山shān）：锄草。柞（择zé）：伐木。

2、泽泽（释释shìshì）：解散。以上二句是说先除草木然后耕地，似是新开的田。

3、耦：二人并耕。千耦言其多。耘：去田间的草。

4、隰（席xí）：低湿之地，即指田地所在。畛（诊zhěn）：田畔路径。

5、侯：语助词。主：家长。伯：长子。

6、亚：长子以次的诸子。旅：众，指更幼的一群。

7、强：强有力。以：用或干。这句是总束上文，言这些人都强壮而得力。

8、嗿（毯tǎn）：众声。送饭的妇女不止一人，行走和笑语的声音众多。

9、思：语助词，和“有嗿”“有依”等有字作用相同。媚：美好。

10、依：庄盛貌。士：指在田中耕作的男子。一说“依”是爱悦依倚之貌，上句“媚”字也作为“爱悦”的意思。言送饭的妇与耕作的士彼此相媚相依，也可以通。

11、略：锋利。耜（似sì）：农具名，用来插地起土。其柄名为耒（磊lěi）。

12、函：含藏。活：生气。

13、驿驿（译yì）：《尔雅》作“绎绎”，连续貌。达：生。

14、厌：饱满。杰：先长特出的苗。

15、厌厌：苗齐貌。以上三句是说禾苗连续出土，那杰出的异常饱满，一般的很齐整。

16、绵绵：详密。麃（标biāo）：除禾苗间的草，是耘的别名。

17、济济：众多貌。

18、实：满。积：在露天堆积粮谷。见《大雅·公刘》（Y-090）篇。

19、秭（姊zǐ）：万亿。以上三句言收获多。

20、醴：甜酒。

21、烝（蒸zhēng）：进。

22、洽：合。百礼：各种祭礼。以上三句言所收的谷可以造酒，供祭祖先和各种祭祀之用。

23、飶（必bì）：本字为“苾”，芬芳。这句和下文“有椒其馨”都是用草木的馨香喻酒醴的馨香。

24、胡：寿。考：老。胡考安宁和邦家光大都是说因祭祀合礼而得福。

25、匪：读作“非”。且（租zū）：此，指丰收。匪且有且：是说不敢期望这样的丰收而竟有这样的丰收。

26、匪今斯今：言不敢期望现在就能实现的而竟然现在就实现了。

27、振：起。振古：犹言“由古”。这句是说得到神佑不始于今日，从古以来就这样了。

【余冠英今译】

除草又除杂树，接着耕田松土。千双农夫锄草，走向低田小路。家主和他的长男，跟着许多子弟，个个都是好汉。送饭的说说笑笑，妇女人人美好。男子干劲旺盛，犁锹锋利有刃。开始耕种南亩，播下各种禾谷。种子生气内蓄，苗儿连续出土。杰出的苗儿特美，一般的整整齐齐。薅草频繁细密。收获累累众多，众多粮食堆积，堆积千亿万亿。用来酿造酒醴，奉祭先祖先妣，供应各种祭礼。祭筵酒气芬芳，邦家光大盛昌。酒香伴着椒香，老人长寿安康。这景象超过希望，有今天何曾料想，自古以来就是这样。





【颂-026】良耜


【题解】这是周王秋冬报赛（答谢神佑）的乐歌。前十二句写耕耘，“获之”以下七句写收获，末四句写祭祀。

畟畟良耜，俶载南亩。播厥百谷，实函斯活。或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍。其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。荼蓼朽止，黍稷茂止。获之挃挃，积之栗栗。其崇如墉，其比如栉。以开百室，百室盈止，妇子宁止。杀时犉牡，有捄其角。以似以续，续古之人。

【注释】

1、畟畟（侧cè）：耜（似sì）深耕入土之貌。

2、瞻：视。女：通“汝”，对耕者而言。

3、筥（举jǔ）：圆形的竹筐。

4、饟（饷xǎng）：“饷”的异体字，将食物给人叫做“饷”。伊：犹“是”。以上三句是说有人送食物给农夫，用筐筥盛着黄米饭。

5、纠：犹“纠纠”。“纠纠”：纠纠：犹“缭缭”，绳索缠结缭绕之状。见《魏风·葛屦》（F-107）篇。笠用草编，所以用“纠”来形容。

6、镈（博bó）：农具名，用来除草。赵：刺，言刺土去草。

7、薅（蒿hāo）：拔除田草为薅。荼：陆地秽草。蓼（了liǎo）：水田秽草。

8、挃挃（治zhì）：割取禾穗的声音。

9、栗栗：众多。

10、比：排列迫近。栉（治zhì）：理发器，梳篦总名。以上二句言谷堆既高且密。

11、百室：指储藏谷子的仓屋。

12、宁：言农事已毕安闲无事。

13、时：犹“是”。犉（闰阳rún）：黑嘴黄牛。见《小雅·无羊》（Y-030）篇注。杀牛用于祭社稷。

14、捄（求qiú）：通作“觩”，角上曲而长之貌，形容匕柄的形状。匕是饭匙或羹匙。见《小雅·大东》（Y-043）篇注。

15、似：嗣续。

16、古之人：指先祖。言先祖于秋收之后常举行这种祭奠，现在正是嗣续古人。

【余冠英今译】

犁头嚓嚓入土，南田耕种初忙。播下多种禾谷，颗颗活力涵藏。有人前来看望，拿着方筐圆筐，送来热饭黄梁。笠子草绳缭绕，锄具正把土削，薅除水陆杂草。杂草全部烂掉，黍子稷子并茂。刷刷地收割，多多地堆积，堆得墙一般高，梳篦一般密，上百的仓屋开启。仓屋装满了，妇女儿童得到休息。宰牛献到祭坛，长角向上弯弯。这祭礼延续久远，自古代代相传。





【颂-027】丝衣


【题解】于祭祀次日举行宴会以酬谢“神尸”的乐歌。

丝衣其紑，载弁俅俅。自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩。旨酒思柔。不吴不敖，胡考之休！

【注释】

1、紑（否阳fóu）：洁净新鲜。《毛传》：“丝衣，祭服也。紑，洁鲜貌。”《郑笺》：“载，犹戴也。俅俅（求qiú），恭顺貌。”

2、基：《通释》：“基者，畿之假借。……畿之言期，限也。期、基古同音，故畿可借作基。”

3、鼐（乃nǎi）、鼒（资zī）：《毛传》：“大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒。”

4、吴：喧哗。《传疏》：“不吴者，言不讙（欢huān，又读喧xuān）哗也。不敖者，言不傲慢也。”《集传》：“不喧哗，不怠敖，故能得寿考之福。”

【参考译文】

丝衣洁净又鲜明，头戴皮帽很端正。自从堂上道门坎，察看羊牛诸牺牲，还有大鼎和小鼎。兕角杯儿弯弯形，斟满美酒柔又清。不敢喧哗不傲慢，降我长寿多吉庆。





【颂-028】酌


【题解】歌颂武王伐商而有天下，建立丰功伟绩。为《大武》乐歌第五章。

於铄王师！遵养时晦。时纯熙矣，是用大介。我龙受之，蹻蹻王之造。载用有嗣，实维尔公允师。

【注释】

1、於（呜wū）、铄（朔shuò）：《集传》：“於，叹辞。铄，盛。”

2、时晦：不利之时。《毛传》：“遵，率。养，取。晦，昧也。”《正义》：“率此师以取是晦昧之君，谓诛伐以定天下。”

3、纯熙：明亮。《郑笺》：“纯，大。”《集传》：“熙，光。”《通释》：“《尔雅·释诂》：‘介，善也。’大介，即大善，大善，犹大祥也。”

4、龙：《毛传》：“龙，和也。”《传疏》：“凡应天顺人谓之和。”

5、蹻蹻（绝jué）：盛大貌。

6、嗣：《集传》：“其所以嗣之者，亦维武王之事是师尔。”

7、尔公：你的功业。

【参考译文】

武王军队真辉煌，奉命攻取殷昏王。一时普天都光明，国泰民安大吉祥。应天顺人受天下，武王功业四海扬。一代一代有继承，效法武王好榜样。





【颂-029】桓


【题解】歌颂武王灭商，平定四方，天下太平。为《大武》乐歌第六章。

绥万邦，屡丰年，天命匪解。桓桓武王，保有厥士。于以四方，克定厥家。於昭于天，皇以间之。

【注释】

1、绥：《郑笺》：“绥，安也。屡，亟。诛无道，安天下，则亟有丰熟之年，阴阳和也。”

2、解（懈xiè）：懈。《集传》：“然天命之于周，久而不厌也。”

3、桓桓：威武貌。《集传》：“桓桓，武貌。……保有其士而用之于四方，以定其家。”

4、皇：大。间（见jiàn）：代。《毛传》：“间，代也。”《集传》：“言君天下以代商也。”

【参考译文】

武王诛暴安天下，年年喜获好收成。天命在周不会停。威武凛凛周武王，拥有朝士多贤能。用来镇抚四方国，周家天下得安定。武王光辉照天上，代替殷商坐朝廷。





【颂-030】赉


【题解】武王克商后，封赏功臣，布告诸侯。为《大武》乐歌第三章。

文王既勤止，我应受之。敷时绎思，我徂维求定。时周之命，於绎思！

【注释】

1、赉（赖lài）：赏赐，赠送。含赐赏诸侯功臣之意。

2、勤：《毛传》：“勤，劳。”

3、敷时绎：姚际恒《诗经通论》：“敷，布也，施也。时，是也。绎，连续不断意。”

4、徂：《传疏》：“徂，往也。往伐殷也。定，安也。”《通释》：“时与承一声之转……时周之命，即承周之命也。”

5、於（呜wū）：《集传》：“於，叹辞。”

【参考译文】

文王创业太劳勤，我当好好来担承。施行政令要连续，伐商惟求天下定。周王命令须奉行。啊，应当继续文王政。





【颂-031】般


【题解】歌颂武王巡狩，祭祀山川，天下一统。为《大武》乐歌第四章。

於皇时周！陟其高山。嶞山乔岳，允犹翕河。敷天之下，裒时之对。时周之命！

【注释】

1、於：《正义》：“於（呜wū）乎美哉是周家也。”

2、嶞（垛duò）：狭长的小山。《集传》：“高山，泛言山耳。嶞，则其狭而长者。乔，高也。岳，则其高而大者。”

3、翕（细xì）：合。《毛传》：“翕，合也。”《郑笺》：“河言合者，河自大陆之北敷为九，祭者合为一。”《通释》：“按《尔雅·释言》：‘猷，若也。’猷、犹古通用。……是知允犹即允若。允若，即允顺也。”

4、裒（掊póu）：聚集。《集传》：“裒，聚也。对，答也。”

【参考译文】

啊，周家天下多辉煌。登至那座高山上，小山大山都在望，合祭黄河真顺当。普天之下诸神灵，聚集一起报周王。周家命运定久长！





鲁颂


鲁颂：《鲁颂》四篇，作于春秋时期，是歌颂鲁僖公的。鲁僖公（公元前659—608年在位）“能遵伯禽之法”，曾随齐国伐楚（见《左传·僖公四年》）征淮夷（见《左传·僖公十三年》《十六年》），是鲁国较有作为的一位国君。跟《周颂》不同，“此虽名为颂，而体实国风，非告神之歌，故有章句也。”（《駉·正义》）





【颂-032】駉


【题解】歌颂鲁僖公有远见，兼重农牧，养马多，善服役。

駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者！有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭。思无疆，思马斯臧！

駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者！有骓有駓，有骍有骐，以车伾伾。思无期，思马斯才！

駉駉牡马，在坰之野。溥言駉者！有驒有骆，有骝有雒，以车绎绎。思无斁，思马斯作！

駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者！有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛。思无邪，思马斯徂！

【注释】

1、駉駉（扃jiōng）：《毛传》：“駉駉，良马腹于肥张也。”《传疏》：“牡马，谓壮大之马。犹四马之称四牡，不必读为牝（聘pìn）牡之牡也。”

2、坰（窘jiǒng）：《毛传》：“坰，远野也。邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰。”

3、驈（欲yù）：《毛传》：“骊马白胯曰驈，黄白曰皇。纯黑曰骊，黄骍（星xīng）曰黄。”

4、彭彭（邦bāng）：《毛传》：“彭彭，有力有容也。”《集疏》：“以，用也。用车以驾。”

5、臧：《郑笺》：“臧，善也。”

6、骓（锥zhuī）、駓（坯pī）：《毛传》：“苍白杂毛曰骓，黄白杂毛曰駓，赤黄曰骍，苍祺曰骐（齐qí）。”

7、伾伾（匹pǐ）：《毛传》：“伾伾，有力也。”

8、才：《集传》：“才，材力也。”《集疏》：“思无期，思虑远长无有期限。即马亦多成材也。”

9、驒（驮tuó）：《毛传》：“青骊驎（林lín）曰驒，白马黑鬣（列liè）曰骆（洛luò）,赤身黑鬣曰骝（六liù），黑身白鬣曰雒（洛luò）。”

10、绎绎（易yì）：《毛传》：“绎绎，善走也。”

11、斁（易yì）：《郑笺》：“斁，厌也。”

12、骃（音yīn）、驔（垫diàn）：《毛传》：“阴白杂毛曰骃，彤白杂毛曰騢（峡xiá），豪骭（干gàn）曰驔，二目白曰鱼。”

13、祛祛（区qū）：《毛传》：“祛祛，强健也。”

14、徂：《郑笺》：“徂，犹行也。……牧马使可走行。”《集传》：“思无邪者，思之真正无有邪曲。”

【参考译文】

公马高大又肥壮，远郊野外去放牧。要问良马有几种：既有驈来又有皇。骊马纯黑赤马黄，驾起车来力量强，深谋远虑无限量，但望马儿都优良。

公马肥壮好身体，群群牧放远郊地。要问良马有几种：苍白骓马黄白駓，还有骍马青黑骐，驾起车来有力气。深谋远虑无限期，但望马儿好质地。

公马肥壮真不错，放在远郊近山坡。要问良马有几种：青黑驒马白色骆，赤色骝马黑色雒，驾起车来快如梭。深谋远虑不觉倦，但望马儿都振作。

公马肥壮强有劲，郊野放牧远离城。要问良马有几种：红白騢马灰白骃，驔呀鱼呀也有名，驾起车来脚步轻。深谋远虑无邪僻，但望马儿能疾行。





【颂-033】有駜


【题解】赞美鲁僖公君臣勤于公事，宴饮欢乐。

有駜有駜，駜彼乘黄。夙夜在公，在公明明。振振鹭，鹭于下。鼓咽咽，醉言舞。于胥乐兮！

有駜有駜，駜彼乘牡。夙夜在公，在公饮酒。振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。于胥乐兮！

有駜有駜，駜彼乘駽。夙夜在公，在公载燕。自今以始，岁其有。君子有穀，诒孙子。于胥乐兮！

【注释】

1、駜（必bì）：《毛传》：“駜，马肥强貌。”《传疏》：“乘黄，四黄马。”

2、明明：操劳勤勉。《郑笺》：“早起夜寐，在于公之所。”《通释》：“明、勉一声之转，明明即勉勉之假借，谓其在公尽力也。”

3、振振：《集传》：“振振，群飞貌。鹭，鹭羽，舞者所持，或坐或伏，如鹭之下也。”

4、咽咽（音yīn）：《毛传》：“咽咽，鼓节也。”

5、于：《传疏》：“于，发声。”

6、駽（宣xuān）：青黑马。《毛传》：“青骊曰駽。”

7、有：《集传》：“有，有年也。”

8、穀：福禄。《郑笺》：“穀，善。诒，遗也。”

【参考译文】

多么肥壮又高大，驾上四匹黄膘马。早晚忙碌在公家，办公勤勉无闲暇。一群白鹭振翅飞，忽而上升忽而下。鼓儿敲起咚咚响，酒醉起舞兴难罢。啊，大家心里乐开花。

多么高大多肥壮，四匹公马不寻常。早晚忙碌在公堂，公堂里面把酒尝。一群白鹭振翅飞，白鹭高高飞向上。鼓儿敲起咚咚响，酒醉饭饱人散场。啊，大家心里喜洋洋。

多么强壮多有劲，四匹青马驾车行。早晚忙碌在公庭，公庭里面宴饮兴。打从如今开了头，年年都有好收成。君子好善有吉庆，遗留子孙来继承。啊，大家心里喜盈盈。





【颂-034】泮水


【题解】歌颂鲁僖公能继承祖先事业，整修泮宫，征服淮夷，建立文治武功。

思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其旂。其旂茷茷，鸾声哕哕。无小无大，从公于迈。

思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马蹻蹻，其音昭昭。载色载笑，匪怒伊教。

思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮饮酒。既饮旨酒，永锡难老。顺彼长道，屈此群丑。

穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。

明明鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。

济济多士，克广德心。桓桓于征，狄彼东南。烝烝皇皇，不吴不扬。不告于訩，在泮献功。

角弓其觩。束矢其搜。戎车孔博。徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。式固尔犹，淮夷卒获。

翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑黮，怀我好音。憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。

【注释】

1、泮（畔pàn）水：《毛传》：“泮水，泮宫之水也。天子辟雍，诸侯泮宫。”《释文》：“泮宫，诸侯之学也。”

2、芹：《郑笺》：“芹，水菜也。”

3、戾止：《毛传》：“戾，来。止，至也。”

4、茷茷（配pèi）：《集传》：“茷茷，飞扬也。哕哕（惠huì），和也。”

5、于迈：《郑笺》：“于，往。迈，行也。”

6、蹻蹻（焦jiāo）：《毛传》：“其马蹻蹻，言强盛也。”

7、昭昭：严粲《诗缉》：“其声音昭昭然明亮。”

8、色：《毛传》：“色温润也。”

9、茆（卯mǎo）：莼（纯chún）菜。《集传》：“茆，凫葵也。叶大如手，赤圆而滑，江南人谓之莼菜者也。”

10、难老：《诗缉》：“则天与之难老之福。”

11、长道：《集传》：“长道，犹大道也。”《毛传》：“屈，收。丑，众也。”

12、昭假：诚心祭告。《郑笺》：“信文矣，为修泮宫也。信武矣，为伐淮夷也。”

13、矫矫（搅jiǎo）、馘（国guó）：割敌左耳。《郑笺》：“矫矫，武貌。馘，所格者之左耳。”

14、淑：《郑笺》：“淑，善也。囚，所俘获者。”

15、桓桓：《毛传》：“桓桓，威武貌。狄，当作剔，剔，治也。东南斥淮夷。”

16、烝烝皇皇：《集传》：“烝烝皇皇，盛也。不吴不扬，肃也。”

17、訩（凶xiōng）：争辩。《传疏》：“不告于訩，言不穷治凶恶，唯在柔服之而已。”

18、觩（求qiú）：《集传》：“觩，弓健貌。五十矢为束或曰：百矢也。搜，矢疾声也。”

19、博：《传疏》：“博，众也。”《集传》：“无斁（益yì），言竟劝也。”

20、犹：《郑笺》：“犹，谋也。”

21、鸮（萧xiāo）：《毛传》：“翩，飞貌。鸮，恶声之鸟也。”

22、黮（慎shèn）：通“葚”。桑葚。《毛传》：“黮，桑实也。”《郑笺》：“怀，归也。”

23、憬（景jǐng）：强。琛（抻chēn）：珍宝。《集传》：“憬，觉悟也。琛，宝也。”

24、赂（路lù）：赠送财物。

【参考译文】

大家游乐泮水滨，我在水中采水芹。鲁侯大驾要光临，已经看到旌旗影。车上旌旗随风展，铃儿叮当响不停。无论大官和小官，跟随僖公向前行。

游乐泮水兴致高，我在水中采水藻。鲁侯大驾已来到，马儿强健气势豪。马儿强健气势豪，随行人多声音高。鲁侯和颜面带笑，不发怒气耐心教。

游乐泮水久停留，采摘莼菜忙不休。鲁侯大驾已光临，泮宫里面饮美酒。美酒已经举杯饮，祝君长生不老寿。顺着大道向前走，收服丑类不用愁。

庄严美好鲁僖公，恭敬勤勉品德高。注意威仪有礼貌，光辉榜样人人效。真正能文又能武，先祖神灵诚祭告。遵循祖训无不孝，大福一定能求到。

勤勉努力鲁僖公，能修品德讲法度。已把泮宫建设好，淮夷人民都归服。武臣矫矫如猛虎，献敌左耳泮水处。审讯得法似皋陶，就在泮宫献俘虏。

朝臣济济有修养，能把善心来推广。威风凛凛去出征，平定东南势力强。声势盛大军容壮，没有喧哗无叫嚷。宽待俘虏不穷究，泮宫献功无夸张。

角弓弯弯硬又强，百箭发出嗖嗖响。兵车坚固数量多，战士英勇斗志昂。淮夷已经征服了，不再违命多善良。坚决执行你谋略，淮夷终于得扫荡。

翩翩飞来猫头鹰，落在泮水傍边林。吃了我的桑上果，给我送来好声音。如今淮夷有觉悟，献来珍宝表诚心。既有大龟和象牙，还有南方特产金。





【颂-035】閟宫


【题解】歌颂鲁僖公能继承祖业，振兴鲁国，恢复疆土，修筑宗庙。

閟宫有侐，实实枚枚。赫赫姜嫄，其德不回。上帝是依，无灾无害。弥月不迟，是生后稷。降之百福。黍稷重穋，稙稚菽麦。奄有下国，俾民稼穑。有稷有黍，有稻有秬。奄有下土，缵禹之绪。

后稷之孙，实维大王。居岐之阳，实始翦商。至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野。无贰无虞，上帝临女。敦商之旅，克咸厥功。王曰：叔父！建尔元子，俾侯于鲁。大启尔宇，为周室辅。

乃命鲁公，俾侯于东。锡之山川，土田附庸。周公之孙，庄公之子。龙旂承祀。六辔耳耳。春秋匪解，享祀不忒：皇皇后帝，皇祖后稷。享以骍牺，是飨是宜。降福既多，周公皇祖，亦其福女。

秋而载尝，夏而楅衡。白牡骍刚，牺尊将将。毛炰胾羹，笾豆大房。万舞洋洋，孝孙有庆。俾尔炽而昌，俾尔寿而臧。保彼东方，鲁邦是常。不亏不崩，不震不腾。三寿作朋，如冈如陵。

公车千乘，朱英绿縢。二矛重弓。公徒三万，贝胄朱綅。烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。俾尔昌而炽，俾尔寿而富。黄发台背，寿胥与试。俾尔昌而大，俾尔耆而艾。万有千岁，眉寿无有害！

泰山岩岩，鲁邦所詹。奄有龟蒙，遂荒大东。至于海邦，淮夷来同。莫不率从，鲁侯之功！

保有凫绎，遂荒徐宅。至于海邦，淮夷蛮貊。及彼南夷，莫不率从。莫敢不诺，鲁侯是若！

天锡公纯嘏，眉寿保鲁。居常与许，复周公之宇。鲁侯燕喜，令妻寿母。宜大夫庶士，邦国是有。既多受祉，黄发儿齿。

徂徠之松，新甫之柏。是断是度，是寻是尺。松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕。奚斯所作，孔曼且硕，万民是若！

【注释】

1、閟（必bì）、侐（续xù）：《郑笺》：“閟，神也。姜嫄神所依，故庙曰神宫。”《毛传》：“侐，清静也。”

2、实实枚枚：《毛传》：“实实，广大也。”《释文》：“枚枚，《韩诗》云：闲暇无人之貌也。”

3、回：《集传》：“回，邪也。”

4、依：《集传》：“依，犹眷顾也。”

5、弥（迷mí）：《郑笺》：“弥，终也。……终人道十月而生子，不迟晚。”

6、重穋（路lù）：《正义》：“《七月·传》曰：后熟曰重，先熟曰穋。”

7、稙（直zhí）稚（直zhí）：《毛传》：“后种曰稙，先种曰稚。”

8、奄有下国：《集传》：“奄有下国，封于邰（台tái）也。”

9、秬（聚jù）：《郑笺》：“秬，黑黍也。”

10、缵（纂zuǎn）：《毛传》：“绪，业也。”《释文》：“缵，继也。”

11、翦：“剪”的异体字。《郑笺》：“翦，断也。大王自豳徙居岐阳，四方之民咸往归之，于时而有王迹。”

12、致天之届：《传疏》：“致天之届，犹云致天之罚耳。”

13、虞：《广雅·释诂二》：“虞，欺也。”

14、敦：《通释》：“此诗敦亦当读屯，屯，聚也。犹《商颂》‘裒荆之旅’，裒亦聚也。盖自聚其师旅为聚，俘虏敌之士众，亦为屯聚之也。”（“裒荆之旅”出自《商颂·殷武》。）

15、叔父：《集传》：“叔父，周公也。元子，鲁公伯禽也。”

16、宇：《毛传》：“宇，居也。”

17、附庸：《集传》：“附庸，犹属城也，小国不能自达于天子，而附于大国也。”

18、庄公之子：《毛传》：“周公之孙，庄公之子，谓僖公也。”

19、耳耳：《毛传》：“耳耳然，至盛也。”

20、忒（特tè）：《集传》：“忒，过差也。”

21、是飨是宜：《郑笺》：“天亦飨之宜之。”

22、尝：《集传》：“尝，秋祭名。楅衡，施于牛角，所以止触也。”

23、刚：《集疏》：“刚者，犅（刚gāng）之借字。《说文》：‘犅，特也。牛父也。’骍刚犹言骍牡。”

24、牺尊：《集传》：“牺尊，画牛于尊腹也。或曰，尊做牛形，凿其背以受酒也。”《正义》：“将将然而盛美也。”

25、毛炰（跑páo）、胾（自zì）：《毛传》：“毛炰，豚也。胾，肉。羹，大羹，鉶（形xíng）羹也。”

26、大房：《集传》：“大房，半体之俎，足下有跗（夫fū），如堂房也。”

27、保：《郑笺》：“保，安。常，守也。”

28、三寿：《通释》：“三寿，犹三老也。”

29、縢（腾téng）：《毛传》：“朱英，矛饰也。縢，绳也。”

30、贝胄：《毛传》：“贝胄，贝饰也。以朱綅（钦qīn）缀之。”

31、烝：《毛传》：“烝，众也。”

32、膺：《通释》：“赵注《孟子》曰：膺，击也。”《郑笺》：“惩，艾也。”《正义》：“惩艾皆创，故为艾也。”

33、承：《集传》：“承，御也。”

34、黄发台背：《郑笺》：“黄发台背，皆寿征也。”《集传》引王氏曰：“寿者相与为公用也。”

35、艾：《方言》卷四：“艾，长老也。东齐鲁卫之间，凡尊老谓之叟，亦谓之艾。”

36、眉寿：《郑笺》：“眉寿，秀眉，亦寿征。”

37、岩岩：《正义》：“泰山之高岩岩然。”《毛传》：“詹（沾zhān），至也。”

38、龟：山名，在今山东新泰县西南。蒙：山名，在今山东蒙阴县南。《郑笺》：“大东，极东也。”《集传》：“荒，奄也。”

39、同：《通释》：“诸侯殷见天子曰同，小国会朝大国亦曰同。”

40、凫（扶fú）：山名，在今山东皱县西南。绎：山名，也作“峄（益yì）”，在今山东皱县东南。《集传》：“宅，居也，谓徐国也。”

41、貊（莫mò）：《诗缉》：“若淮夷也，南夷之蛮也，东夷之貊也，又及彼南方之夷荆楚也。”

42、诺（喏nuò）：《郑笺》：“诺，应辞也。”《毛传》：“若，顺也。”

43、纯嘏（谷gǔ）：《郑笺》：“纯，大也。受福曰嘏。”

44、常、许：《毛传》：“常、许，鲁南鄙、西鄙。”《尔雅·释言》：“居，据也。”

45、有：《郑笺》：“有，犹长有也。”

46、儿（尼ní）齿：《集传》：“儿齿，齿落更生细者，亦寿征。”

47、徂徠：山名，在今山东泰安县东南。新甫：山名，也叫梁山，在泰山旁。

48、度（夺duó）：《通释》：“按度者，剫（夺duó）之假借。《说文》：‘剫，判也。’”《诗缉》：“于是用八尺之寻，十寸之尺以量之。”

49、桷（绝jué）：方木椽。舄（细xì）：粗大貌。《毛传》：“桷，榱（催cuī）也。舄，大貌。”《毛传》：“路寝，正寝也。”

50、奕奕（益yì）：《郑笺》：“奕奕，姣美也。修旧曰新。新者，姜嫄庙也。”

51、奚斯：《传疏》：“奚斯，公子奚斯，即鲁大夫公子鱼也。”《文选·班固·西都赋序》：“奚斯颂鲁。”李善注引《韩诗·薛君章句》：“言其新庙奕奕然盛，是诗公子奚斯所作也。”

51、曼、硕：《集传》：“曼，长。硕，大也。万民是若，顺万民之望也。”

【参考译文】

姜嫄神宫多静寂，殿高屋大人迹稀。光明伟大姜嫄氏，品德端正无邪僻。上帝依恋眷顾她，没有伤害无灾异。怀孕十月不延迟，生下儿子是后稷。天降百种大福气，黍稷成熟有早晚，豆麦种植时不一。拥有小国本在邰，教会人民稼穑事。既有高粱和黍子，还有香稻黑小米。终于拥有天下地，大禹事业得承继。

后稷有个好孙子，古公亶父号太王。住在岐山向阳地，开始准备灭殷商。到了文王和武王，太王事业得发扬。奉行天意灭殷纣，就在牧野摆战场。莫怀二心莫欺诈，上帝监察在头上。殷商队伍全俘获，能成大功世无双。成王开口叫叔父，封立你的大儿子，使他为侯在鲁邦。大大开拓你土疆。辅卫周室作屏障。

成王下令给鲁公，建立侯国地在东。赐他高山和大川，还有土田和附庸。周公远孙鲁僖公，庄公儿子是英雄。打着龙旗承祭祀，六条缰绳把马控。春秋祭祀不懈怠，祭祀完备无漏洞。上帝光明又伟大，还有后稷老祖宗。献上牺牲黄色牛，神灵享受兴味浓，降你幸福有多种。伟大先祖周公旦，也将赐你福无穷。

秋天尝祭未开场，夏天设栏把牛养。公牛有白也有黄，牛形酒樽多漂亮。生烤乳猪肉片汤，盛满笾豆和大房。文舞武舞排场大，孝顺儿孙有福享。使你兴旺又昌盛，使你长寿获吉祥。安定东方那片土，保卫鲁国国运长。不亏损来不崩溃，不沸腾也不震荡。三寿和你做朋友，稳如丘陵和山岗。

鲁公兵车有千辆，绿绳缠弓红缨矛，长矛成对弓成双。鲁公步卒有三万，红线缀贝饰盔上，大军人多势力强。北狄西戎受打击，荆舒两国遭重创，无人敢与鲁国抗。使你昌盛又兴旺，使你长寿又富强。老人驼背头发黄，寿高还把重任扛。使你昌盛又强大，使你年高又寿长。千年万岁活下去，高寿长享无灾殃。

泰山高峻多险峰，位在鲁国国境中。龟山蒙山都属鲁，一直延伸到远东。还有海滨各国家，淮夷也都来朝贡。无人胆敢不服从，功劳应归鲁僖公。

保有凫山和绎山，徐国也在控制中。直到海滨各国家，淮夷蛮貊也相同。还有那些南夷国，没有谁人不服从。无人胆敢不听话，顺从鲁侯态度恭。

天赐鲁公大福气，安享高寿保鲁地。据有常许两边邑，周公疆土复统一。鲁侯宴饮多欢喜，家有老母贤德妻。善待大夫众贤士，国家长保不分离。既受天赐多福祉，返老还童长新齿。

徂徠山上长松树，新甫山上柏树长。砍的砍来劈的劈，用寻用尺细丈量。松木椽子直又大，建成正殿多宽敞，新修宗庙真漂亮。奚斯作成诗一首，长篇巨制好文章，万民满意齐赞扬。





商颂


商颂：《商颂》五篇，都是祭祀殷商祖先的颂歌。其中《那》《烈祖》《玄鸟》三篇各一章，体制似《周颂》；《长发》《殷武》篇幅较长，体制似《雅》。其产生时代，一说是商代保存下来，一说是春秋宋国作品。宋是商的后裔。学者魏源、皮锡瑞、王先谦、王国维等坚持宋诗说，作过详细考证。《商颂》叙事流畅，韵律和谐，比《周颂》进步，认为春秋宋诗是比较可靠的。





【颂-036】那


【题解】宋君祭祀殷代祖先的乐歌。着重描写演奏音乐的盛况。

猗与那与！置我鞉鼓。奏鼓简简，衎我烈祖。汤孙奏假，绥我思成。鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。既和且平，依我磬声。于赫汤孙！穆穆厥声。庸鼓有斁，万舞有奕。我有嘉客，亦不夷怿。自古在昔，先民有作。温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将！

【注释】

1、猗、那：《通释》：“按猗那二字叠韵，皆美盛之貌。通作猗傩、阿难。草木之美盛曰猗傩，乐之美盛曰猗那，其义一也。”

2、鞉（桃táo）鼓：《毛传》：“鞉鼓，乐之所成也。”

3、烈祖：《毛传》：“烈祖，汤，有功烈之祖也。”《集传》：“衎（看kàn），乐也。”

4、汤孙：《集传》：“汤孙，主祭之时王也。假与格同，言奏乐以格于祖考也。”《通释》：“绥我思成，犹云贻我福，与《烈祖》‘赉我思成’句法正同。亦谓赉我福也。”《传疏》：“绥，安；成，平。……安享我太平之福也。”

5、嘒嘒（惠huì）：《集传》：“嘒嘒，清亮也。”

6、穆穆：《集传》：“穆穆，美也。”

7、斁（益yì）：《毛传》：“大钟曰庸，斁斁然，盛也。”《通释》：“《说文》：‘奕，大也。’万为大舞，故奕为大貌，闲亦大也。”

8、夷：《毛传》：“夷，说（悦yuè）也。”

9、自古：《毛传》：“先王称之曰自古，古曰在昔。有作，有所作也。”

10、恪（刻kè）：《毛传》：“恪，敬也。”

11、烝尝：《传疏》：“烝尝，时祭也。”《集传》：“将，奉行。”

【参考译文】

多么美好多堂皇，拨浪鼓儿安堂上。鼓儿敲起咚咚响，娱乐先祖心欢畅。汤孙奏乐来祭告，赐我太平大福祥。拨浪鼓儿响咚咚，箫管声声多清亮。音节调谐又和畅，玉馨配合更悠扬。啊，汤孙英名真显赫，歌声美妙绕屋梁。敲钟击鼓响铿锵，文舞武舞好排场。我有嘉宾来助祭，无不欢乐喜洋洋。自从古代我先王，已把祭礼制妥当。早晚温和又恭敬，小心谨慎做事忙。冬祭秋祭神赏光，汤孙至诚奉酒浆。





【颂-037】烈祖


【题解】宋君祭祀殷代祖先的乐歌。酒馔丰盛，神赐多福。

嗟嗟烈祖！有秩斯祜。申锡无疆，及尔斯所。既载清酤，赉我思成。亦有和羹，既戒既平。鬷假无言，时靡有争。绥我眉寿，黄耇无疆。约軧错衡，八鸾鸧鸧。以假以享，我受命溥将。自天降康，丰年穰穰。来假来飨，降福无疆。顾予烝尝，汤孙之将！

【注释】

1、祜：《郑笺》：“祜，福也。”王引之《经义述闻》卷七：“秩，大貌。”

2、申：《传疏》：“申训重，重下也。”《集传》：“尔，主祭之君，盖自歌者指之也。斯所，犹言此处也。”

3、赉（赖lài）：《毛传》：“赉，赐也。”

4、和羹：《郑笺》：“和羹者，五味调腥熟得宜。”《通释》：“诗承和羹言，戒当训备……济其不及，以泄其过，此诗所谓平也。”

5、鬷（宗zōng）：《集传》：“鬷，《中庸》作奏，正与上篇义同。族声转平而为奏耳。无言、无争，肃敬而齐一也。”

6、眉寿、黄耇（苟gǒu）：《传疏》：“眉寿，黄耇皆寿征，言安我以无疆之福寿也。”

7、軧（齐qí）、鸧鸧（枪qiāng）：《诗缉》：“其车以皮缠约其軧，又有文错之衡，其八鸾之声鸧鸧然和。以此格神，以此献神。”

8、溥将：《集传》：“溥，广。将，大也。”

9、穰穰（攘ráng）：《郑笺》：“天于是下平安之福使年丰。”《集传》：“穰穰，多也。”

10、假：《释文》：“假，音格，王云：至也。”

【参考译文】

啊，烈烈先祖神在上，不断降下大福祥。无穷无尽多赐赏，到达时君这地方。先祖神前设清酒，赐我太平长安康。还有五味红烧肉，陈设齐备又适当。默默向神来祭告，执事肃穆无争嚷。神灵赐我百年寿，满头黄发寿无疆。车毂裹皮辕雕花，八个鸾铃响叮当。祭告神灵献祭品，我受天命广又长。太平幸福从天降，今年丰收多米粮。神灵光临受祭飨，降下幸福无限量。冬祭秋祭神赏光，汤孙至诚奉酒浆。





【颂-038】玄鸟


【题解】宋君祭祀殷代祖先的乐歌。契由天生，子孙昌盛。

天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。古帝命武汤，正域彼四方。方命厥后，奄有九有。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。武丁孙子，武王靡不胜。龙旂十乘，大糦是承。邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。四海来假，来假祁祁。景员维河。殷受命咸宜，百禄是何。

【注释】

1、玄鸟：黑色的燕。《郑笺》：“降，下也。天使燕下而生商者，谓燕遗卵，娀（松sōng）氏之女简狄吞之而生契。”

2、芒芒：同“茫茫”。《毛传》：“芒芒，大貌。”《集传》：“宅，居也。”

3、正：《集传》：“正，治也。”于省吾《诗经新证》：“正当读为征。……正域彼四方，宜当读为征有彼四方。”

4、方命：《郑笺》：“方命其君，谓遍告诸侯也。”《毛传》：“九有，九州也。”

5、商之先后：《集传》：“言商之先后，受天命不危殆，故今武丁孙子犹受其福。”

6、胜：《毛传》：“胜，任也。”

7、龙旂：《集传》：“龙旂，诸侯所建交龙之旂也。”《郑笺》：“大糦（斥chì），黍稷也。……奉承黍稷而进之者。”

8、畿（基jī）：《毛传》：“畿，疆也。”《郑笺》：“止，犹居也。”

9、域：《通释》：“肇域彼四海，域亦应读为有，言有彼四海地也。”

10、假：《郑笺》：“假，至也。祁祁，众多也。”

11、景：《集传》：“或曰：景，山名，商所都也。……景与下篇幅陨义同，盖言周也。河，大河也。言景山四周皆大河也。”

12、何：同“荷”，担负。《郑笺》：“百禄是何，谓当担负天之多福。”

【参考译文】

上天明令燕子降，来到人间生商王。住居殷地广茫茫。古时上帝命成汤，征服四海治四方。遍告天下众诸侯，九州全部归商邦。从前商朝诸先王，接受天命无灾殃，武丁孙子有福祥。孙子武丁多贤良，成汤事业能担当。大车十辆龙旗扬，满载黍稷供祭享。国家疆土上千里，人民安居好地方。开始据有四海地，四海诸侯来朝商，来朝人多纷且忙。景山四周绕黄河，殷受天命最适当，承担多福长无疆。





【颂-039】长发


【题解】宋君祭祀成汤，以伊尹配享。歌颂商的祖先契、相土和成汤，宣称从契开始即有受天命的祯祥。

浚哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方：外大国是疆，幅陨既长。有娀方将，帝立子生商。

玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。相土烈烈。海外有截。

帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。

受小球大球，为下国缀旒，何天之休。不竞不絿，不刚不柔。敷政优优。百禄是遒。

受小共大共，为下国骏厖。何天之龙，敷奏其勇。不震不动，不戁不竦，百禄是总。

武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘖，莫遂莫达。九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀。

昔在中叶，有震且业。允也天子，降予卿士。实维阿衡，实左右商王。

【注释】

1、浚（俊jùn）：《毛传》：“浚，深。”

2、长发：《郑笺》：“长，犹久也。……久发见其祯祥矣。”

3、方：《集传》：“方，四方也。”

4、幅陨：《集传》：“幅，犹言边幅也。陨读作员，谓周也。”

5、有娀（松sōng）：《毛传》：“有娀，契（屑xiè）母也。将，大也。契生商也。”

6、玄王：《毛传》：“玄王，契也。”《集疏》：“《韩》拨作发……桓拨二字平列。训桓为武，训发为明，言玄王有英明之姿。”

7、是达：《郑笺》：“始尧封之商为小国，舜之末年乃益其土地为大国，皆能达其教令。”

8、率履：《集传》：“率，循。履，礼。”《郑笺》：“遂，犹遍也。发，行也。……乃遍省视之，教令则尽行也。”

9、相土：《毛传》：“相土，契孙也。烈烈，威也。”《郑笺》：“截，整齐也……四海之外率服，截尔整齐。”

10、至于汤齐：《毛传》：“至汤与天心齐。”

11、跻（基jī）：《郑笺》：“降，下。”《毛传》：“不迟，言疾也。跻，升也。”

12、祗（支zhī）：《集传》：“迟迟，久也。祗，敬也。”

13、九围：《集传》：“式，法也。九围，九州也。”

14、缀旒（坠留zhuìliú）：王引之《经义述闻》卷七：“球、共，皆法也。球读为捄，共读为拱。”《通释》：“缀旒并言，比喻汤为下国表则也。”

15、何：《集传》：“何，荷。”

16、絿（求qiú）：《通释》：“絿对竞言，从《广雅》训求为是。争竞者多娇，求人者多谄，竞求二义，相对成文。”

17、遒（囚qiú）：《毛传》：“优优，和也。遒，聚也。”

18、骏厖（芒máng）：《通释》：“骏与恂，厖与蒙，古并声近通用。……为下国恂蒙，犹云为下国庇覆耳。”

19、龙：《郑笺》：“龙，当作宠，宠，荣名之谓。”

20、戁（赧nǎn）：《毛传》：“戁，恐。竦，惧也。”

21、旆：《毛传》：“武王，汤也。旆，旗也。”《通释》：“有虔，正形容强武之貌。”

22、曷：《集传》：“害，曷通。”

23、蘖（聂niè）：《毛传》：“苞，本。蘖，余也。”《通释》：“遂与达，皆草木生长之称。莫遂莫达，以喻之国不能复兴。”

24、韦顾：《郑笺》：“韦，豕韦，彭姓也。顾，昆吾皆己姓也。三国党于桀恶，汤先伐韦顾，克之，昆吾夏桀则同时诛也。”

25、震：《郑笺》：“震，威也。”《尔雅·释诂》“业，大也。”

26、阿衡：《毛传》：“阿衡，伊尹也。左右，助也。”

【参考译文】

深谋明智是商王，上天久已现祯祥。古时洪水茫茫涌，大禹治理遍四方。外与大国定疆界，幅员由此广且长，有娀女儿正强壮，上帝立子生殷商。

始祖玄王真英明，受理小国能行令，受理大国也都成。遵守礼法不过分，遍察教令尽施行。相土治国有威严，四海威服很齐整。

不敢违背上帝命，成汤能与天相并。成汤谦卑不怠慢，圣明美德日上升。诚心祭告久不停，只把上帝来爱敬。帝令示范九州城。

接受小法和大法，表率诸侯做榜样，承蒙老天赐福祥。既不竞争不贪求，也不示弱不逞强。施行政令多宽和，百般福禄聚一堂。

接受小法和大法，下国都在庇护中。承蒙老天相爱宠，施展才能显英勇。既不震惊不摇动，也不害怕不惶恐。百般福禄都聚拢。

汤王出征旌旗扬，手拿大斧多刚强。好比猛火熊熊炎，谁认胆敢来阻挡。一棵老树三枝杈，不许杈上枝叶长，九州一齐归殷商。韦顾两国已投降，昆吾夏桀都扫荡。

从前商代中世时，国力强大有威势。成汤真是天之子，上天降下贤卿士。就是伊尹号阿衡，辅佐商王把国治。





【颂-040】殷武


【题解】宋君祭祀殷高宗的乐歌。

挞彼殷武，奋伐荆楚。罙入其阻，裒荆之旅。有截其所，汤孙之绪。

维女荆楚，居国南乡。昔有成汤：自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。曰商是常！

天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。

天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。

商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我后生。

陟彼景山，松伯丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。

【注释】

1、挞（踏tà）：《通释》：“挞，盖勇武之貌。”

2、罙（深shēn）：“深”的古字。《毛传》：“罙，深。”

3、裒（抔póu）：俘虏。《郑笺》：“俘虏其士众。”《传疏》：“裒即捊（俘fú）字。”

4、有截其所：《集传》：“尽平其地，使截然齐一，皆高宗之功也。”

5、享：进献。《郑笺》：“氐羌，夷狄国，在西方者也。享，献也。”

6、常：俞樾《群经平议》：“常当作尚。”

7、辟：《毛传》：“辟，君。”

8、绩：迹。

9、祸：罪过。适：谴责。《郑笺》：“来辟，犹来王也。”王引之《经义述闻》卷七：“祸读为过。《广雅》：‘适，过，责也。’谪与适通。勿予过谪，言不施谴责也。”

10、严：恭敬。《毛传》：“严，敬也。”

11、不僭不滥：《通释》：“此承上文下民有严，谓民之畏法，故不敢僭滥，非谓上之刑赏也。”

12、遑：闲暇。

13、翼翼：完美貌。《毛传》：“商邑，京师也。”《传疏》：“李贤《后汉书》注引《韩诗》文云：‘翼翼然，盛也。’”

14、极：标准。

15、濯濯：《正义》：“濯濯乎光明者，其见尊敬如神灵也。”

16、丸丸：高大挺直貌。《集传》：“景山，山名，商所都也。”《毛传》：“丸丸，易直也。”

17、斫（卓zhuó）：砍。虔：截断。《通释》：“虔，犹伐也、刈也……方斫是虔，是削伐木于作室之际。”

18、桷（觉jué）：方椽。

19、梴（缠chán）：《毛传》：“梴，长貌。”俞樾《群经平议》：“旅，当读为梠.《说文o木部》：‘梠，楣也。’楣与楹相接，故梠楹并言。”《正义》：“闲为楹之大貌。”楹（盈yíng）：厅堂前的柱子。闲：粗大貌。【参考译文】

殷王武丁真威武，奋勇挥师伐荆楚。深入敌人险阻地，大败敌军捉俘虏。王师到处齐平服，汤孙功业胜往古。

你们荆楚蛮夷国，一直住在我南方。往昔成汤势力强，就是僻远如氐羌，谁人敢来不进贡，谁人敢不来朝王？都说尊尚我殷商。

上天命令众国君，禹治水处把都设，年年有事来朝见，宽大不愿施谴责，切莫松懈误稼穑。

老天在上监四方，下民敬谨又端庄。不越礼制不放荡，不敢怠惰把业荒！天子命令诸侯国，大大建立你福祥。

商都整齐又兴旺，它是四方好榜样。他有赫赫好名声，他的威灵放光芒。商王长寿又安康，保我子孙万代昌。

登上高高景山冈，满山松柏郁苍苍。又是锯来又是运，斫成柱子削成梁。松树椽子大又长，屋檐楹柱多粗壮，寝庙建成得安康。





尚书


《尚书》简介

尧帝功德满天下

春夏秋冬怎样划分

尧帝挑选接班人

舜帝代行天道

舜帝即位后的“三把火”

诗与歌可以感天动地惊鬼神

对从政者的告诫

从政者要具备九种品德

尊卑等级由上天命定

大禹治水的自述

夏启的战争动员令

世上没有不落的太阳

盘庚洞若观火劝贵族

盘庚是东方的摩西？

民众才是国家的根本

自作孽，不可活

出逃是一种明智的人生选择

得道多助

谁制定了治国安邦的规则

对数目字和秩序的酷爱

做家长的法则

作威作福是天子的特权

自然时序与君主统治

幸福和不幸有哪些

用德政去征服人心

谨慎严明的施用刑罚

周公发布的戒酒令

返回主目录





《尚书》简介


《尚书》是中国古代最早的一部历史文献汇编。最早时它被称为《书》，到了汉代被叫做《尚书》，意思是“上古之书”。汉代以后，《尚书》成为儒家的重要经典之一，所以又叫做《书经》。这部书的写作和编辑年代、作者已很难确定，但在汉代以前就已又了定本。据说孔子曾经编纂过《尚书》，而不少人认为这个说法不可靠。

《尚书》所记载的历史，上起传说中的尧虞舜时代，下至东周(春秋中期)，历史约1500多年。它的基本内容是古代帝王的文告和军臣谈话记录，由此可以推断作者很可能是史官。《尚书》作为我国最早的政事史料汇编，记载了虞、夏商、周的许多重要史实，真实的 反映了 这一历史时期的天文、地理、哲学思想、教育、刑法和典章制度等，对后世产生过重要影响，是我们了解古代社会的珍贵史料。

《尚书》用散文写成，按朝代编排，分成《虞书》、《夏书》、《商书》和《周书》。它大致有四种体式：一是“典”，主要记载当时的典章制度；二是“训诰”，包括君臣之间、大臣之间的谈话和祭神的祷告辞；三是“誓”，记录了君王和诸侯的誓众辞；四是“命”，记载了帝王任命官员、赏赐诸侯的册命。《尚书》使用的语言、词汇比较古老，因而较难读懂。

流传至今的《尚书》包括《今文尚书》和《古文尚书》两部分。《今文尚书》共二十八篇，《古文尚书》共二十五篇。从唐代以来，人们把《今文尚书》和《古文尚书》混编在一起后来经过明、清两代的一些学者考证、辨析，确认相传由汉代孔安国传下来的二十五篇《古文尚书》和孔安国写的《尚书传》是伪造的因此被称为《伪古文尚书》和《尚书伪孔传》。这个问题在学术界已成为定论。

现存二十八篇《今文尚书》传说是秦、汉之际的博士伏生传下来的，用当时的文字写成，所以叫做《今文尚书》(《古文尚》用古代文字写成)。其中《虞夏书》四篇，《商书》五篇，《周书》十九篇。我们选录的是《今文尚书》，不包括书《古文尚书》。原文主要依据清代阮元校订的《十三经注疏》注释和译文广泛参考了研究《尚书》的各种专著。





尧帝功德满天下


【原文】

日若稽古(1)，帝尧曰放勋，钦明文思安安(3)，允恭克让(4)，光被四表(5)，格于上下(6)。克明俊德(7)，以亲九族(8)。九族既睦，平章百姓(9)。百姓昭明，协和万帮，黎民与变时雍(10)。

【注释】

(1)日若：用作追述往事开头德发语词，没有实际意义。稽：考察。古 ：这里指古时传说。(2)钦：恭谨严肃。(3)允：诚实。恭：恭谨。克：能够。让：让贤。(4)被：覆盖。四表：四方极远德地方。(5)格：到达。(7)俊德：指才德兼备德人。(8)九族：指同族的人。(9)平：辨别。章：使明显。百姓：白官族姓。(10)黎民：民众。于：随着。使：友善。雍：和睦。

【译文】

考查古代传说，帝尧德名字叫放勋。他严肃恭谨，明察是非，善于治理天下，宽宏温和，诚实尽职，能够让贤，光辉普照四面八方，以至于天上地下。他能够明察有才有德德人，使同族人亲密团结。族人亲密和睦了，又明察和表彰有善行德百官协调诸侯各国的关系民众也随着变的友善和睦起来了。

【读解】

尧使古代传说中的帝王，，也算得上使“开国元勋”。为帝王歌功颂德，使作为臣子的史官责无旁贷的职守，因为古代书写历史的人使官员，而不是学者，他必须站在官方的立场上维护最高统治者。这种做法后来相沿为习，很少有人脱出这个框框。

这样一来，历史就成为成功者的历史，帝王功绩德行的帐薄。历史也显得极端重要。他的价值主要在为统治者树碑立传。供后来的统治者学习借鉴，以便把好传统发扬光大。

虽然我们无法知道我们最早的帝王长相如何，习惯、个性、个人生活如何，但我们明确地知道他英明伟大，功高德重，万民拥戴，名垂千古。所以我们不得不敬仰，并为我们有这样德祖先而自豪，庆幸自己是他的后代子孙。





春夏秋冬怎样划分


【原文】

乃命羲和(1)，钦若昊天(2)，梨想历象日月星辰(3)，敬授人时(4)。分命羲仲，宅崳夷(5)，日旸谷(6)。寅宾出日(7)，平秩东作(8)。日中(9)，星鸟(10)以殷仲春厥民析(12)，鸟兽孳尾(13)。申命羲叔，宅南交(14)。平秩南讹(15)，敬致(16)。日永(17)，星火(18)，以正仲夏。厥民因(19)，鸟兽希革(20)。分命和仲，宅西，曰昧谷。寅饯纳日(21)，平秩西成(22)。宵中(23)，星虚(24)，以殷仲秋。厥民夷(25)，毛毨(26)。申命和叔，宅塑方，曰幽都(27)，平在塑易(28)。日短(29)，星昴(30)，以正仲冬。厥民隩(31)，鸟兽 氄毛(32)。帝曰：“咨！汝羲暨和。期三百有六旬有六日(33)，以闰月定 四时(34)，成岁。允厘百工(35)，庶绩咸熙(36)。”

【注释】

1)羲和:羲氏与和氏，相传是世代掌管天地四时的官重黎氏的后代。 (2)钦：恭敬。若：顺从。昊：广大。③历：推算岁时。象：观 察天象④人时：民时．⑤宅：居住。崳(yu)夷：地名，在东方。 (6)旸(yang)谷：传说中日出的地方。(7)寅：恭敬。宾：迎接。 (8)平秩：辨别测定。作。兴起，开始。(9)日中：指春分。春分这天昼 夜时间相等，因此叫日中。(10)星鸟：星名，指南方朱雀七宿。朱雀是鸟 名，所以则星鸟。(11)殷：确定。仲：每个季度三个月中的第二个月。 (12)厥：其．析：分散开来。(13)孳(zi)尾：生育繁殖。(14)交：地 名，指交趾。(15)讹：运转，运行。(16)致：到来。(17)日永：指夏 至。”夏至这天白天最长，因此叫日永。(18)星火：指火星。夏至这天黄昏， 火星出现南方。(19)因：意思是居住在高地。(20)希：稀疏。希革：意 思是鸟兽皮毛稀疏。(21)饯：送行。纳日。落日(22)西成：太阳在西 边落下的时刻。(23)宵中：指秋分。秋分这天昼夜时间相等，因此叫宵中。 (24)星虚：星名，指虚星，为北方玄武七宿之一。(25)夷：平。这里指 回到平地居住。(26)毛毨(xian)：生长新羽毛。(27)朔方：北方。幽都：幽 州．(28)在：观察。易：变化。这里指运行。(29)日短：指冬至。冬至 这天白天最短，所以叫日短。(30)星昴(mao)：星名，指昴星，为西方白 虎七宿之一。(31)隩(yu)：奥，意思是内室。(32)氄(rong)：鸟兽细软 的毛。(33)期(ji)：一周年。有：又。(34)以闰月定四时：古代一年十 二个月，大月三十天，小月二十九天，共计三百五十四天，比一年的实际天 数少十一天又四分之一天。三年累计超过了一个月，所以安排闰月来补足，使 四时不错乱。(35)允：用，以。厘：治，规定。百工：百官。(36)庶：众， 多。熙：兴起，兴盛。

【译文】

于是尧命令羲氏与和氏，恭敬地遵循上天的规律，根据日月星辰运行的情况来制定历法，教导人民按照时令从事生产活动。尧 又命令羲仲居住在东方的旸谷，恭敬地迎接日出，观察辨别太阳 东升的时刻。昼夜时间相等，黄昏时鸟星出现在南方，据此来确 定仲春时节。这时民众散布在田野上耕作，鸟兽开始生育繁殖。尧 再命令羲叔住在南方的交趾，观察辨别太阳向南运行的情况，恭 敬地迎接太阳南来。根据白天最长，黄昏时火星出现在南方的天 象，来确定仲夏时节。这时民众居住在高处，鸟兽羽毛稀疏。尧 又命令和仲住在西边的昧谷，恭敬地为太阳送行，观察辨别太阳 西落的情况。根据昼夜时间相等，黄昏时虚星出现在南方的天象， 来确定仲秋时节。这时人们回到平原居住，鸟兽的羽毛重新生长。 尧还命令和叔住在北方的幽都，观察太阳向北运行的情况。根据 白天时间最短，黄昏时昴星出现在南方，来确定仲冬时节。这时 人们住在室内避寒，鸟兽长出了细软的毛。尧帝说：“唉！你们羲 氏与和氏啊，一周年有三百六十六天，用增加闰月的办法来确定 春夏秋冬四时，这就成为一年。以此来规定各种事情就都会兴盛 起来。”

【读解】

这一段记载了神明的尧帝制定历法的情况。细节是否真实并 不重要，重要的是这样一些信息：中国远在民族部落时代就已有了划分春夏秋冬四时和周年的历法，通过对天体运行的变化和地 上物候变化的仔细观察，来确定时令。我们现在已很难想象这件 事对人类进步文明的巨大价值和意义。这标志着人们有了比较深 刻的时间迁移感，同时也初步有了空间方位感。

时空意识的产生，导致了对时间流动的划分、确认和记录，对 方位变化的辨认，在人们生存的层面上，时间和空间的确立有助 于人们迁徙定居，从事农业生产，商业贸易等物质生产活动，也 有利于人们的生活：春种秋收，夏避洪水酷热，冬避严寒冰雪。在 意义的层面上，时空感使人确认人自身在天地万物间的位置，体验人在天地间存在的意义和价值。 从尧帝制定历法的情况看，对自然现象的仔细观察和对自然 变化规律的准确把握，是第一位的。这个立足点带来的结果是对 自然的重视、崇敬和顺从，把人的存在纳入自然的轨道，使人的 生产、生活、思维合乎自然法则，因而最具有意义的生活，便是顺应自然的生活。

我们的民族崇尚自然的传统，大概就始于尧的时代。崇尚自然 的意识，囊中体现在“敬天”的观念上。“天”是万物的主宰，它 既是神灵意志的体现，又是自然法则的体现；作为自然的一部分 的人，必须敬重上天，服从上天。帝王是上天派到人间的代表，他 以上天赋予的绝对权力来统治人世间，因此被称为“天子”。冒犯 天子，就是冒犯天神、自然法则，罪该万死。小人真要冒犯天子 起来造反，也要打着“替天行道”的旗号。

把“天”、自然、神灵同权力、特权和专制结合起来，也算是 民族传统之一，即把自然涂上权力意志的色彩，敬重、顺从自然， 也就是敬重、顺从权力。个人存在的意义和价值便在敬天、顺应自然、服从权力中消解了。这也是儒家要把《书》作为经典的原 因之一。





尧帝挑选接班人


【原文】

帝曰：“咨！四岳。朕在位七十载，汝能庸命①，龚朕位②？”

岳曰：“否德添帝位③。”

曰：“明明扬侧陋④。”师锡帝曰⑤：“有鳏在下(6)，曰虞舜。”

帝曰：“俞(7)！予闻，如何？”

岳曰：“瞽子(8)，父顽，母嚣，象傲，克谐。以孝烝烝(9)，乂不格奸(10)。”

乂帝曰：“我其诚哉！女于时(11)，观厥刑于二女(12)。”厘降二女 于妫汭(13)，嫔于虞(14)。

帝曰：“钦哉！”

慎微五典(15)，五典克从(16)。纳于百揆(17)，百揆时叙(18)。宾于四门(19)，四门穆穆(20)。纳于大麓(21)，烈风雷雨弗迷。

帝曰：“格(22)！汝舜。询事考言(23)，乃言凪可绩(24)，三载。汝陟 帝位(25)。”舜让于德，弗嗣。

【注释】

①庸命：顺应天命。②袭：用作“践”，意思是履行，这里指接替帝位。③否（PT）：鄙陋。添(tian)：辱，意思是不配。④明明：明察 贤明的人。扬：选拔，举荐。侧陋：隐伏卑微的人。⑤师：众人，大家。 锡：赐，这里指提出意见。(6)鳏(guan)：困苦的人。(7)俞：是的， 就这样。(8)瞽(gu)：瞎子，这里指舜的父亲乐官瞽瞍。(9)烝烝：形 容孝德美厚。(10)乂（y i）：治理。格：至，达到。奸：邪恶。(11)女： 嫁女。时：是，这个人，这里指舜。(12)刑：法度，法则。二女：指尧的 女儿娥皇和女英。(13)厘：命令。妫（guT）：水名。汭（rui）：河流弯曲的 地方。(14)嫔：嫁给别人作妻子。，(15)徽：美善。五黄：五常，指父义， 母慈、兄友、弟恭、子孝。(16)克：能够。从：顺从。(17)纳：赐予职 位。百接；掌管一切事务的官。(18)时叙。承顺，意思是服从领导。 (19)宾：迎接宾客。(20)穆穆：形容仪容齐整。(21)麓：山脚。(22)格 到来，来。(23)询：谋划。考：考察。(24)乃：你。凪(zhi)：求得。 (25)陟：升，登。

【译文】

尧帝说：“唉！四方的部落首领！我在位任职七十年，你们中 有谁能顺应天命，接替我的帝位？”。

四方部落首领说：“我们德行鄙陋，不配登上帝位。”

尧帝说：“可以考察贵戚中贤明的人，也可以推举地位低微的贤人。”

大家向尧推荐说；“民间有个处境困苦的人，名叫虞舜。”

尧帝说：“是啊，我听说过。这个人到底怎么样？” 。

四方部落首领回答说：“他是乐官瞽瞍的儿子。他的父亲心术 不正，母亲善于说谎，，他的弟弟象十分傲慢，但舜能与他们和睦 相处．他用自己的孝行美德感化他们，使他们改恶从善，不走邪 路。”

尧帝说。“那我就考验考验他吧！把我的两个女儿嫁给他，通 过两个女儿考察他的德行。”于是，尧命令两个女儿到妫河的弯曲 处，在那里嫁给了虞舜。

尧帝说：“恭谨地处理政务吧！”

舜谨慎地推行父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种美德，臣 民都能顺从。他又受命管理百官，百官都能服从。他在明堂四门 迎接前来朝见的四方诸侯。四方诸侯全都仪容整肃。他还到深山 老林中去经受风雨考验，即使在狂风暴雨和电闪雷鸣时也不迷失方向。

尧帝说：“来吧，舜啊。我同你谋划政事，考察你的言论，你 提的意见十分正确。经过三年考验，你一定能成就大业。你现在 可以登上帝位了。”舜要把帝位让给更有德行的人，不愿就位。

【读解】

对君王来说，挑选接班人是件大事，它关系到国家会不会变 颜色。尧帝当了70年君王，功德满天下，无奈年龄不饶人，总有退位的一天，要把权力交给下一代。

值得注意的是，在尧的时代还没有皇帝江山不外传的世袭制， 可以把权力交给家族以外的人。这种移交权力的做法，在古代叫 做“禅让”。并且，把权力交给谁，可以由各方氏族首领参与讨论， 提出建议，推荐人选。这就很有点民主色彩了，不是由最高统治 者一个人说了就算。

移交权力的确不是一件简单的事。且不说众多争权夺利的复 杂瓜葛，单就享受够了尊严、顺从、声名、功绩、荣华富贵等等 的心态来说，需要有巨大的心理承受能力。可能在尧的时代这是。 不成问题的，即使从最高职位上退下来，依然会受到崇敬，不会 失去得太多，不会人一走茶就凉，毕竟那时世风还很淳朴。

退出权力中心造成的心理上的失衡，会带来恐惧感。处于权 力中心的诱惑力，实在太大了。诱惑力越大，失衡就越重，恐惧 感就越强。这大概是后世的帝王们即使路上黄泉路也不愿交出权 力的重要心理原因。于是，后来有了世袭制。天下是朕的天下，也 是朕儿子孙子的天下，接班人早已由制度规定好了，用不着挑选， 也不容外人讨论、提意见。西晋开国皇帝晋武帝把王位传给了白 痴太子司马衷，只不过短短十六年，司马家的天下就被白痴皇帝 葬送掉了。

从今天想昨天，“禅让”帝位和民主评选接班人，还是有几分 让人神往。





舜帝代行天道


【原文】

正月上日①，受终于文祖②。在璇玑玉衡③，以齐七政④。肆类 于上帝⑤，禋于六宗(6)，望于山川(7)，遍于群神。辑五端(8)。既月乃 日(9)，觐四岳群牧(10)，班瑞于群后(11)。 岁二月，东巡守，至于岱宗(12)，柴(13)。望秩于山川(14)，肆觐东后(15) 协时月正日(16)，同律度量衡(17)。修五礼、五玉、三帛、二生、一死 贽(18)。如五器(19)，卒乃复(20)。五月南巡守，至于南岳，如岱礼。八月 西巡守，至于西岳，如初。十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼。归 ，格于艺祖(21)，用特(22)。五载一巡守，群后四朝。敷奏以言(23)，明试以功，车服以庸(24)。

【注释】

①上日；吉利的日子．②终；这里指尧退下帝位。文祖：尧太祖的 宗庙．③在：观察。璇玑玉衡：指北斗七星。④齐：排比整理。七 政：指祭祀、班瑞、东巡、南巡、西巡、北巡、归格艺祖七项政事。⑤ 肆：于是。类：一种祭祀礼节，这里指向上天报告继承帝位。(6)禋(yin) :祭祀。六宗；指天、地和春、夏、秋、冬四时。(7)望：祭祀祖山川 的仪式。(8)辑：收集，聚敛。五瑞：五种等级的玉器，诸侯用来作为信 符。(9)既月乃日：挑选吉利的月份、日子。(10)觐(qin)：朝见天子。 牧：官员．(11)班：颁，分发。后：指诸侯国君。(12)岱宗：东岳泰山。 (13)柴赐：祭天的礼仪。(14)秩；次序，依次。(15)东后：东方诸侯国 君。(16)协：合。时：春夏秋冬四时。正：确定。(17)同：统一。律：音 律。度：丈尺。量，斗斛。衡：斤两。(18)五礼；指公、侯、伯、子、男 五等礼节。五玉：即前面说的“五瑞”。三帛：三种不同颜色的丝织品，用于 垫玉。二生；活羊羔和活雁。一死：一只死野鸡。(19)如：而。五器：指五玉。(20)卒：指礼仪完毕。乃：然后。复：归还。(21)格：到，至。艺 祖：文祖，即尧太祖的宗庙。(22)特：一头公牛。(23)敷：普遍。 (24)庸：功劳。

【译文】

正月的一个吉日，舜在尧的太祖宗庙接受了禅让的帝位。他 观察了北斗星的运行情况，列出了七项政事。接着举行祭祖，向 上天报告继承帝位一事，并祭祖天地四时，祭祖山川和群神。舜 聚集了诸侯的五等圭玉，挑选良辰吉日，接受四方诸侯头领的朝 见，把圭玉颁发给他们。

这一年的二月，舜到东方巡视，到了泰山，举行了柴祭，并按等级依次祭祀了其它山川，接受了东方诸侯国君的朝见。舜协调了春夏秋冬的月份，确定了天数；统一了音律和长度、容量、重 量的单位；制定了公侯伯于男朝见的礼节，规定了五等圭玉、三种颜色丝织物、活羊羔、活雁和死野鸡的用法。礼仪结束后，便把五等圭玉归还给诸侯。五月，舜到南方巡视，到了衡山，像祭 祀泰山一样行礼仪。八月，舜到四方巡视，到了华山，祭把礼仪同祭泰山一样。十一月，舜到北方巡视，到了恒山，祭祀礼仪同 在华山一样。舜回来后，到尧太祖的宗庙祭祖，用的祭品是一头牛。

此后，舜每隔五年就巡视一次。各方诸侯在四岳朝见，各自 报告政绩。舜根据诸侯的政绩进行评定，论功行赏，赐给他们车马和服服饰。

【读解】

这一节写舜帝登基的情况。尧顺利地移交了权力，舜顺利地 登上了帝位。祭祀是必不可少的礼仪，种类之多，场面之大，气 氛之隆重，全都可以想见。毕竟，这是新天子的诞生，其意义得 用盛大的礼仪来表示。因此，礼仪的规模，便体现了意义的大小。

礼仪的作用还在于发布信息，一是通报天地神灵，以取得合 法身份；二是通报四方臣民，以归顺人心。

出身微贱的舜帝，上任后的动作十分大：修订历法，统一乐 律和度量衡，严明礼仪等级，巡视四方，赏赐功臣，大有重振河 山的王者气度，表现出王者的大智慧和大德行。这当中包含着一 个重要的潜台词：禅让是英明的，接班人是可靠的，天下河山将 大放光彩，生民百姓将幸福安康。

重要的是，天下是上天的天下，生民是上天的生民；天子不 过是代行上天之道，负责播撒上天的恩惠。说白了，天子也是侍 者，今天的话叫做服务员，公仆；既伺候上天，又伺候万众，此 外没有什么特殊之处。这与世袭制的“家天下”有着天壤之别。如 果说公仆有什么特别之处的话，不外乎才干、德行、智慧、气度等，而不是罩在头上的光环，可以为所欲为地玩弄权术、为自己大捞好处、光宗耀祖、飞扬跋扈。

不知从什么时候起，侍者变成了主子，公仆变成了上帝，一切都颠倒了。江山有了归属姓氏，生民成了统治者的供养人和可 以任意支配、宰杀的奴仆。龙颜不可冒犯，太岁头上的土动不得，刑不上大夫，礼不下庶人，君君臣臣父父子子。反正，天下变了。

重温帝尧、帝舜的事迹，我们最古老的这两位祖宗，能够给我们的启示该不算少吧！





舜帝即位后的“三把火”


【原文】

肇十有二州①，封十有二山，浚川②。

象以典刑(3)，流宥五刑(4)，鞭作官刑，扑作教刑(5)，金作赎刑。眚灾肆赦(6)，怙终贼刑(7)。钦哉，钦哉，惟刑之恤哉(8)！

流共工于幽州(9)，放驩兜于崇(10)！窜三苗于三危(11)，殛鳏于羽 山(12)，四罪而天下咸服。

【注释】

①肇：这里指划分地域。②浚：疏通。③象：刻画。典：常，常 用。典刑：常用的墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚。(4)流：流放。宥：宽 恕。⑤扑：檟(jia)楚，古代学校用作体罚的工具。(6)眚(sheng)： 过失。肆：于是。(7)怙：依仗。贼：用作“则”。(8)恤：慎重。 (9)幽州：地名，在北方边远地区。(10)崇山：地名，在现在湖北黄陂以南。 (11)三苗：古代国名，在现在湖南、江西境内。三危：地名，在现在甘肃 敦煌一带。(12)殛(ji)：流放。羽山：地名，在东方。

【译文】

舜划定了十二个州的疆界，在十二座山上封土为坛，作祭祀用，并疏通了河道。

舜把五种常用的刑罚刻画在器物上，用流放的办法代替五刑 以示宽大，用鞭刑来惩罚犯了罪的官员，用木条打来惩罚有罪过的掌管教化的人，用铜作为赎罪的刑罚。因为过失犯罪，可以赦免；要是犯了罪又不知悔改，就要用刑罚。慎重啊，慎重啊，使用刑罚时一定要慎重。

舜把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗驱逐到三 危，把鳏流放到羽山。这四个罪人受到了应有的处罚，天下的人 都心悦诚服。

【读解】

舜帝上任后烧了三把火：划定州界，制定刑罚，放逐尧的大 臣共工、驩兜、鳏，以及三苗，于是天下人心归顺。接下来是任 用百官，使国家机器运转起来。舜三十岁出道从政，在帝王位置 上呆了五十年，身后名垂青史。

咱们中国人对新任官员的信心，多半寄托在“三把火”上。舜 帝的“三把火”的重心在刑罚，表明他重视“依法治国”。这和后 世的帝王得天下后大兴土木、赏赐功臣、争权夺利形成鲜明对比。

还可注意的是，舜帝在重慎用刑罚，以惩戒为目的，区别罪 行，处罚适度。这是开明君主与暴君（如秦始皇、隋场帝）的区 别所在。治国的关键在治人心。不仅要赏罚分明，还要赏罚适度， 才能使人心归）烦，天下大治。以忧国忧民著称的诗人杜甫曾说： “致君尧舜上，再使风俗淳。”这话表明了他对尧、舜时代的向往。





诗与歌可以感天动地惊鬼神


【原文】

帝曰：“夔！命汝典乐①，教胄子②，直而温，宽而栗③，刚而 无虐④，简而无傲。诗言志，歌永言⑤，声依永，律和声。八音克 谐，无相夺伦(6)，神人以和。”

夔曰：“於(7)！予击石拊石(8)，百兽率舞。”

【注释】

①乐；乐官。②胄(zhou)子：未成年的人。③栗：恭谨。 ④无：不要。⑤永：咏，意思是吟唱。(6)夺：失去。伦：次序，这 里指和谐。(7)於(wu)：是啊，好吧。(8)拊：轻轻敲击。石：石 磬，古代的一种乐器。

【译文】

舜帝说：“夔啊！我任命你掌管乐官，教导年轻人，使他们正 直温和，宽厚恭谨，刚强而不暴虐，简约而不傲慢。诗是表达思 想情感的，歌吟唱表达思想情感的语言，音调要合乎吟唱的音律，音律要谐和五声。八种乐器的音调能够调和，不失去相互间的次 序，让神和人听了都感到和谐。”

夔说：“好吧！我轻重有致地击打石磬，使各种兽类都能随着音乐舞蹈起来。”

【读解】

舜帝对夔说的这段关于诗歌和音乐的作用的看法，后来被儒家当作“诗教”的经典言论，也成了历代官方所推崇的文艺观，成 了我们的民族传统。

按这种观点，诗歌和音乐是人们内心想法和情感的表现；表 现的最高标准，是和谐；和谐就是美，是优雅，可以感天动地惊神鬼；和谐的诗歌和音乐被用来培育、陶冶人们的内在情操，培养性情高雅的君子。

简单地说，诗歌和音乐是最重要的教育手段，而不是供自我发泄或娱乐消遣。现在的流行音乐、交谊舞是不可能培养出传统意义上的君子的，诗歌也成了少数被认为神经有毛病的人的自我发泄。这种天翻地覆的变化，是我们的幸事，同时也是我们的不幸，正如钢筋水泥丛林之于田园牧歌的幸与不幸一样。





对从政者的告诫


【原文】

曰若稽古。皋陶曰：“允迪厥德(2)，谟明弼谐(3)。”

禹曰：“俞，如何？” 皋陶曰：“都！慎厥身，修思永④。淳叙九族⑤，庶明励翼(6)，还 可远，在兹。”

禹拜昌言曰：“俞！”

皋陶曰：“都！在知人(7)，在安民。”

禹曰：“吁！咸若时(8)，惟帝其难之。知人则哲(9)，能官人(10)。安 民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎讙兜？何迁乎有苗(11)？何畏 乎巧言令色孔壬(12)？”

【注释】

(1)皋陶(gao yao)是舜帝的大臣，掌管刑法狱讼。谟的意思是商讨，谋 划。本篇的内容是舜帝、大禹和皋陶在一起商讨大事的讨论记录，虽然经过 了后人的加工润色，但仍保存有较高的史料价值。②允：诚信。迪：履 行，遵循。③明：高明，英明。弼：辅佐。④都：啊。永：长久。 ⑤淳：敦厚。叙：顺从。(6)庶：众人。励：努力。翼：辅佐。(7) 人：这里指官员。(8)咸：全部，完全。时：这样。(9)哲：明智。。 (10)官：管理，任用。(11)迁：流放。(12)巧言：花言巧语。令：善于。 色：脸色。孔；十分，非常。壬：奸侫的人。

【译文】

考察古代传说。皋陶曾说：“要真正履行先王的德政，就会决策英明，大臣们团结一致。”

禹说：“是啊！怎样才能做到呢？”

皋陶说：“啊，对自己的言行要谨慎，自己的修养要持之以恒。 要使亲属宽厚顺从，使众多贤明的人努力辅佐，由近及远，首先 从这里做起。”

禹十分佩服这种精当的见解，说：“是这样啊！”

皋陶说：“啊！重要的还在于知人善任，在于安定民心。”

禹说：“唉！要是完全做到这些，连尧帝也会感到困难啊！知人善任是明智的表现，能够用人得当。能安定民心便是给他们的 恩惠，臣民都会记在心里。能做到明智和给臣民恩惠，哪里会担 讙兜？哪里还会放逐三苗？哪里会惧怕花言巧语、察言观色的 奸侫之人呢？”

【读解】

皋陶对参与治理国家的人提出了修身、知人、安民三项要求。 这些要求的前提是实行德政，而不是苛政、暴政。孟子曾说，“苛政猛于虎。”意思是说残暴的统治者像凶猛的老虎一样吃人不眨眼。这是后来的事情，与尧、舜时代的清明廉正的政治是两码事。

修身、知人、安民从理论上说起来很容易，在实际当中却非 常非常不容易。政治家因为公务繁忙，权力斗争激烈，少有时间用于增加修养提高素质，况且应酬宴席交际游玩占去了不少业余 时间，加上有秘书操劳，修不修身就无关紧要了。知人更难。官 场上野心家、阴谋家、奉承献媚的人不在少数，他们多半戴着厚厚的面具，难以识破。他们抓住人性中喜欢别人奉承的弱点，化 装表演，实则为自己捞取好处。得逞了，就为世人做出了榜样，以 行动告诉人们还是做官的好。安民要付出巨大的心血和人力物力。 ．老百姓的生活内容多种多样，除了最基本的吃喝拉撒睡之外，还 。要有精神生活的要求、娱乐等等，单是满足基本必需的物质生活 条件就够忙乎的了，要处处让老百姓满意，非得全心全意做老黄牛才行。再说，老黄牛也有累的趴下的时候。





从政者要具备九种品德


【原文】

皋陶曰：“都！亦行有九德①。亦言，其人有德，乃言曰，载采采②”

禹曰：“何？”

皋陶曰：“宽而栗③，柔而立④，愿而恭⑤，乱而敬(6)，扰而毅(7)，直而温(8)，简而廉(9)，刚而塞(10)，强而义(11)。彰厥有常吉哉(12)！

“日宣三德(13)，夙夜浚明有家(14)；日严祗敬六德(15)，亮采有邦(16)。翕受敷施(17)，九德咸事(18)，俊乂在官(19)。百僚师师(20)，百工惟时(21)，抚于五辰(22)，庶绩其凝(23)。

【注释】

①亦：检验。行；德行。②乃：考察。载：为，这里的意思是以... 为证明。采：事，采采就是很多事，这里指事实。③栗；严肃恭谨。 ④柔：指性情温和。立；指有自己的主见。⑤愿：小心谨慎。恭：庄 重严肃。(6)乱：治，这里指有治国才干。敬：认真。(7)扰：柔顺，指 能听取他人意见。毅：果断。(8)直：正直，耿直。温：温和。(9)简； 直率而不拘小节。廉：方正。(10)刚：刚正。塞：充实。(11)强：坚毅。 义：善，合符道义。(12)常：祥，常吉的意思是吉祥。(13)宣：表现。 (14)夙：早晨。浚明：恭敬努力。家：这里指卿大夫的封地。(15)严：严 肃庄重。祗：恭敬。(16)亮：辅佐。邦：诸侯的封地。(17)翕（Xi）：集 中。敷施：普遍推行。(18)咸：全部。事：担任事务。(19)俊乂：指特 别有才德的人。(20)百僚：指众大夫。师师：互相学习和仿效。(21)百 工：百官。惟：想。时：善。(22)抚：顺从。五辰：指金木水火土五星。 (23)庶：众多。绩；功绩。凝：成就。

【译文】

皋陶说：“啊！检验一个人的行为可以依据九种品德。检验言论也一样，如果说一个人有德行，那就要指出许多事实作分依据。”

禹说：“什么叫做九德？”

皋陶说：“宽宏大量而又严肃恭谨，性情温和而又有主见，态 度谦虚而又庄重严肃，具有才干而又办事认真，善于听取别人意 见而又刚毅果断，行为正直而又态度温和，直率旷达而又注重小 节，刚正不阿而又脚踏实地，坚强勇敢而又合符道义。能在行为 中表现出这九种品德，就会吉祥顺利啊！

“每天都能在行为中表现出九德中的三德，早晚恭敬努力地去 实行，就可以做卿大夫。每天都能庄重恭敬地实行九德中的六德， 就可以协助天子处理政务而成为诸侯。如果能把九种品德集中起 来全面地实行，使有这些品德的人都担任一定职务，那么在职官 员都是才德出众的人了。大夫们互相学习仿效，官员们都想尽职 尽责，严格按照五展运行和四时变化行事，众多的功业就可以建成了。”

【读解】

皋陶提出的从政者应具备的九种品德，可以毫不夸张地说是 对政治家们最高的要求，是政治家能达到的最理想的境界。倘若全部具备九德难以企及的话，可以退而求其次，只要六德；再不 行，还可以退一步，只具备三德，便可以于国于家于民有益了。一德都不具备，就该回家种田卖红薯。

具备九德需要足够的修养，而且还要经过实际行动来考验和 陶冶。比如，性情温和的人往往没有主见，要他两者皆备，可以让他多去处理一些棘手的事情来锻炼。有才干的人往往自视甚高， 恃才傲物，主观自信；这样的人让他多碰几次壁，多摔几次跟斗， 让他知道世界有多大、有多复杂、有多少人力所不及的意外，他 才会知道“锅儿是铁铸的”。

所以，培养九德就是一个过程，也许还是一个很长很长的过程。这就有个问题：让无德的人或少德的人到重要的领导岗位去摔打锻炼，岂不是误国误家误民？也可以反问：如果不通过摔 打锻炼的实际考验，不把驴和马牵出场路一溜，怎么知道是马还是驴，有德还是无德？

好在人民群众的眼睛是雪亮的。可是有时候，人民群众的眼睛再雪亮，也作不了主。培养德行靠个人的自觉。对从政者应具有的德行，恐怕光靠自觉远远不够，还得要有一种法律的和社会 的制约机制来进行规范，才会更合理。这一点，先辈皋陶没有想到。





尊卑等级由上天命定


【原文】

“无教逸欲①，有邦兢兢业业，一日二日万几②。无旷庶官③，天 工(4)，人其代之。天叙有典⑤， 勅我五典五敦惇哉(6)！天秩有礼(7)，自我五礼有庸哉(8)！同寅协恭和衷哉(9)！叫天命有德，五服五章哉(10)！天 讨有罪(11)十五刑五用哉(12)！政事懋哉！懋哉(13)！

“天聪明(14)，自我民聪明。天明畏(15)，自我民明威。达于上下， 敬哉有土(16)！”

皋陶曰：“朕言惠可氐行(17)？”

禹曰：“俞！乃言氐可绩。”

皋陶曰：“予未有知，思曰赞赞襄哉(18)！”

【注释】

①无教：不要。逸欲：安逸贪欲。(2)一日二日：意思是天天，每天 几：机，这里指事情。③旷：空，这里指虚设。庶官；众官。(4)天 工：上天命令的事。⑤叙：秩序，指伦理、等级秩序。典；常法。 (6)勅（Chi）：命令。五典：指君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友间的伦理关系 (7)秩：规定等级次序。(8)自：遵循。五礼：指天子、诸侯、卿大夫 士、庶民五种礼节。庸：经常。(9)寅：恭敬。协恭和衷：同心同德，结一致。(10)五服：天子、诸侯、卿、大夫、士五种等级的礼服。章；显 示。(11)讨：惩治。(12)五刑：墨、剔、剐、宫、大辟五种刑罚。 (13)懋：勉励，努力。(14)聪：听力好，这里指听取意见。明：视力好，这 里指观察问题。(15)明：表扬。畏：惩罚。(16)有土：保有国土。 (17)氐(ZhT)：一定，必须。(18)赞：辅佐。襄；治理。

【译文】

“不要贪图安逸和放纵私欲，当诸侯就要兢兢业业，每天要处理成千上万的事。不要虚设各种官职，上天命定的事情，要由人来完成。上天安排了等级秩序的常法，命令我们遵循君臣、父子、 兄弟、夫妇、朋友之间的伦理，并使它们淳厚起来！上天规定了尊卑等级次序，要我们遵循天子、诸侯、卿大夫、士、庶民五种 等级的礼节，并使它们经常化！君臣之间要相互敬重，同心同德！上天任命有德的人管理民众，要用天子、诸侯、卿、大夫、士五 种等级的礼服来显示有德者的区别！上天惩罚有罪的人，要用墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚来处治犯了罪的人！处理政务要互相勉 励！要共同努力！”

“上天明察一切，来自于臣民的意见。上天赏罚分明，来自于 臣民的赏罚意愿。上天和下民之间互相通达，所以要恭敬从政才 能保有国土。”

皋陶说：“我的话一定会得到实行吗？”

禹说：“是的，你的话会得到实行并会获得成功。”

皋陶说：“其实我没有什么智慧，只是想辅佐君王治理好国家 啊！”

【读解】

皋陶本人是谦卑的，心目中没有自我，只有上天、君王和民 众。他的自我价值和人生目标，就是按照上天事先规定好了的一 切，履行自己的职责。离开了君臣父子兄弟夫妇朋友这样的等级 座标，自我就不存在，就没有价值和意义。

那么，上天是谁？他凭什么规定了人与人之间的尊卑等级秩 序？他凭什么命令人们必须遵守他规定的这种等级秩序？ 说穿了，“上天”其实是人自己。是人自己规定了人有尊卑贵贱之分，是人自己要求遵守等级秩序。反复宣扬这样的观点，造 成的实际效果是：人有尊卑贵贱之分是不言自明、不容置疑的真 理，于是有了“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞”的说法。另一方面，相信命定论造成的效果是普遍的愚昧，是对自我和个人 价值的无情否定。

可以作一个设想：如果真有“上天”存在，那么“上天”说 人人生来都是天使，人人都可以做国王，人人都可以升官发财成 为款爷，江山轮流坐，即使是鸡也可以变凤凰，效果会是怎样？天 下会不会乱套、会不会群龙无首？

看历史，想今天，答案不言自明。乞丐可以当皇帝，皇帝也 有沦为阶下囚的时候。人生是个大舞台，大伙儿闹哄哄你方唱罢 我登台。再美好的筵席，也有结束的时候。自古英雄出草莽，成 者为王，败者为寇，全没有了尊卑贵贱的等级秩序。

如果“上天”有眼，该不会气得糊涂吧？





大禹治水的自述


【原文】

帝曰：“来，禹！汝亦昌言。”禹拜曰：“都！帝，予何言？予 思日孜孜。”皋陶曰：“吁！如何？”禹曰：“洪水滔天，浩浩怀山 襄陵①，下民昏垫②。予乘四载③，随山刊木④，暨益奏庶鲜食(5)。予 决九川距四海(6)，浚赋治距川(7)。暨稷播(8)，奏庶艰食鲜食(9)。懋迁 有无化居(10)。蒸民乃粒(11)，万邦作乂(12)。”皋陶曰：“俞！师汝昌言(13)。”

【注释】

①怀：包围。襄：淹没。②昏垫：意思是沉陷，吞队③四载：四种交通工具，指车、船、橇、轿。④刊：砍削，这里指砍削树木作路 标。⑤暨：及，和。益：人名，伯益。奏：进。鲜食：刚杀了的鸟兽。(6)决：疏通。距：到达。(7)浚；疏通。欧法（qbon kodi）：田间的水沟。 (8)稷：人名，后稷。传说他教人们播种庄稼。(9)艰食：根生的粮食， 指谷类。(10)懋：用作“贸”，懋迁的意思就是贸易。化居：迁移囤积的货 物。(11)粒：立，意思是成，定。(12)作：开始。乂；治理。(13)师： 用作“斯”，意思是这里。

【译文】

舜帝说：“来吧，禹！你也谈谈高见吧。”禹拜谢说：“是啊，君王，我说些什么呢？我整天考虑的是孜孜不倦地工作。”皋陶说：“哦，到底是些什么工作？”禹说：“大水与天相接，浩浩荡荡包围 了大山，淹没了山丘，民众被大水吞没。我乘坐着四种交通工具， 顺着山路砍削树木作路标，和伯益一起把刚猎获的鸟兽送给民众。 我疏通了九州的河流，使大水流进四海，还疏通了田间小沟，使 田里的水都流进大河。我和后稷一起播种粮食，为民众提供谷物 和肉食。还发展贸易，互通有无，使民众安定下来，各个诸侯国 开始得到治理。”皋陶说：“是啊！你这番话说得真好。”

【读解】

我们从小就知道大禹治水三过家门而不入的故事传说，现在 我们读到的是大禹自己谈如何整治洪水。听了他的叙述，我们不 由得赞叹：“真神奇！”然后仔细一想，发现不要由此产生误会。

如果真有大禹整治洪水这回事儿，那么可以肯定的是，这事 儿他一个人干不了！这道理就像拿破仑在阿尔卑斯山上望着追赶 他的敌军时明智地说的，要是没有面前这些敌人，他成不了英雄。 大禹是治水的英雄；但是没有洪水，没有众多的人齐心协力，他也成不了英雄。

把大禹治水的事说出来写出来，是想说明圣人君子不要忘记为民造福。做官是通过治理人民来为人民造福，为民除害也是为民造福，殊途同归。可是还要补充一点，想一想是谁来为圣人君子造福的呢？ 回答这个问题不需脑筋急转弯儿。





夏启的战争动员令


【原文】

大战于甘，乃召六卿②。王曰：“嗟！六事之人(3)，予誓告汝： 有扈氏威侮五行(4)，怠弃三正⑤。天用剿绝其命(6)，今予惟恭行天之罚(7)。

“左不攻于左(8)，汝不恭命；右不攻于右，汝不恭命；御非其马之正(9)，汝不恭命。用命，赏于祖(10)；弗用命，戮于社。予则孥戮汝(11)”

【注释】

①甘誓是一篇战争动员令，是后人根据传闻写成的。甘是地名，在有扈氏国都的南郊。誓是古时告诫将士的言辞。大禹死后，他的儿子夏启继承了帝位。启所确立的新制度，遭到了有扈氏的反对，启便发动了讨伐有扈氏的 战争。结果以有扈氏失败、夏启胜利而告终。甘誓就是这次战争前启告诫六 军将士的言辞。②六卿：六军的将领。古时天子拥有六军。③六事： 六军的将士。④威侮：轻慢，轻视。五行：金、木、水、火、土五种物 质。⑤怠：懈怠。三正：指建于、建丑、建寅，意思是指历法。③ 用：因此。剿：灭绝。(7)恭行：奉行。(8)左：战车左边。古时战车 载三人，分左中有，左边的人负责射箭，中间的人驾车，右边的人用矛刺杀。攻；善。(9)御：驾车的人，即处在战车中间位置上的人。(10)赏于祖： 古时天子亲征，随军带着祖庙的神主和社神的神主。有功的，就在祖庙神主 之前赏赐，惩罚则在社神神主前进行，表示不敢自己专行。(11)孥：奴，降 为奴隶。戮：刑戮，惩罚。

【译文】

即将在甘进行一场大战，于是夏启召集了六军的将领。王说： “啊！六军的将士们，我要向你们宣告：有扈氏违背天意，轻视金木水火土这五行，怠慢甚至抛弃了我们颁布的历法。上天因此要 断绝他们的国运，现在我只有奉行上天对他们的惩罚。

“战车左边的兵士如果不善于用箭射杀敌人，你们就是不奉行我的命令；战车右边的兵士如果不善于用矛刺杀敌人，你们也是不奉行我的命令；中间驾车的兵士如果不懂得驾车的技术，你们也是不奉行我的命令。服从命令的人，我就在先祖的神位前行赏；不服从命令的人，我就在社神的神位前惩罚。我将把你们降为奴 隶，或者杀掉。”

【读解】

天子率领将士亲自出征，必定是一场关系到国家命运的决战， 一定要使将士们明白为谁和为什么而战，否则不明不白上战场，多半要吃败仗。主帅是天子，由他来发布战争动员令，既有权威性， 又有感召力，还可以证明出征打仗的正义。 其中没有豪言壮语和长篇大话，没有一个接一个地表态和表决心，最足以征服人心的理由就是奉行天命，简洁而震撼人心。

也许是社会在不断前进吧，后来的檄讨书越来越长，废话越 来越多，理由列出了一大堆却难以震撼人心，成了空洞无物的玩意儿。政治家更能干，可以滔滔不绝地说得天昏地暗，实际上连 鸡都杀不死。事情常常坏在一张嘴上。

学学夏启是有益的。干脆果断，直来直去，表明了意图，就到战场上见分晓，看看到底谁是英雄谁是狗熊。好男儿志在疆场，骑马射箭打枪，不说废话空话。





世上没有不落的太阳


【原文】

王曰：“格尔众庶(1)，悉听朕言。非台小子(2)，民敢行称乱(3)！有 夏多罪，天命殛之(4)。今尔有众，汝曰：‘我后不恤我众，舍我穑 事(5)，而割正夏(6)？’予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。今汝其曰：‘夏罪其如台(7)？’夏王率曷众力(8)，率割夏邑(9)。有 众率怠弗协(10)，曰：‘时日易丧(11)？予及汝皆亡。’夏德若兹，今朕 必往。

“尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝(12)！尔无不信，朕不食言(134)。尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦(14)。”

【注释】

(1)格：来。众庶：众人，大家。(2)台（yi）：我。小子：对自己的谦称。(3)称。举，发动。 (4)殛(ji)：诛杀。(5)穑(se)事：农事。(6)割(he)：易，意思 是为什么。正：征，征讨。(7)如台(yi)：如何。(8)曷：竭，尽力，竭力。(9)割：剥削。 (10)有众：臣民。率：大多。怠：怠工。协：和。(11)时：这个。曷：什么时候。日：这里指夏桀 (12)赉(lai)：赏赐。(13)食：吞没。食言：指不讲信用。(14)罔：无。攸：所。

【译文】

王说：“来吧，你们各位！都听我说。不时我小子敢于贸然发难！实在是因为夏王犯了许多罪行，上天命令我去讨伐他。现在你们大家会问：‘我们的国君不体贴我们，放弃我们 种庄稼的事，却去征讨夏王？’这样的言论我早已听说过，但是夏桀有罪，我敬畏上帝，不敢不去征讨。 现在你们要问：‘夏桀的罪行到底怎么样呢？’夏桀耗尽了民力，剥削夏国人民。民众大多怠慢不恭，不予 合作，并说；‘这个太阳什么时候才能消失？我们宁可和你一起灭亡。’夏桀的德行败坏到这种程度，现在我一定 要去讨伐他。 ”

你们只要辅佐我，行使上天对夏桀的惩罚，我将大大的赏赐你们！你们不要不相信，我决不会不守信用。如果你们不听从我的誓言，我就让你们去当奴隶，以示惩罚，没有谁会得到赦免。”

【读解】

夏桀在历史上以残暴著称，由此导致了夏王朝覆灭。他自比为太阳，以为光照万里，何等地自高自大！但是他忘了一点，当太阳最耀眼的时候，便预示着它即将西下殒落，辉煌难再。这世上从古至今，没有永不殒落的太阳，而只有殒落之后有新的太阳升起。果然，夏桀的残暴激起了天怨人怒，众叛亲离。从此，夏王朝的太阳便永远殒落了。

商汤正是看准了天怨人怒的大好时机，举兵伐桀他显得没 有夏启讨伐有扈氏时那么自信，那么正气凛然，而是以劝说加威 胁，软硬兼施，不由得有些让人怀疑他振振有词地控诉夏桀暴行 时，是不是心怀鬼胎，另有打算？

慷慨激昂最容易激起听众的共鸣。善于演说的讲演者早已把听众的心理揣摩透底了，正如有人很懂得用一把鼻涕一把泪来赚去别人同情爱怜一样。

商汤肯定算得上是出色的演说家，那句“时日曷丧，予及汝皆亡”(是他编出来的吗？)有巨大的穿透力， 可以算得上是个千古名句。

我们应该学习商汤的演说技巧：先摆出一副谦和的 姿态赢得印象分；直接了当提出最过硬的理由， 表明目的；以自问自答的方式消除听众的顾虑，进一步说服和打动听众；表明自己决心已定，义无返顾； 最后严辞威胁加上利诱。别的不说，商汤在印象、心理、权威性诸方面都得分。有了民众得支持，他成功了。





盘庚洞若观火劝贵族


【原文】

王若曰：“格汝众，予告汝训汝，猷黜乃心②，无傲从康③。古 我先王，亦惟图任旧人共政④。王播告之修⑤，不匿厥指(6)，王用丕 钦(7)。罔有逸言(8)，民用丕变。今汝联聒聒(9)，起信险肤(10)，予弗知乃 所讼(11)。

“非予自荒兹德(12)，惟汝含德(13)，不惕予一人(14)。予若观火，予 亦拙谋作(15),乃逸(16)。若网在纲(17)，有条而不紊(18)；若农服田(19)，力 穑乃亦有秋(20)。汝克黜乃心(21)，施安德于民(22)，至于婚友(23)，丕乃敢 大言汝有积德(24)。乃不畏戎毒于远迩(25)，惰农自安，不昏作劳(26)，不。 服田亩，越其罔有黍稷(27)。

“汝不和吉言于百姓(28)，惟汝自生毒(29)。乃败祸奸宄(30)，以自灾 于厥身。乃既先恶于民(31)，乃奉其恫(32)，汝悔身何及？相时憸民(33)， 犹胥顾于箴言，其发有逸口(34)，矧予制乃短长之命(35)？汝曷弗告朕， 而胥动以浮言，恐沈于众(36)？若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑， 灭？则惟汝众自作弗靖(37)，民非予有咎。”

【注释】

( ①盘庚是汤的第十世孙，商朝的第二十位君王。他为避免水患，复兴殷， 商，率领臣民把国都从奄（今山东曲阜）迁往殷（今河南安阳）。此举遇到了 来自各方面的反对，盘庚极力申说迁都的好处，前后三次告喻臣民，终于完 成了迁都。《盘庚》（分上、中、下三篇）记述了这次迁徙的经过。上篇记述 盘庚迁殷之前告诫群臣的话，中篇是盘庚告诫殷民的话，下篇是迁都后盘庚 告诫群臣的话。历代学者大都认为《盘庚》三篇是殷代的作品，具有很高的 史料价值。②猷：为了。黜：除去。心：指私心。③从：纵，放纵。 康：安逸。④惟：想。任：任用。旧人：指世代做官的人。共政：共同 管理政事。(5)王：指先王。播台：公布命令。修：施行。 (6)匿：隐瞒。指：旨，意旨。(7)丕：大。钦：敬重。(8)逸：过失，错误。 (9)聒聒(guo)：拒绝别人的好意而自以为是。(10)信：伸，伸说。险：邪 恶。肤：浮夸。(11)讼：争辩。(12)荒：废弃。(13)含：怀着，藏着。 (14)惕：施，给予。(15)谋作：谋略。(16)乃。则。逸。过错。 (17)纲：网的总绳。(18)紊：乱。(19)服：从事。(20)力穑：努力收获 庄稼。(21)黜乃心：去掉你们的私心。(22)实德。实惠的德行。(23) 婚：指有姻亲关系的亲戚。(24)丕乃：于是。(25)乃。如果。戎：大。毒： 毒害(26)昏：努力。(27)越其：于是就。(28)和：宣布。吉言：好 话。(29)惟：是。毒。祸根。(30)败。败露。奸宄（gU1）：做坏事。 (31)先：引导。(32)奉：承受。恫(dong):痛苦。(33)相：看。时：这。 憸(xian)：小。(34)发：说出。逸口：从口中说出错话。(35)矧(shen)： 况且。制：操纵，掌握。(36)恐：恐吓。沈：煽动。(37)靖：善。

【译文】

王这样说道：“来吧，你们各位！我要告诫你们，教训你们，为的是要去掉你们的私心，使你们不要傲慢放肆并追求安逸。从 前我们的先王，也只考虑任用世家旧臣共同管理政事。先王向群 臣发布政令，群臣都不隐瞒先王的旨意，先王因此对他们非常看 重。大臣们没有错误的言论，因而臣民的行动大有变化。现在你 们拒绝别人的好意而又自以为是，到处散布邪恶浮夸的言论，我 真不知道你们争辩的是什么。

“并不是我自己放弃了任用世家旧臣的美德，只是你们欺瞒了 我的好意，不能处处为我着想。我对这一切像看火一样地一清二 世，如果我又不善于谋划，则是过错。就像只有把网结在纲上，才 会有条有理不紊乱；就像农民只有努力耕种，才会有秋天的好收 成。你们能够去掉私心，给予臣民实实在在的好处，以至于你们 的亲戚朋友，那么你们才敢说你们积有恩德。如果你们不怕自己 的言论会大大毒害远近的臣民，就像懒惰的农民一样自求安逸，不 努力操劳，不从事田间劳动，那就不会有黍稷收获。

“你们不把我的善言向百姓宣布，这是你们自生祸害。你们所 做的一些坏事已经败露，这是你们自己害自己。你们既引导人们 做了坏事，就要由你们来承担痛苦，悔恨自己又怎么来得及？看 看一般的小民吧，他们还顾及到我所劝诫的话，担心说出错误的 话，何况我掌握着你们的生杀之权呢？你们有话为什么不告诉我， 却用流言蜚语相互煽动，恐吓蛊惑臣民呢？就像大火已在原野上 燃烧起来，使人无法面对接近，还能够扑灭吗？这都是你们做了 许多坏事造成的，不是我有过错。”

【读解】

这是盘庚对他的臣僚们进行规劝，责备他们不恪守先王的旧 规矩，态度傲慢，贪图享受舒适，还以谣言蛊惑民心。盘庚的良 苦用心日月可鉴，顽固的臣僚们作何感想，不得而知，而他们的 丑恶嘴脸却清晰可见。

大凡能做臣僚的人，总是其先辈或本人有功于国于民，才会参与国政，享有功名利禄。有了功名利禄，就会滋生骄奢淫逸，目中无人，有恃无恐。有恃无恐，就敢于胡作非为，骑在别人头上 拉屎拉尿。腐败就是由此产生的。尧、舜的太平盛世、清明政治 已一去不复返了，接踵而来的是日甚一日的腐败。

古代政治腐败大概有两个重要根源：一是人治和世袭制造成 了庞大的特权阶层，从天子下至芝麻官，无不如此。二是专制制 度为人性丑恶的一面和弱点提供了温床。盘庚大概不会想到这些。 他请出先王和旧时制度，是他所能想到的最好的理由，毕竟血缘、 祖先、传统在中国古代社会生活中起着巨大的纽带作用，毕竟腐 败的官员内心总是有所畏惧，否则就真的是“和尚打伞，无法无 天”了。

话说回来。争论不过起于迁移国都，而实质是盘庚试图对日 益腐败的政治机器动手术———“去奢行俭”。用意虽好，却是治标 不治本。再出现腐败，又往哪儿还？迁来过去，总不会还出地球， 更要紧的是根子在制度和人身上。不作开膛剖肚的手术，是无法 真正解决问题的。

当然，盘庚迁殷的结果，的确带来了商王朝暂时的兴盛，用 今天的话说，他算得上是个改革者。他受到众多客观条件的制约， 能力排众议，推行自己的设想，需要很大的勇气和决心、耐心。他 采用的是文的一套——一规劝说服，而不是武的一套，他显然知道； 迫使人顺从容易，而要使人真心诚意地顺从，就难多了。从这个 意义上说，迁都的成功，也是盘庚征服人心的成功。因此，盘庚 是值得称赞的。

此外，这篇经典性的劝诫文，为我们的汉语成语增添了一些 词汇，比如予若观火，若网在纲，有条不紊，燎原之火。这从一 个侧面说明，改革者要有文化，有智慧，见多识广，了解民心所 向，才可能获得多数人的支持，事业才可能成功。





盘庚是东方的摩西？


【原文】

“呜呼！今子告汝：不易(1)！永敬大恤，无骨绝远②！汝分猷念 以相从(3)，各设中于乃心④。乃有不吉不迪⑤，颠越不恭(6)，暂遇奸宄(7)，我乃劓殄灭之(8)，无遗育(9)，无俾易种于兹新邑(10)。”

“往哉生生！今予将试以汝迁，永建乃家。”

【注释】

①易。变更，这里指迁都的计划不会变更。②晋：相互。绝远：疏 远。③分：比，亲近。猷：谋划。④中：衷，和。⑤迪：道路， 正路。(6)颠：狂。越：越轨。(7)暂：渐，欺诈。遇：隅，奸邪 (8)劓（yi）：割鼻。殄(tian)：灭绝。(9)育：胄，指后代。(10)俾： 使。易：延续。种：后代。

【译文】

“啊！现在我告诉你们：迁徙的计划不会改变！要永远提防大 忧大患，不要互相疏远！你们要相互顾念依从，各人心里都要想到和衷共济。如果你们行为不善，不走正道，敢于违法越轨，欺 诈奸邪，我就动用刑罚把你们灭绝，连子孙都不留下，不让你们 的后代在新国都里继续繁衍。

“去吧！去寻求新的生活吧！现在我将率领你们迂徙，在新国 都为你们建立永久的家园。”

【读解】

盘庚现在是在对臣民训话，口气已大不一样。对臣僚．他语气委婉，循循善诱，即使是责怪，也是，温而不怒。对臣民，便显出了领袖的姿态，口气强硬坚决，以断子绝孙（这在古代非同小 可！）相要挟，以新的永久家园为诱惑，不容有叛逆。

寻找家园的诱惑实在太大。这让人想起希伯来人最伟大的先 知和导师摩西。他为了希伯来人摆脱埃及人的奴役，率领他们历 尽艰辛走出埃及，到西奈山去建立家园。这事发生在公元前13世 纪，约比盘庚迁殷晚一个世纪（公元前144纪）。都是为了建立新家园，寻找新生活，都是部落首领，但一个是为摆脱统治集团内部的腐败，一个是为摆脱外族的奴役。

不知道盘庚的臣民是否把他看作是先知和导师，但他们肯定会受到永久家园的诱惑。即便是今天的我们，也会被诱惑的，因为寻找永久的家园，是人类永恒的冲动，永恒的主题。





民众才是国家的根本


【原文】

盘庚既迁，奠厥攸居①，乃正厥位，绥爱有众②。

曰：“无戏怠③，懋建大命(4)！今予其敷心腹肾肠⑤，历告尔百 姓于朕志(6)。罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言予一人(7)。

“古我先王，将多于前功(8)，适于山(9)。用降我凶(10)，德嘉绩于 朕邦(11)。今我民用荡析离居(12)，罔有定极(13)，尔谓朕易震动万民以迁？ 肆上帝将复我高祖之德(14)，乱越我家(15)。朕及笃敬(16)，恭承民命，用 永地于新邑。肆子冲人(17，非废厥谋，吊由灵各(18)；非敢违卜，用 宏兹贲(19)。

“呜呼！邦伯师长百执事之人(20)，尚皆隐哉(21)！予其懋简相尔， 念敬我众(22)。朕不肩好货(23)，敢恭生生(24)。鞠人谋人之保居(25)，叙钦(26) 今我既羞告尔于朕志若否(27)，目有弗钦！无总于货宝(28)，生生自庸(29)。 式敷民德(33)，永屑一心(31)。”

【注释】

①奠：定，安定。②绥：告诉。爱：于。③戏：游戏。怠：懒 惰。④懋：勉力，努力。大命：指重新建家园。⑤敷：布，开诚布 公。心腹肾肠：指心里话。(6)历告；尽情相告。(7)协比：串通，协 同一致。(8)多：侈，大。(9)适：往，迁往。(10)用：因此。降：减 少。(11)德：升。(12)荡析：离散。(13)极：止，至。(14)肆：今， 现在。高祖：指成汤。(15)乱；治，治理。越：于。(16)及：汲，急迫。 笃：厚。(17)肆：故，因此。冲人：年幼的人。(18)吊：善，指迁都善 事。灵各：灵格，专门负责占卜的人，据说可传达上帝的命令。(19)宏：弘 扬。贲：大宝龟，用于占卜。(20)邦伯：邦国之长，指诸侯。师长：公卿 大臣。百执事：负责具体事务的众位官员。(21)尚：希望。隐：废，考虑。 (22)简相：视察，考察。(23)肩：任用。好贷：指喜好财货的官员。(24) 恭：举用。生生：营生。(25)鞠：抚养。保：安。(26)叙：次序。钦：敬 重。(27)羞：进，提供。若：顺，赞成。否：反对。(28)总：聚敛 (29)庸：功劳。(30)式：用。敷：施。德：恩德。(31)肩：克，能够。

【译文】

盘庚迁都以后，在住地安定下来，选定了王宫和宗庙的方位，然后告诫众人。

他说：“不要贪图享乐，不要懒惰，要努力完成重建家园的大 业。现在我要开诚布公地把我的意见告诉你们各位官员。我没有惩罚你们，你们也不要心怀不满，彼此串通起来诽谤我。 “从前我们的先王成汤，他的功劳大大超过了前人，把臣民迁移到山地去。因此减少了我们的灾祸，为我们的国家立下了大功。现在我的臣民由于水灾而流离失所，没有固定的住处，你们责问我为什么要兴师动众地迁居？这是因为上帝将要复兴我们高祖成。汤的美德，治理好我们的国家。我迫切而恭敬地遵从天意拯救臣 民，在新国都永远居住下去。因此，我这个年轻人不敢放弃迁都 的远大谋略，上帝的旨意通过使者传达了下来；我不敢违背占卜； 的结果，而要使占得的天意发扬光大。

“啊！各位诸侯，各位大臣，各位官员，希望你们各自考虑自。 己的责任！我将认真对你们进行考察，看你们是否体恤我的臣民。 我不会任用那些贪恋财货的人，而要任用帮助臣民谋生的人。能 够养育臣民并使他们安居乐业的人，我将论功行赏。现在我已经 把我心里赞成什么和反对什么都告诉了你们，不要有不顺从！不要聚敛财富，要为民谋生以立功。要把思德施予臣民，永远能与 臣民同心同德。”

【读解】

迁都之后，盘庚再次向群臣训话，要群臣克勤克俭，不要贪 婪聚财；体恤民情，恭谨从政，率领臣民共建家园。这其实也是 盘庚的施政方针，体现了他的“保民”思想。

民众是建立国家的根本。过去常把民众比做水，把统治民众的人比做浮在水上的舟船 。

这种比喻也对也不对。水用以载舟，没有水舟无法行驶；水 也可以使舟倾覆，让舟上的人溺水身亡。还有道理。但是，水是无形的，水往低处走。要使水得到规范，需要进行疏通和引导。谁 来疏通和引导？当然是统治者。还有，舟总在水上行，在上层；水 在舟下推，为上层服务。这种上层与下层、舟与水、引导者和被 引导者的人为的、武断的划分，在根本上就走入了误区，所以才有“民可使由之，不可使知之”的说法。民众都变得聪明起来了，统治者还能为所欲为稳坐官位吗？

把“保民”思想放到现代政治观的显微镜底下，就显出了它 的荒谬体理。不过，在强大的社会传统势力的制约之中，它也还具有一种积极的意义。为民众着想，为民众造福，在客观上会使 民众的日子稍微好过一点儿。而自此形成的民众心理，是把做官 的统治者看作自己的“父母”、“家长”，一心企盼“父母”恩赐、 开明、公正，盼望天上掉下个“包青天”。为什么就不反过来想， 自己就是自己的“父母”、“家长”，自己就是“包青天”，用得看别人来庇护和保佑吗？

其实，统治者与被统治者的关系，应当像体育比赛。民众是运动员，统治者是裁判。运动员的职责是按照规则进行游戏，裁判的职责是监督和保证游戏按规则进行。规则是参加游戏者共同 制定并要共同遵守的，违者受罚。裁判的监督有偏差，也要受罚，或者被更换。这样，大家的共同目的是使游戏正常健康地进行。





自作孽，不可活


【原文】

西伯既勘黎，祖伊恐，奔告于王。

曰：“天子！天既讫我殷命(2)。格人元龟(3)，罔敢知吉。非先王 不相我后人④，惟王淫戏用自绝。故天弃我，不有康食⑤。不虞天 性(6)，不迪率典(7)。今我民罔弗欲丧，曰：‘天易不降威？’大命不 挚(8)，今王其如台？”

王曰：“呜呼！我生不有命在天？”

祖伊反曰：“呜呼！乃罪多，参在上(9)，乃能责命于天(10)。殷之 即丧，指乃功(11)，不无戮于尔邦(12)！”

【注释】

①西伯指周文王。勘(kan)的意思是战胜。黎是殷王朝的属国，在今天 山西长治境内、全篇记述周文王战胜黎国之后，殷朝贤臣祖伊为殷朝安危担 忧，向殷纣王进谏，规劝他改弦更张．但遭到了纣王的拒绝。②既；其 恐怕。讫终止。(3)格人：能知天地吉凶的人．元龟大龟，用于占卜 (4)相：帮助，辅佐。⑤康食；安居饮食。(6)虞：度，猜测。 (7)迪：遵循。率典；常法．(8)挚：至，到来。(9)参：到。上：上天 。(10)乃：难道。责：祈求。(11)指：示，看。乃：你的。功：事，政事 (12)戮(lu)：杀，消灭。尔邦：指周国。

【译文】

周文王战胜黎国之后，祖伊非常恐慌，急忙跑来告诉殷纣王。

祖伊说：“天子啊，上天恐怕要断绝我们殷商的国运了！那善知天命的人用大龟来占卜，觉察不到一点吉兆。这不是先王不力助我们这些后人，而是因为大王淫荡嬉戏自绝于天。因此，上天抛弃了我们，不让我们安居饮食、大王不测度天性，不遵循常法 现在我们的臣民没有谁不希望殷国灭亡，他们说：‘上天为什么还 不降下威罚呢？’天命不再属于我们了，大王现在打算怎么办呢？”

纣王说：“啊！我的命运难道不是早就由上天决定了吗？” 祖伊反问道：“啊！您的过错太多，上天已有所知，难道还能 祈求上天的福佑吗？殷商行将灭亡，从您的所作所为就看得出来， 您的国家能不被周国消灭吗！”

祖伊反问道：“啊！您的过错太多，上天已有所知，难道还能 祈求上天的福佑吗？殷商行将灭亡，从您的所作所为就看得出来， 您的国家能不被周国消灭吗！”

【读解】

殷纣王是中国历史上有记载的、继二架之后的第二个有名的暴君。殷商从高祖成汤开国算起，历经30世、600余年，传到了纣王，殷商的江山就在他的手上的换了主人。

据说纣王本来并不是个等闲之辈，自幼便才思敏捷，能言善 辩，而且体格魁梧，力大无比，可以把九头牛拉着向后退，单手 托住宫殿大梁让人从客换掉梁柱而面不改色。他登上王位之时，也 有过风调雨顺、国泰民安、四夷拱手、八方臣服的好风光，曾号 令天下八百诸侯。

他的弱点在于好色、奢侈、残暴。他在宠妃妲己的怂恿下，制 造了刑具“炮烙”，筑“酒池肉林”取乐，造鹿台笙歌宴舞，以 “虿盆”惩罚异己分子。妲己最后被周武王斩首辕门，纣王在鹿台 点火自焚，死前曾说“天亡我也”。

其实，这是咎由自取，罪有应得。古人说，天作孽，犹可违； 自作孽，不可活。纣王用民脂民膏建造的鹿台，恰好成了他的葬 身之处。





出逃是一种明智的人生选择


【原文】

微子若曰；“父师、少师！殷其弗或乱正四方(2)我祖氐陈 于上③，我用沈酗于酒(4)，用乱败厥德于下(5)。殷罔不小大好草窃奸 宄(6)、卿士师师非度(7)。凡有罪辜，乃罔恒获，小民方兴，相为敌 雠(8)。今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯。殷遂丧，越至于今！”

曰：“父师、少师，我其发出狂(9)？吾家耄逊于荒(10)？今尔无指 告(11)，予颠隮(12)，若之何其？”

父师若曰；“王子(13)！天毒降灾荒殷邦(14)，方兴沈酗于酒，乃罔畏畏(15)，咈其耇长旧有位人(16)。今殷民乃攘窃神祗之牺牷牲用以诏 容(17)，将食无灾。降监殷民，用乂雠敛(18)，召敌雠不怠(19)。罪合于一， 多瘠罔诏(20)。

“商今其有灾，我兴受其败(21)；商其沦丧，我罔为臣仆(22)。诏王 子出迪(23)。我旧云刻子、王子弗出(24)，我乃颠隮(25)。自靖(26)！人自献 于先王，我不顾行遯(27)。”

【注释】

①微子是纣王的哥哥，因为封在微，爵位属于子，所以叫微子。他为维 护殷王朝的统治，曾多次规劝纣王改恶从善，但纣王充耳不闻。本篇记述了 微子与父师两人的谈话，讨论了在国家行将灭亡之时，各自应抱的态度。 ②其：恐怕。乱：治理。③我祖：指成汤。氐（zhT）：定，致。遂：成。 陈：陈列。④用：因为，由于。酗（xu）：发酒疯。⑤乱：淫乱。厥 德：成汤之德。下；后世。(6)小大；群臣民众。草窃：盗贼。奸宄：犯 法作乱。(7)师师：众官。度：法度。(8)雠(chou)：仇敌。(9)发； 行。狂：往。(10)耄(mao)：年老。逊；逃走。荒：荒野。(11)指：旨， 想法，打算。(12)颠；颠覆。隮(ji)：坠落。(13)王子：指微子。 (14)毒：厚，重。荒：亡。(15)畏畏：惧怕天威。(16)咈(fu)；违逆。耇 (gou)：老年人。旧有位人：旧时在位的大臣。(17)攘窃：盗窃。牺：纯毛 牲畜。牷：健全的牲畜。牲：猪牛羊。用以容：从宽论处。(18)乂(yi)： 杀。雠：稠，多。敛：聚敛。(19)召：招致。怠：松懈，缓和。(20)瘠： 疾苦。诏：告诉。(21)兴：起。败：灾祸。(22)臣仆：奴隶。(23)迪： 行，逃走。(24)旧：久。刻子：箕子。(25)我：指殷商。(26)自靖；各自打主意。(27)顾：顾虑。遯(dun)；遁，逃走。

【译文】

微子这样说道：“父师、少师，看来我们殷商是不能治理好天下了。我们的高祖成汤制定的成法在先，而我们的纣王却沉醉在酒中，因淫乱败坏了高祖的美德。殷商的大小臣民无不劫夺偷盗，犯法作乱，官员们都不遵守法度。凡是有罪的人都不加以逮捕和 惩治，小民们起来同我们结成仇敌。现在殷商可能要灭亡了，就 像要渡过大河，却找不到渡口和河岸。殷商到了现在这个样子，就 要灭亡了！”

微子说：“父师、少师，我是被弃而出亡在外呢，还是呆在家中到老而避于荒野呢？现在你们不指点我，恐怕就要陷于非义，究 竟怎么办啊？” 父师这样说道：“王子！上天为我们殷商降下大祸，要使我们灭亡，国君却沉醉在酒中，不惧怕上天的威严，不听年高德劭的 旧时大臣的劝告。现在殷商的臣民偷窃祭祖天地神灵的各种贡品， 都会被宽恕，就是吃掉了贡品也没有灾祸。上天向下监视着殷民， 国君用杀戮和重刑横征暴敛，招致民怨也不放松。这些罪行都在 国君一人身上，臣民痛苦不堪却无处申诉。

“殷商现在将有灾祸，我们都会承受灾难；如果殷商灭亡了， 我们不能去做别人的奴隶。我奉劝王子逃出去。我早就说过箕子、王子不逃走，我｛fi的国家就要彻底灭亡了。您自己拿主意吧！各人要对先王的事业作出贡献，我没有考虑逃跑的事。”

【读解】

人一旦到了众叛亲离的地步，大概便不可救药了。微子身为纣王的长兄，照理说，胳膊肘肯定是向纣王弯的。他多次劝阻纣王，纣王不予理睬。自己的亲属尚且如此，何况外人呢？大臣梅 伯看到纣王与妲己终日沉迷于淫乐，进宫规劝纣王，惹得纣王大怒，本想以“金瓜击顶”处死，结果却死在妲己想出的“炮烙”之下。

纣王为什么能够为所欲为，一意孤行？这是值得深思的。表 面上的理由可以说出一些，比如纣王的残暴，比如妲己的使坏，但这些都不是根本。当一个人独揽大权而不受任何制约之时，就会造成殷纣王时代的情形。应当说，是政治制度本身，造就了纣王。 即使不是纣王，也会有别的什么王。所以，悲剧是制度的悲剧，而不是性格的悲剧。

就微子而言，既然不能力挽狂澜，既然不能从根本上改变局 面，出逃肯定是上策。惹不起，躲得起。三十六计，走为上计。

出逃本身是人生的一种出路，一种境遇。出逃的直接原因往 往是迫不得已，表面上看似乎是消极的选择，实际上却是十分明 智的。暴君专制一时难以推翻，以出逃保存自己，等待契机出现。 婚姻的城堡让人窒息，让人感受不到温馨、快乐和恩爱，逃出城堡寻求新的生活便是上佳选择。在一个工作环境中陷入困境，得不到理解和支持，四面楚歌，这时就应考虑以出逃来摆脱困境。面 对强大敌人的正面进攻难以抗拒，当然也可以用出逃来暂时回避， 寻找别的办法来打击敌人。

所以，出逃不是耻辱，更不是背叛，而是个体应有的自主的主动选择，是一种人生策略和智慧。毛泽东游击战思想的核心和灵魂不就是这样吗？敌进我退，敌退我进，打一枪换一个地方，直到把敌人拖垮，打垮。





得道多助


【原文】

时甲子昧爽②，王朝至于商郊牧野③，乃誓。王左杖黄钺(4)，右 秉白族以麾(5)，曰：“逖矣(6)，西土之人！”王曰：“嗟！我友邦冢君 御事(7)，司徒、司马、司空(8)，亚旅、师氏(9)，千夫长、百夫长(10)，及 庸(11)。蜀(12)、羌(13)、髦(14)、微(15)、卢(16)、彭(17)、濮人(18)。称尔戈(19)，比尔 干(20)，立尔矛，予其誓。”

王曰：“古人有言曰：‘牝鸡无晨(21)；牝鸡之晨，惟家之索(22)。’ 今商王受惟妇言是用(23)，昏弃厥肆把弗答(24)，昏弃厥遗王父母弟不 迪(25)，乃惟四方之多罪道逃(26)，是崇是长(27)，是信是使(28)，是以为大 夫卿土。俾暴虐于百姓(29)，以奸宄于商邑。今予发惟恭行天之罚(30)。 今日之事，不愆于六步、七步(31)，乃止齐焉(32)。夫子勖哉(33)！不愆于 四伐、五伐、六伐、七伐(34)，乃止齐焉。勖哉夫子！尚桓桓(35)，如 虎如貔(36)，如熊如罴(37)，于商郊。弗迓克奔以役西土(38)，勖哉夫子！ 尔所弗勖(39)，其于尔躬有戮(40)！”

【注释】

①《牧誓》是公元前1066年2月周武王伐纣、在与纣王决战前的誓师辞。 牧指牧野，在商朝都城朝歌（今河南淇县）以南七十里。这次决战以周武王 大胜、殷王朝覆灭告终。在这篇誓辞中，周武王勉励军土和助战的诸侯勇往 直前。②甲子：甲子日。按周历计算，这一天是周武王即位后第十三年 的二月五日。昧爽：太阳没有出来的时候。③王：指周武王。朝：早晨。 商郊：商朝都城朝歌的远郊。④杖：拿着。黄钺（yUe）：铜制大斧。 ⑤秉：持。麾(mao)：装饰着牛尾的旗。麾：指挥。(6)逖(ti)：远。 (7)冢(zong)：大。冢君：对邦国君主的尊称。御事：邦国的治事大臣。 (8)司徒、司马、司空：古代官名。司徒管理臣民，司马管理军队，司空 管理国土。(9)亚旅：官名，上大夫。师氏：官名，中大夫。(10)千夫 长：官名，师帅。百夫长：官名，旅帅。＠庸：西南方诸侯国，在今天 湖北房县境内。(12)蜀：西南方诸侯国，在今天四川西部。(13)羌：西 南方诸侯国，在今天甘肃东南。(14)髦(mao)：西南方诸侯国，在今天四 川、甘肃交界地区。(15)微：西南方诸侯国，在今天陕西郿县境内。 (16)卢：西南方诸俟国，在今天湖北南彰境内。(17)彭：西南方诸侯国，在 今天甘肃镇原东。(18)濮：西南方诸侯国，在今天湖北郧县与河南邓县之 间。(19)称：举起。尔：你们。(20)比：排列。干：盾牌。(21)牝(pin) 鸡：母鸡。晨：这里指早晨鸣叫。(22)索：尽，空，衰落。(23) 妇：指妲己。(24)昏弃：轻蔑，轻视。肆：祭祀祖先的祭名。答：问。 (25)迪：用，进用。(26)通逃：逃亡。(27)崇：尊重。长：恭敬。 (28)信：信任。使：使用。(29)俾：使。(30)发：周武王的名字，武王姓 姬。(31)愆(qian)：超过。(32)止齐：意思是整顿队伍。(33)夫子：对 人的尊称，这里指将土。勖(xv)：勉力，努力。(34)伐：刺杀，一击一刺 叫做一伐。(35)恒恒：威武的样子。(36)貔：豹一类的猛兽。 (37)罴(pi)：一种大熊。(38)迓(ya)：御，意思是禁止。役：帮助。西土： 指周国。(39)所：如果。(40)躬：自身。戮：杀。

【译文】

在甲子日的黎明时分，周武王率领大军来到商朝都城郊外的牧野，在这里举行誓师。武王左手拿着铜制大斧，右手拿着白色 的指挥旗，说道：“辛苦了，远道而来的西方将士们！”

武王说：“啊！我们尊敬的友邦国君和执事大臣，各位司徒、司马、司空、亚旅、师氏、千夫长、百夫长，还有庸、蜀、羌、髦、 微、卢、彭、濮诸邦的将士们，举起你们的戈，排列好你们的盾，用 竖起你们的矛，我要发布誓师令了。”

武王说：“古人说过：‘母鸡在早晨不打鸣；如果谁家母鸡早 晨打鸣，这个家就要衰落了。’现在商纣王只是听信妇人的话，轻副 蔑地抛弃了对祖先的祭祖而不闻不问，抛弃他的先王的后裔，不 任用同宗的长辈和兄弟，却对四方八面的罪人逃犯十分崇敬、信 任、提拔、任用，让他们当上大夫、卿士，使他们残暴虐待老百 姓，在商国都城胡作非为。现在我姬发要恭敬地按上天的意志来 讨伐商纣。今天这场战斗，行进中不超过六步、七步，就要停下 来整顿队伍。努力吧，将士们！作战中刺杀不超过四次、五次、六 次、七次，然后停下来整顿。努力吧，将士们！你们要威武雄壮， 像虎、豹、熊、罴一样勇猛，在商都郊外大战一场。不要迎击向 我们投降的人，以便让他们为我们服务。努力吧，将士们！如果 你们不努力，你们自身就会遭到杀戮！”

【读解】

战争中最使人惴惴不安、最激动人心的时刻，是在一场生死 攸关地大决战即将开始地时候，而不是在战斗的进行过程中或结 束之后。当你意识到战斗的决定性意义，在内心推测可能出现的 任何情况以及最后的胜负之时，总会有千思万绪涌上心头，闪过 各种吉祥的和不祥的念头。

的确，这就像侦探，J、说一开头就设置的大悬念，让你作出种 种猜测，思路一下子被悬念紧紧牵引着。

当周武王率领数万大军在牧野誓师之时，万众的心情大概就 是这样：决定命运的时刻到了，就在此时此刻此地；结果马上将 由拼杀来决定，成者为王，败者为寇。历史已经证明了，这是一个历史转折的关头，从此历史将翻开新的一页。

不过，这并不是一场攻城掠地的单纯的决斗，而有一个道义 问题。周武王列举了商纣王的三条罪状：听信妇人的谗言（实指 妞己）；不祭祀祖宗和上天；任用四方逃亡的罪犯而不用同宗兄弟。 这在当时足以称为弥天大罪，不容宽赦，单是其中一条就当诛伐。 正因为如此，周武王才会得到那么多人的拥护和支持，连遥远的 西南方的八个诸侯国也前来助战。他们拥护和支持的不一定是周 武王，而是人同此心心 同此理的道义：妇人的话与小人的话一 样不可信，祖宗和上天神圣不可亵溪，逃犯绝不能取代同宗兄弟。 与其说他们是为周武王而战，倒不如说是为道义而战。这就体现 了“得道多助，失道寡助”的道理。

从力量对比上看，周武王统率的五、六万军队显然不是西纣 王七十万大军的对手。但武王的军队是“仁义之师”，仁义之师不 可战胜，所向无敌。因而，力量对比在冷兵器时代不一定是战争 取胜的绝对因素，完全可以利用其它条件变不利为有利，变弱小 为强大。

历史的经验的确值得注意。人心的向背是个永远不可忽略的 关键因素。专制暴君绝对不相信这一点，只相信高压和暴力可以 消灭一切异己因素。这是导致他们覆灭的根本原因。搞政治要记 取这一历史教训，为人处世同样也可以从中受到启发。当一个人 把自己搞到孤家寡人的地步时，恐怕就走入了绝境。





谁制定了治国安邦的规则


【原文】

惟十有三祀(1)，王访访于箕了。王乃言曰：“呜呼！箕子，惟天 阴骘下民(2)，相协厥居(3)，我不知其彝伦攸叙(4)。”

箕子乃言日：“我闻在昔，鲧陻洪水(5)，汩陈其五行(6)。帝乃震 怒，不畀洪范九畴(7)，彝伦攸斁(8)。鲧则殛死(9)，禹乃嗣兴。天乃锡 禹洪范九畴(10)，彝伦攸叙。

“初一曰五行(11)，次二曰敬用五事(12)，次三曰农用八政(13)，次四 曰协用五纪(14)，次五曰建用皇极(15)，次六曰义用三德(16)，次七日明用 稽疑(17)，次八曰念用庶征(18)，次九曰向用五福(19)，威用六极(20)。”

【注释】

(1)有：又。祀；年。十有三祀指周文王建国后的第十三年，也是周 武士即位后的第四年、灭商后的第二年。(2)阴骘(zhi)：意思是庇护，保 护。(3)相；帮助。协：和。厥：他们，指臣民。(4)彝伦：常理。攸： 所以。叙：顺序，这里的意思是制定，规定。(5)鲧(gui):人名，夏禹 的父亲。陻(yin)：堵塞。(6)汩(gu)：乱。陈：列。行：用。五行指水 火木金上这五种被人利用的物质。(7)畀(bi)：给予。畴：种类。九畴指 治国的几种大法。(8)斁(du)：败坏。(9)殛(ji)：诛，这平指流放。 (10)锡：赐，给予。(11)初一：第一。(12)次：第。五事：貌、言、视、 听、思五件事。(13)农：努力。八政：八种政事(14)协：合。五纪：五 种记时的方法。(15)建：建立。皇极：意思是指至高无上的法则。 (17)义（yi）：治理，指治理臣民。(17)稽：考察。(18)念：考虑、庶：多 征：征兆。(19)向：劝导、(20)威：畏惧，警戒。

【译文】

周文王十三年，武王拜访箕子。武王说道：“啊！箕子，上天 庇护下民，帮助他们和睦地居住在一起，我不知道上天规定了哪 些治国的常理。”

箕子回答说：“我听说从前鲧堵塞治理洪水，将水火木金上五 行的排列扰乱了。天帝大怒，没有把九种治国大法给鲧。治国安 邦的常理受到了破坏。鲧在流放中死去，禹起来继承父业，上天 于是就把九种大法赐给了禹，治国安邦的常理因此确立起来。

“第一是五行，第二是慎重做好五件事，第三是努力办好八种 政务，第四是合用五种记时方法，第五是建立最高法则，第六是 用三种德行治理臣民，第七是明智地用卜筮来排除疑惑，第八是 细致研究各种征兆，第九是用五福劝勉匝民，用六极惩戒罪恶。”

【读解】

治国安邦是政治家的首要职责，无论他主观上是否真的想把 国家治理得井井有条，欣欣向荣，人民安居乐业，幸福欢乐，只要他想在统治宝座上呆下去，就不得不考虑如何治理国家。这道 理就像商人为了赚钱，为了使生意长期做下去，就不得不使自己 的商品货真价实一样，否则只有丢掉自己的饭碗。

治国安邦要讲规则，正如游戏也要讲规则一样。规则来自哪 里？按照《洪范》的说法，是上天授与的，并且上天在授与规则 时还要加以选择。不能按规则办事的人就不授与，就让他下课， 比如鲧就是这样。这套说法对敬畏上天和天命的古人来说，是很 有效的，但对我们来说，却显得有些荒唐。

所谓上天，不过是人自己臆想出来的某种超人的存在，实质上是人自身意志的外化。用这种观点来看，天授治国大法，就是人授治国大法这。治国规则是人制定的，也要由人来执行和遵守。用 上天来解释这一切，大概是为了增加一点神秘性和权威性吧。

暴君和开明君主的区别在于：暴君把个人意志看得高于一切， 凌驾于规则之上，无法无天，为所欲为，比如商纣王；开明君主 尊重规则，讲究按规则办事，用今天的话说就是依法办事，使自 己的言行合于仪轨，比如周文王和周武王。箕子看中武王而授与 洪范九畴，正是看中了他是个守规矩的人，因为对蔑视规则的人 来说，任何规则都是没有意义的。对付不讲规则的人的最好办法， 也是不讲规则。





对数目字和秩序的酷爱


【原文】

“一、五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水 曰润下，火曰炎上、木曰曲直(1)，金曰从革②，士爱穑(3)。润下作 咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。

“二、五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌 曰恭，言曰从(4)，视曰明，听曰聪，思曰睿(5)。恭作肃(6)，从作乂(7)， 明作晰，聪作谋，睿作圣。

“三、八政(8)：一曰食，二曰货，三日祭，四曰司空，五曰司 徒，六曰司寇，七日宾，八曰师。

“四、五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰(9)，五曰历 数(10)。”

【注释】

( ①曲直可曲可直、(2)从：顺从。革：变革。③爱：曰，助词， 没有实义。(4)从：正当合理。(5)睿(rui)：通达。(6)作：则，就。肃：恭敬。(7)乂：治。(8)八政：八种政务官员。(9)星：指 二十八宿。(10)辰：指十二辰。(10)历数：日月运行经历周天的度数。

【译文】

“一、五行；第一叫水，第二叫火，第三叫木，第四叫金，第 五叫土、水向下面润湿，火向上面燃烧，木可以弯曲伸直，金属 可以加工成不同形状，士可以种植庄稼。向下湿润的水产生咸味， 向上燃烧的火产生苦味，可曲可直的木产生酸味，可改变形状的 金属产生辣味，可种植庄稼的土产生甜味。

“二、五事；一是态度，二是言论，三是观察，四是听闻，五 是思考。态度要恭敬．言论要正当，观察要明白，听闻要聪敏，思 考要通达。态度恭敬臣民就严肃，言论正当天下就大治，观察明 白就不会受蒙蔽，听闻聪敏就能判断正确，思考通达就能成为圣 明的人。

“三、八种政务一是管理粮食，二是管理财货，三是管理祭祀 ，四是管理民居，五是管理教育，六是管理治安，七是接待宾 客．八是管理军事。

“四、五种记时方法：一是年，二是月，三是日．四是观察星 辰，五是推算周天度数。”

【读解】

我们说过，国人喜好数字，爱用数字来作概括，玩数字游戏。 这种爱好并非始自令日，而是自古皆然，由来已久。这种偏好自 然也有它的道理。你看，五彩缤纷的大千世界，林林总总的自然 事物，竟被“五行”囊括殆尽；复杂微妙的人的内心世界和言行， 竟只有“五事”；琐碎而让人头痛的衙门事务，也落入了“八政” 之中；记录时间也不过“五纪”。

数子是中国的魔网，可以把宇宙天地之间的一切，上至天文下 至地理，外至大千世界内至隐秘的潜意识，都可以一网打尽，绝 无遗漏。从此，世界和人心变得简单了，仿佛一切都简单得一目 了然，只要转动数字魔方，再复杂棘手的难题都会迎刃而解。

谢谢我们的老祖先．谢谢他们对秩序和条理化的酷爱，谢谢 他们排除了一切偶然性、随机性、复杂性和多元化，谢谢他们拒绝 广大的不可言说的之间地带，引领我们走单程的直线。直线上 没有坎坷、没有弯道、没有后退的路。这样，任何头脑简单的人 都可以沿着数字的光明大道勇往直前！





做家长的法则


【原文】

“五、皇极：是建其有极。敛时人福①，用敷锡厥庶民(2)。惟时 厥庶民汝极。锡汝保极(3)：凡厥庶民，无有淫朋(4)，人无有比德(5), 惟皇作极。凡厥庶民、有猷酞有为守(6)，汝则念之。不协于极，不 罹于咎，皇则受之(8)。而康而色(9)，曰：‘于攸好德。’汝则锡之低 时人斯其惟皇之极(10)。无虐茕独而畏高明(11)。人之有能有为。使羞 其行(12)，而邦其昌、凡厥正人(13)，既富方谷(14)，汝弗能使有好于而家。 时人斯其辜(15)。于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。无偏无陂(16)， 遵王之义；无有作好(17)，遵王之道；无有作恶，遵王之路。无偏无 党，王道荡荡(18)；无党无偏，王道平平；无反无侧(20)，王道正直。 会其有极(21)，归其有极。日皇极之救护，是彝是训(23)，于帝其训(24)。 凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光(25)。曰：天子作民 父母，以为天下王。”

【注释】

①敛：集中。时；是，这。②用以。敷：普遍。锡：赐。 (3)保：保持，遵守。(4)淫朋：通过交游结成的私下小集团。(5)比：勾 结，比德的意思是狼狈为奸。(6)猷：计谋。作为。守；操守。 (7)罹(li)；陷入、咎：罪过、(8)受：宽容。(9)康：和悦。色：温润。 (10)斯：将。维：想。(11)茕(qiong)独：指鳏寡孤独、无依无靠的人。 (12)羞；贡献。(13)正人；指做官的人．(14)方：经常。谷：禄位。 (15)辜：罪，怪罪。(16)陂(po)：不平。(17)好；私好，偏好。(18) 荡荡：宽广的样子。(19)平平：平坦的样子。(20)反：违反。侧：倾侧， 指违犯法度。(21)会：聚集。(22)敷：陈述。(23)彝：陈列。训：教 训。(24)训：顺从。(25)近：亲附。

【译文】

“五、最高法则：君主应当建立最高法则。把五福集中起来， 普遍赏赐给臣民。这样，臣民就会拥护最高法则。向您贡献保持 最高法则的方法：凡是臣民不允许结成私党，也不许各级官员狼 狈为奸，只把君王的法则看作最高法则。凡是有计谋、有作为、有 操守的臣民，您要惦己他们。行为不合法则，又没有构成犯罪的 人，君主就应宽恕他们。如果有人和颜悦色对您说：‘我所爱好的 就是美德。’您要赐给他们一些好处。这样，人们就会思念最高法 则。不要虐待那些无依无靠的人、要敬畏明智显贵的人。对有能 力有作为的人，要让他们有贡献才能的机会，这样，国家就会繁 荣昌盛。凡是有经常性丰厚待遇的官员，如果您不能使他们对国 家作出贡献，那么臣民就会怪罪您了。对于那些德行不好的人，你 虽然赐给了他们好处，他们也会给您带来灾祸。不要有任何偏颇， 要遵守王法；不要有任何私好，要遵守王道；不要为非作歹，要 遵行正路。不要偏私，不结朋党，王道宽广；不结朋党，不要偏 私，王道平坦；不违反王道，不偏离法度，王道正直。团结坚持 最高法则的人，臣民就将归附最高法则。所以说，对以上陈述的 最高法则，要宣扬训导，这就是顺从上天的旨意、凡是把天子宣 布的法则当作最高法则的臣民、只要遵照执行。就会接近天子的 光辉。就是说，天子只有成为臣民的父母，才会成为天下的君王。”

【读解】

箕子所说的“最高法则”，就是家长制的典型法则。

最后一句话已点出了这个法则的要害。天子只有成为臣民的 父母，才会成为天下的君主。这就明白告诉我们，我们都是最高 统治者的儿女，是“父母”（家长）生养了我们（而不是相反），人叵 此要服从、尊敬、孝顺家长，不要犯上作乱。

家长都喜欢乖孩子。乖孩子听话，叫他往东走就往东走，往 西走就往西走。划船就划船，樁米就樁米。没有叫坐下，就得站 着。叫你不要哭再委屈也得把泪水往肚子里吞。最好不要有个 性，不要有想法，只认家长的道理。家长是真理的化身、他永远 不会错。

家长却不喜欢调皮的孩子。调皮孩子不听话，叫他往东走，他 却故意往而去，往西走却往东去、划船时他戏水，樁米时他打盹儿。 叫他站着，他想坐下。叫他不要哭．他反而大声武气越哭越凶。他 想自个儿做主，不要家长指手划脚。他觉得家长总和自己的想法 不一致，家长也经常犯毛病。

家长的脾气都不好。没有耐心，没有谦虚精神。不会认真倾 听孩子的诉说，不会认真研究孩子的态度。他总觉得孩子是自己 的私有财产，想骂就骂，想揍就揍，或者干脆宣布把调皮孩子革 出家门。他的自尊心、虚荣心、妒忌心很强，绝不允许任何孩子 说一个不字。遇到天真不懂事的孩子揭短，就会火冒三丈，暴跳 如雷，棍棒交加。要是孩子不服管教而造反，家长会要他的小命。 办法很多，有枭首、五马分尸、弃市、暴尸、鞭尸、碎尸万段......

总之，家长心平气和的时候，要么是孩子们都听话做乖娃娃 的时候，要么是孩子们都进入了梦乡的时候。家长心平气和了，天 下就太平了；天下太平了，孩子们就幸福了。满天下都是乖孩子。





作威作福是天子的特权


【原文】

“六、三德；一曰正直，二曰刚克，三曰柔克①。平康正直(2)， 强弗友刚克(3)，燮友及克(4)。沈潜刚克⑤，高明柔克(6)。惟辟作福，惟 辟作威，惟辟玉食(7)。臣无有作福作威玉食。臣之有作福作威玉食， 其害于而家，凶于而国。人用侧颇僻．民用僭忒(8)。”

【注释】

①克；胜过。刚克：过于强硬。柔克：过于软弱、②平康：中止平 和。③友：亲近(4)燮(xie)：和，柔和。燮友：柔和可亲。(5) 沈潜：沉潜，意思是仰制，压制。(6)高明：推崇，高扬。(7)玉食：美 食。(8)僭(jian)：越轨。忒(te)：作恶。

【译文】

“六、三种德行：一是刚正直率，二是以刚取胜，三是以柔取 胜。中正平和就是正直，强硬不可亲近就是以刚取胜，和蔼可亲 就是以柔取胜。要抑制过分刚强，推崇和顺可亲。只有天子才会 为民造福，只有天子才能给民惩戒，只有天子才能享用美食。臣 子不允许为民造福、给民惩戒、享用美食。如果臣于有为民造福、 给民惩戒、享用美食的隋形，就会危害家国，祸乱国家。百官将 因此背离王道，臣民也将因此犯上作乱。”

【读解】

这一条为天子规定了所享有的特权：为民造福，惩戒臣民，享用美食。特权表示等级差别；企图抹杀差别就是犯上作乱，罪该万死！所以，皇上特别不奏欢刚强的人，偏爱柔弱的人。越没有个性，就越得宠。照这样的标准，做官是很容易的，因为越没有本事的人就越听话。正如宠物，之所以得宠，是由于没有头脑并且善解主子旨意。

天子作威作福，臣子俯首贴耳，在等级制度中是相得益彰的。 天子刚强，臣子柔弱，刚柔相济，互相补充。不能作威作福、锦 衣工食，就不是好天子；不能何俯首贴耳、献媚取宠，就不是好臣子。把这个道理悟透了做：就容易了，君臣就和谐了，人民就幸福了。





自然时序与君主统治


【原文】

“八、庶征：曰雨，曰旸(1),曰燠(2),曰寒,曰风.曰时五者来备,各以其叙(3),庶草蕃庑(4).一记备(5),凶;一级无,凶.。曰休征(6)：曰肃，时雨若。曰咎征：曰狂(8)，恒雨若；曰王省惟岁(12)，卿土惟月，师尹惟日。岁月日时无易(13)，百谷用成(14)，乂用明，俊民用章(15)，家用平康。日月岁时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微(16)，家用不宁。庶民惟星，星有好风(17)，星有好雨。日月之行，则有冬有夏。月之从星，则以风雨。”

【注释】

(1)旸(yang)：日出，这里指晴天。 ②燠(yu)：温暖，暖和。 (3)叙：次序，这里指时序。(4)蕃：茂盛。庑：芜，草丰盛(5)一：指雨、旸、燠、寒、风五种现象中的一种。极：过甚。(6)休：美好。(7)若：像。(8)狂：狂妄，傲慢。(9)僭(jian)：差错。(10)豫：安逸。(11)蒙：昏暗。(12)省：眚，过失。(13)易：改变。 (14)用：因。(15)俊民：又才能的人。章：彰，显明，这里指提拔任用。 (16)微：隐没，这里指不提拔任用。 (17)好：喜好。

【译文】

“八、各种征兆：一是下雨，二是天晴，三是温暖，四是寒冷，五是刮风。如果这五种征兆俱全，并各自按时序发生，那么各种草木庄稼就会茂盛生长。如果其中一种天气过多，年成就不好；如果其中一种天气过少，年成也不好。各种好的征兆是：君王严肃恭敬，就像雨水及时将下；天下治理得好，就像天气及时晴朗；君主如果明智，就像气候及时温暖；君王深谋远虑，就像寒冷及时到来；君王圣明达理，就像风及时吹来。各种不好的征兆是：君王狂妄傲慢，就像久雨不停；君王办事错乱，就像久旱不雨；君王贪图享乐，就像久热不退；君王严酷急躁，就像持久寒冷；君王昏庸愚昧，就像持久刮风。君王有了过失，就会影响一年；卿士有了过失，就会影响一月；一般官员有了过失，会影响一天。如果年月日的时序没有改变，那么各种庄稼都会丰收，政治就会清明，有才能的人会得到重用，国家因此太平安宁。如果日月年的时序改变了，那么各种庄稼就不能成熟，政治昏暗不明，有才能的人得不到重用，国家因此不得安宁。民众就像星辰，有的星辰喜欢风，有的星辰喜欢雨。太阳和月亮运行，就有了冬天和夏天。如果月亮顺从群星，那么就会风雨无常。”

【读解】

把自然事物和现象同人事政治联系起来，从自然现象的发生演变中去窥测政治人事的发展变化、吉凶祸福，是中国人特有的思维方式，也带有某种神秘色彩。箕子认为自然物候是 君主政治的 象征，更是一大发明。

古人相信这两者之间的必然联系，并从两个方面来注意观察；一是某种现象的出现是否正常，二是各种现象之间的顺序是否有错乱。他们根据这两方面的观察，来判断政治事务，作出决定和选择。

我们今天肯定不会再相信政治的好与坏是由自然现象（尤其是气候）决定的。天灾就是天灾，奇寒酷热，雷电风雨，的确会影响到人们的生产和生活，会给人们造成诸多不便和生命财产的损失。人祸就是人祸，暴君的专横凶残，官员的昏庸腐败，人民遭受煎熬，却不会因天气的好坏而改变，而只有靠人自身的努力，才会扭转乾坤。

把政治的好坏归因于天气物候，造成的效果之一，就是让人们相信上天命定的观念。国家治理得不好，生灵涂炭，责任在上天，不在从政者。人对上天是无能为力得，只有祈求，只有顺从，只有诅咒。这样，从政者把一切都推却得干干净净得，可以胡作非为而不负责任。人们所能祈求得，顶多只是上天得改朝换代。

这一对比，还是觉得毛主席英明伟大。他老人家早已识破了这一切，一针见血地指出：“枪杆子里面出政权。”他这样去实践，他因此取得了成功。





幸福和不幸有哪些


【原文】

“九、五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德(1)，五曰考终命(2)。六极：一曰凶、短、折(3) ,二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”

【注释】

(1)攸：由，遵行。(2)考：老。终命：善终。(3)凶：没有到换牙就死去。短：不到二十岁就死去。折：没有结婚就死去。

【译文】

“九、五种幸福：一是长寿，二是富贵，三是健康平安，四是修行美德，五是长寿善终。六种不幸：一是短命夭折，二是疾病，三是忧愁，四是贫穷，五是丑恶，六是懦弱。”

【读解】

幸福和不幸是价值观的体现。价值观因人而异，没有绝对的标准。在一个人看来是 幸福的事，在另一个人看来就可能是不幸的。比如升官发财，飞黄腾达在众多人看来是一种幸福，这意味着权÷利÷名三大收获，可以满足贪欲。在另一些人看来，人沦为乌纱帽金钱虚名的奴仆是天大的不幸，这意味着人丧失了自我，自己为自己招来诸多束缚和烦恼。

天下最大的不幸恐怕是看不开。患得患失，斤斤计较，鼠目寸光，蝇营狗苟，围着油盐酱醋打转，都是看不开。想一想，人都是赤条条来到世上，也是赤条条离开，哪一样带得来带得走？

“风物常以放眼量。”看得开就是幸福。





用德政去征服人心


【原文】

王曰：“呜呼！封，汝念哉！今民将在祇遹乃文考(2)，绍闻衣德言(3)。往敷求于殷先哲王用保民。汝丕远惟商耇成人，宅心知训(4)。别求闻由古先哲王用康保民(5)，弘于天(6)，若德裕乃身(7)，不废在王命(8)。”

王曰：“呜呼！小子封，恫瘝乃身(9)，敬哉(10)！天畏棐忱(11)，民情大可见，小人难保。往尽乃心，无康好逸豫(12)，乃其民。我闻曰：‘怨不在大，亦不在小。惠不惠(13)，懋不懋(14)。’已！汝惟小子，乃服惟弘王应保殷民(15)，亦惟助王宅天命，作新民(16)。”

【注释】

(1)这篇论文是周公德弟弟康叔到封地殷上任之前，周公对他德训诫辞。当时，周公刚刚平定了三监和武庚发动德叛乱。他要求康叔吸取历史教训，“明德慎罚”，治理好殷民，巩固已经取得德政权。这篇诰辞反映了周公德统治思想和司法制度，是一篇重要文献。这里节选了其中一部分。(2)在：观察。祗：敬。遹(yu)：遵循。乃：你，指康叔。文:指文王。考：父。(3)绍：继。闻：旧闻。(4)丕：大。惟：思。商：指殷商。耇(gou):老。耇成人:指殷商遗民。宅：度，揣测。训：顺，顺眼。(5)别：另外。康：安。(6)弘：大。(7)德裕：德政，恩德。(8)废：停止。在：完成。王命：指周的统治。(9)恫：痛。瘝(guan)：病。(10)敬：谨慎。(11)棐(fei)：辅助。忱：诚。(12)豫：安乐。(13)惠：顺服。(14)懋(mao)：勉力。(15)服：责任。应：受。(16)宅：定。作：振作。新：革新。

【译文】

王说：“是啊，封！你要好好考虑！现在臣民都在看着你是否恭敬地遵循你父亲文王的传统，依据他的遗训来治理国家。你到殷后，要广泛寻求殷商遗民的心态，懂得怎样使他们顺服。另外，你还要访求古时圣明帝王的治国之道，使臣民得到安宁。要比天还宽宏，使臣民体验到你的恩德，不停地完成王命！”

王说：“啊，年轻的封！治理国家要经受痛苦的磨难，可要小心谨慎啊！威严的上天辅助诚心的人;这可以从民心表现出来，小人却难以治理。你去那里要尽心尽力，不要贪图安逸享乐，才能治理好臣民。我听说：‘民怨不在于大，也不在于小；要使不顺从的人顺从，使不努力的人努力。’啊！你这年轻人，你的职责重大，我们君王受上天之命来保护殷民，你要协助君王实现上天之命，革新改造殷民。”

【读解】

这一段训诫体现了《康诰》的两个基本思想之一——明德尚德。明德尚德是为了实行德政，以便使前殷王朝德臣民人心归顺。

归顺人心，用现今的话来说，就是改造思想，使旧人脱胎换骨成为新人。杨绛先生曾用“洗澡”来比喻这个过程，老外则叫做“洗脑”。

归顺人心谈何容易！打江山易，改造江山也容易，只有归顺人心难。对殷朝遗民来说，纣王固然残暴，但这并不代表他们族类的全体。他们也有过自己圣明的先王成汤，有自己的血缘亲情习惯风俗文化传统，这是不可征服、不可同化的。

用公毕竟是贤明君主，深知不可能凭武力÷暴政来迫使殷民“洗澡”，所以谆谆告诫康叔研究学习先王圣哲德治德经验，用来归顺殷民的人心。

对被“洗澡”的人来说，脱胎换骨是极其痛苦的。“在灵魂深处爆发革命”，需要巨大的心理承受能力，需要有六亲不认的铁石心肠来割断“毛”和“皮”的关系，割断浓于水的血缘。但总有些人做不到，人还在，心不死，伺机举事，比如武庚的叛乱。

不知道康叔去了殷地后是否办过学习班，是否要求过背诵周公语录，反正他的任务够艰巨的，也够棘手的。





谨慎严明的施用刑罚


【原文】

王曰：“呜呼！封，敬明乃罚(1)。人有小罪，非眚(2)，乃惟终自作不典(3)，式尔(4)，有厥罪小(5)，乃不可不杀。乃有大罪，非终，乃惟眚灾(6)，适尔，既道极厥辜(7)，时乃不可杀。”

王曰：“呜呼！封，有叙时(8)，乃大明服(9)，惟民其勅懋和(10)。若有疾，惟民其毕弃咎(11)。若保赤子(12)，惟民其康。

“非汝封刑人杀人，无或刑人杀人。非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人(13)。”

王曰：“外事(14)，汝陈时臬司师(15)。兹殷罚有伦(16)。”又曰：“要囚(17)，服念五六日至于旬时(18)，丕蔽要囚(19)。”

王曰：“汝陈时臬事罚(20)，蔽殷彝(21),用其义刑义杀(22)，勿庸以次汝封(23)。乃汝尽逊曰时叙(24)，惟曰未有逊事。已！汝惟小子，未其有若汝封之心(25)。朕心朕德,惟乃知。”

【注释】

(1)敬：恭谨。明：严明。(2)眚(sheng)：过失。(3)终：经常。典：法。(4)式：用。尔：如此。(5)有：虽然。(6)眚灾:由过失造成的灾祸。(7)适：偶然。道：指法律。极：穷尽。辜：罪。(8)有：能。叙：顺从。时，这。(9)明：顺服。(10)勅(chi)：告诫。和：和顺。(11)毕：尽。咎：罪过。(12)赤子：小孩。(13)刵(er)：古时割掉耳朵的刑罚。(14)外事：判断案件的事。(15)陈：公布。臬(nie)：法度。司：治理，管理。师：治理，管理。师：众，指臣民。(16)伦：条理，法。(17)要囚：幽囚，囚禁犯人。(18)服念：思考。(19)丕：乃。蔽：判断。(20)事：从事，施行。(21)彝：法。(22)义：宜，应该。(23)勿庸：不用。次：恣，顺从。(24)逊：顺从。(25)若：顺从。

【译文】

王说：“啊！封，对刑罚要谨慎严明。如果一个人犯了小罪，而不是过失，还经常干一些违法的事；这样，虽然他的罪过最小，却不能不杀。如果一个人犯了大罪，但不是一贯如此，而只是由过失造成的灾祸；这是偶然犯罪，可以按法律给予适当处罚，不应把他杀掉。“

王说：“啊，封，如果你能照这样去做，就会使臣民顺服，臣民就会互相劝勉，和顺相处。要像医治病人一样，尽力让臣民抛弃自己的过错。要像护理孩子一样保护臣民，使他们健康安宁。

“除了你封可以惩处人÷杀人之外，任何人都无权惩罚人、杀人。除了你封可以下令割罪人的鼻子和耳朵外，任何人都不能施行割鼻断耳的刑罚。”

王说：“你宣布了这些法律后，要依据它们来惩治罪犯。根据殷商的刑罚来判罪时，该用刑的就用刑，该杀的就杀掉，不要照你的意思来行事。如果完全按照你的意思行事才叫顺从，那么就没有顺从的事。唉！你还是个年轻人，不可顺从你的意思。我的心愿和德行，只有你才能了解。”

【读解】

这一节专讲“慎罚”，即使用刑罚要慎重。我们可以发现这样几个要点：施用刑罚不能光看罪行，还要看动机，重罚故意犯罪且不思悔改者，适当处罚过失犯罪且愿意悔改者；惩罚罪犯像治病救人；执政者亲自掌握刑罚，确保刑罚的权威性；对判决要慎重，多考虑；不能用自己的意愿来代替刑罚。

周公的这些观点很有点现代意味，并且是有意识地把刑罚作为维护统治地手段。值得注意地是强调不能用“人治”来代替“法律”，也就是要讲究规则，按规则办事，不管统治者个人是否喜欢，犯了规就得处罚。

专制主义的“家天下”是没有规则的，从不讲规则。朕即天下，朕即法律，老子天下第一，老子就是家长，生杀予夺全凭家长一时兴之所至。高兴了，就赏赐爵位封地；不高兴了就投进牢狱，夺去性命，诛灭九族。对统治者来说，没有规则，就获得了最大的方便，可以恣意所为，就像一个人在足球场上可以抱着球横冲直撞一样。

专制主义暴君的法律，规则就是他的个人意志。“顺我者昌，逆我者亡。”哪管什么国家不国家，什么老百姓不老百姓。国家、百姓、财富等等全是暴君的私有财产，全是揣在他兜里的钞票，可以任意支取，任意花销。

周公推行“德政”，辅之以法律手段，使他获得了开明君主的美名。可惜的是他还没有开明到打破等级观念，提出人人平等÷人人在法律面前平等。他依然是把统治者当作奥林匹斯山上的神祗，居高临下地遥控人间。





周公发布的戒酒令


酒诰(1)

【原文】

王若曰：“明大命于妹邦(2)。乃穆考文王(3),肇国在西土(4)。厥诰毖庶邦、庶士越少正御事朝夕曰(5)：‘祀兹酒(6)。’惟天降命，肇我民(7)，惟元祀(8)。天降威(9)，我民用大乱丧德(10)，亦罔非酒惟行(11)；越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜(12)。”

“文王诰教小子有正有事(13)：无彝酒(14)；越庶国(15)：饮惟祀，德将无醉(16)。惟曰我民迪小子惟土物爱(17)，厥心臧(18)。聪听祖考之彝训(19)，越小大德(20)。

“小子惟一妹土(21)，嗣尔股肱(22)，纯其艺黍稷(23)，奔走事厥考厥长(24)。肇牵车牛(25)，远服贾用(26)，孝养厥父母。厥父母庆(27)，自洗腆(28)，致用酒(29)。

“庶士有正越庶伯君子(30)，其尔典听朕教(31)！尔大克羞耇惟君(32)，尔乃饮食醉饱。丕惟曰尔克永观省(33)，作稽中德(34)，尔尚克羞馈祀(35)。尔乃自介用逸(36)，兹乃允惟王正事之臣(37)。兹亦惟天若无德(38)，永不忘在王家(39)。”

【注释】

(1)《酒诰》是周公命令康叔在卫国宣布戒酒的告诫之辞。殷商贵族嗜好喝酒，王公大臣酗酒成风，荒于政事。周公担心这种恶习会造成大乱，所以让康叔在卫国宣布戒酒令，不许酗酒，规定了禁酒的法令。(2)明：宣布。妹邦：指殷商故土。(3)穆：尊称，意思是尊敬的。(4)肇：开始，创建。西土：指周朝。(5)厥：其，指文王。诰毖：教训，告诫。庶邦：指各诸侯国君。庶土：各位官员。少正：副长官。御事：办事的官员。(6)兹:则，就。(7)肇：劝勉。(8)惟：只有。元：大。(9)威:惩罚。(10)用:因。大乱：造反。(11)惟:为。(12)辜：罪过。(13)小子：指文王的后代子孙。有正：指大臣。有事：指小臣。(14)无：不要。彝：经常。(15)越：和。庶国：指在诸侯国任职的文王子孙。(16)将：扶助。德将：以德相助，用道德来要求自己。(17)迪：开导，教育。小子：指臣民的子孙。土物：庄稼，农作物。爱：爱惜。(18)臧:善。(19)聪:听觉敏锐。祖考：指文王。彝训：遗训。(20)越：发扬。(21)小子：指殷民。惟一：同样。(22)嗣:用。股肱(gong)：脚手。(23)纯：专一，专心。艺：种植。(24)事：奉养，侍奉。(25)肇:勉力。(26)服：从事。贾用：贸易。(27)庆：高兴。(28)洗：洁，指准备。腆：丰盛的膳食。(29)致：得到。(30)庶土÷有正÷庶伯÷君子：统称官员。越：和。(31)其：希望。典：经常。(32)克：能够。羞：进献。惟：与。(33)丕：语气词，没有意义。省：反省。(34)作：举动，行动。稽：符合。(35)馈祀:国君举行的祭祀。(36)乃：如果。介：限制。用逸：指饮酒作乐。(37)允：长期。惟：是。正事：政事。(38)若：善，赞美。元德：大德。(39)忘：被忘记。

【译文】

王说：“要在卫国宣布一项重大命今。你那尊敬的先父文王，在西方创建了我们的国家。他从早到晚告诫诸候国君和各级官员说：‘只有祭祀时才可以用酒。’上天阵下旨意，劝勉我们的臣民，只在大祭时才能饮酒。上天降下惩罚，因为我们的臣民犯上作乱，丧失了道德，这都是因为酗酒造成的。那些大大小小的诸侯国的灭亡，也没有哪个不是由饮酒过度造成的祸患。

“文王还告诫担任大小官员的子孙们说：不要经常饮酒。并告诫在诸侯国任职的子孙：只有祭祀时才可以饮酒，要用道德来约束自己，不要喝醉了。文王还告诫我们的臣民，要教导子孙爱惜粮食，使他们的心地变善良。要好好听取祖先留下的这些训诫，发扬大大小小的美德。

“股民们，你们要一心留在故土，用你们自己的手脚，专心致志地种好庄稼，勤勉地侍奉你们的父兄。努力牵牛赶车，到外地去从事贸易，孝敬和赡养你们的父母亲；父母亲一定很高兴，会自己动手准备丰盛的饭菜，这时你们可以饮酒。

“各级官员们，希望你们经常听从我的教导！只要你们能向老人和国君进献酒食，你们就可以酒足饭饱。这就是说，只要你们能经常反省自己，使自己的言行举止合乎道德，你们还可以参与国君举行的祭祀。如果你们自己能限制饮酒作乐，就可以长期成为君王的治事官员。这也是上天赞美的大德，王室将永远不会忘记你们是臣属。”’

【读解】

酒有酒的好处，可以舒筋活血，解除疲乏，振作精神，兴奋神经。酒中的人生境界妙不可言。酒也可以在朋友交际中化干戈为玉帛。酒还可以为勇士壮行，为祖先祭天，为天地献祭。

酒也有酒的坏处，可以摧毁身体健康，麻痹神经，使人风狂，酒精中毒。正常人可以借酒浇愁、借酒撒野、借酒滋事。癌君子可以浸淫在酒缸中不能自拔。政府官员可以在酒杯中腐化堕落。妇人可以在酒气中失身。歹徒也可以借酒壮贼胆。

人们是怎样发明酒这种神奇的玩意儿的，还不是很清楚，至少在商代，酒就在风行，商纣王造过酒池肉林以取悦妞己。古希腊神话传说中有酒神狄俄尼索斯，希腊悲剧便起源于祭祀狄俄尼索斯的“酒神颂”。酒神精神代表了人类的狂欢情结。

周公发布的这篇戒酒令，让人想到在那个时候．人们对酒的偏好已到了难以收拾的地步，尤其是王公贵族和政府官员，酗酒误国，酗酒丧国，酒神放纵得失去了控制，人们狂欢得忘乎了所以，因此才要严令禁酒。

不过，这个禁酒令是很有节制的。也就是说，它不彻底、不一律禁酒，因为酒要用于祭祀天地、神灵、祖先这些重大仪式，要用于孝敬国君、父母、兄长，因此要网开一面。

其实，普通老百姓喝点酒算不了什么。他们一年四季辛苦到头，难以有机会轻松一下，放纵一下，实际上恐怕也只有逢年过节才有这样的机会。老百姓即使终日酗酒，也不会滋生腐败，不会误国误民。文人÷艺术家大概也离不了酒。酒可以放松意识的控制，促使灵感产生，让创造力得到解放。张旭的草书是酒灌出来的，李白的诗是酒浇出来的。如果没有了酒，这世上要失去多少文人、艺术家啊！

真正的禁酒对象应该是王公贵族和政府官员。只有他们，才有机会有条件狂喝暴饮，寻欢作乐，因为有人进贡，因为可以搜刮民脂民膏。也只有他们，才有机会有条件腐化堕落，败坏社会风气。这是其他任何人都做不到的。





礼记


《礼记》简介

敖不可长①

晋献公将杀其世子申生

鲁庄公及宋人战于乘丘(1)

曾子寝疾(1)

子夏其子而丧其明(1)

子柳之母死(1)

成子高寝疾(1)

晋献公之丧(1)

吴侵陈(1)

知悼子卒(1)

陈子车死于卫(1)

卫献公出奔(1)

战于郎(1)

孔子过泰山侧(1)

鲁人有周丰也者(1)

齐大饥(1)

晋献文之成室(1)

季孙之母死(1)

阳门之介夫死(1)

赵文子与叔誉观平九原①

昔者仲尼与于蜡宾①

昔者先王未有宫室①

发虑宪①

玉不琢 不成器①

虽有嘉肴①

古之教者①

大学始教(1)

大学之教也(1)

今之教者(1)

大学之法①

学者有四失(1)

善歌者(1)

君子知至学之难易(1)

凡学之道(1)

善学者①

记问之学(1)

良冶之子(1)

古之学者(1)

大德不官(1)

凡音之起(1)

乐者，音之所由生也(1)

礼以道其志(1)

凡音者，生人心者也(1)

乐者，通伦理者也(1)

乐由中出(1)

乐者，异文合爱者也(1)

乐者，天地之和也(1)

昔者舜作五弦之琴(1)

天地之道(1)

乐也者，圣人之所乐也 (1)

乐也者，圣人之所乐也 (1)

夫民有血气心知之性(1)

土敝则草木不长(1)

德者，性之端也(1)

钟声铿，铿以立号①

礼乐不可斯须去身①

夫乐者乐也(1)

返回主目录





《礼记》简介


《礼记》是战国至秦汉年间儒家学者解释说明经书《仪礼》的文章选集，是一部儒家思想的资料汇编。《礼记》的作者不止一人，写作时间也有先有后，其中多数篇章可能是孔子的七十二弟子及其学生们的作品，还兼收光秦的其它典籍。

《礼记》的内容主要是记载和论述先秦的礼制、礼意，解释仪礼》，记录孔子和弟子等的问答，记述修身作人的准则。实际上，这部九万字左右的著作内容广博，门类杂多，涉及到政治、法律、道德、哲学、历史、祭祀、文艺、日常生活、历法、地理等诸多方面，几乎包罗万象，集中体现了先秦儒家的政治、哲学和伦理思想，是研究先秦社会的重要资料。

《礼记》全书用散文写成，一些篇章具有相当的文学价值。有的用短小的生动故事阐明某一道理，有的气势磅礴、结构谨严，有的言简意赅、意味隽永，有的擅长心理描写和刻划，书中还收有大量富有哲理的格言、警句，精辟而深刻。

据传，《礼记》一书的编定是西汉礼学家戴德和他的侄子戴圣。戴德选编的八十五篇本叫《大戴礼记》，在后来的流传过程中若断若续，到唐代只剩下了三十九篇。戴圣选编的四十九篇本叫《小戴礼记》，即我们今天见到的《礼记》。这两种书各有侧重和取舍，各有特色。东汉末年，著名学者郑玄为《小戴礼记》作了出色的注解，后来这个本子便盛行不衰，并由解说经文的著作逐渐成为经典，到唐代被列为“九经”之一，到宋代被列入‘十三经”之中，成为士人必读之书。

《礼记》与《仪礼》、《周礼》合称“三礼”，对中国文化产生过深远的影响，各个时代的人都从中寻找思想资源。因而，历代为《礼记》作注释的书很多，当代学者在这方面也有一些新的研究成果。我们这里选录的原文依据清代阮元校刻的《十三经注疏》，注释和译文则广泛参阅了各种有影响的研究成果，力求做到准确简明易懂。选录的篇章由作者加上标题（原文只有篇名，每篇原文都较长），原则上采用选文的首句作标题，注释中只说明选自某篇。





敖不可长①


——做人治学的准则

【原文】

敖不可长②，欲不可从③，志不可满，乐不可极(4)。贤者狎而敬之(5)，畏而爱之。爱而知其恶，憎而知其善。积而能散，安安而能迁迁(6)。临财毋苟得(7)，临难毋苟免。很毋求胜(8)，分毋求多。疑事毋质(9),直而勿有(10)。

【注释】

①本节选自《曲礼》上。《曲礼》记录了先秦儒家关于各种礼仪制度的言论，目的在于继承和发扬礼教，使人们的言行符合礼教的规范。这一节的内容主要讲做人和治学的态度。②敖：同“傲”，傲慢。③从：同“纵”，放纵。④极：达到顶点。⑤狎（xia）：亲近。（6）安安：满足于平安的境遇。迁：改变。(7)临：遇上，面对。苟：苟且。(8)很：争论，争执。(9)质：判定，证明。(10)直：明白。

【译文】

傲慢不可滋长，欲望不可放纵，志向不可自满。享乐不可达到极点。对于贤能的人要亲近并敬重，要敬畏并爱戴。对于所爱的人要了解他的恶德，对于憎恨的人要看到他的优点。能积聚财富，但又能分派济贫；能适应平安稳定，又能适应变化不定。遇到财物不要随便获得，遇到危难不应苟且逃避。争执不要求胜，分派不要求多。不懂的事不要下断语，已明白的事不要自夸知道。

【读解】

古代儒家思想的最大特点是凡事保持中间态度：既不能不及，又不能太过。这种态度叫作“中庸”。

做人，保持中庸尤其重要，而且具有很大的实践价值，也是修身养性的主要内容。内心要庄重矜持，但又不能过分，过分便成了傲慢。欲望可以得到正当的满足，过分则走向放纵。在任何时候，在任何事情上，都不能达到顶点，不能走向极端。这样，才能在上下左右的关系中和不断变化的环境中站稳脚跟，有所作为。

这种观念体现了儒家对人生的基本态度。它是积极的、现实的、进取的，同时又是谨慎的、保守的。千百年来，它对塑造我们民族的人格心理起过重要作用，产生过深远影响，是人生修养的重要思想资源。

无论我们现在如何来评价这种人生态度，事实上它已深入到了我们人格心理的深层结构之中。我们已习惯于按这种方式来待人接物，习惯于寻找历史的和现实的例证来证明傲慢、纵欲、自满、享乐的有害，以及保持中间状态的成功。我们也习惯于以此来品评他人，要求他人。这种传统，恐怕难以改变。





晋献公将杀其世子申生


——生命与孝道之间的选择

【原文】

晋献公将杀其世子申生(2)。公子重耳谓之曰③：“子盖言子之志 于公乎(4)？”世子曰：“不可。君安骊姬，是我伤公之心也。”曰： “然则盖行乎？”世子曰：“不可。君谓我欲弑君也(5)。天下岂有无 父之国哉？吾何行如之(6)？”使人辞于狐突曰(7)：“申生有罪，不念 伯氏之言也，以至于死。申生不敢爱其死。虽然，吾君老矣，子 少(8)，国家多难，伯氏不出而图吾君(9)。伯氏苟出而图吾君(10)，申生 受赐而死(11)。”再拜稽首(12)，乃卒(13)。是以为恭世子也(14)。

【注释】

①本节选自《檀弓》上。“檀弓”是前首人物的姓名，编者用作篇名。全 篇内容主要记载了孔子及其弟子们讨论丧礼的言论，富有文学色彩，风格独 特．②晋献公：春秋战国时的诸侯国晋国国君，姓姬，名诡诸。世子：太 子．③公子重(chong)耳：太子申生的同父异母弟弟。后来当上晋国国 君，称晋文公，是春秋五霸之一。④盖(he)：同“盍”，何不，为什么 不。⑤弑(Shi)：臣子杀国君，或儿子杀父亲叫弑。(6)行：这里指 逃奔。如；连词。之：往，去。(7)辞：告别，狐突：申生的师傅，字伯 行，所以又称“伯氏”。(8)子：指骊姬的儿子奚齐。(9)图：策划，谋 划。(10)苟；如果，倘若。(11)赐：恩惠。(12)再拜：连拜两次。稽 (qi)首：古时叩头敬礼。(13)卒：死去。(14)恭：人死后按其生前敬顺 的事迹给予的称号，即谥(Shi)号。

【译文】

晋献公想要杀掉他的太子申生。公子重耳告诉申生说：“你为 什么不把自己心中的想法对父亲说呢？”太子说：“不行。父亲有 骊姬才得安乐，我说出来会伤他的心。”重耳又说：“那么为什么 不逃走呢？”太子说：“不行。父亲会说我想谋害他。天下哪里有 没有国父的国家？再说我能逃到哪里去呢？”于是申生派人向狐突 告别说：“我申生有罪，没有听从您的忠告，以至于只有去死。我 不敢贪生怕死。虽然如此，但我们国君年纪老了，爱子年纪又小。 国家有许多忧患，您又不肯出来为国君出谋划策。如果您肯出来 为国君出谋划策，我就得到了您的恩惠，甘愿去死。”申生再拜叩 头行礼，接着自尽身亡。因此，人们送他溢号称“恭世子”。

【读解】

太子申生在父王欲杀自己时，既不愿对父王表露心迹，又不愿逃走，最后自尽以成孝道。这事在古代儒生看来可歌可泣，值得赞美，但在今天看来，自尽并非最好的选择。

杀身以成仁，为了某种理想和价值追求而献出自己的生命，这本身的确值得赞颂。它体现了人类超越肉体生命的一种追求，体 现了古人对生命存在的一种深刻领悟：肉体存在的价值和意义不 仅仅在于肉体本身，更在于它与某种精神意义的联系。换句话说， 活着应当有意义和价值——一不管这种意义和价值的具体内涵是什 么。

申生所看重的是人伦纲常中的孝道。他的角色定位是儿子，是 本可以继承王位的特殊的儿子——太子。他由此而来的职责和义 务是无条件地服从父亲和国君，不能有超越角色和职责义务的言 行举止。对此，他有高度的意识和自觉性，所以不惜生命的代价 、来换取他所笃信的价值和理想。对于他来说，可谓是生命诚可贵， 孝道价更高。若为孝道故，生命可以抛。

如今恐怕很少有人会这样去做，因为我们不仅看重生命本身， 价值取向已全然不同。我们也可以做到献出生命，但不会为孝也 无论是父母还是别的什么人，我们可以尊重他们，认真听取他们 的意见和建议。如果出现意见分歧，可以通过对话的方式来解决， 也可以寻求第三方的调解。即使到了矛盾不可调和的地步，也完 全没有交出生命的必要。 传统孝道的大部分内涵早已失去了存在的必然根据，除了敬 重长辈之外，所剩无几。这是历史发展的必然结果。





鲁庄公及宋人战于乘丘(1)


——引咎自责的敬业精神

【原文】

鲁庄公及宋人战于乘丘(2)，县贲父御③，卜国为右(4)。马惊，败绩(5)。公队(6)，佐车授绥(7)。公曰：“末之(8)，卜也！”县贲父曰：“他日不败绩，而今败绩，是无勇也！”遂死之。圉人浴马(9)，有流矢在白肉(10)。公曰：“非其罪也。”遂诔之(11)。士之有诔(12)，自此始也。

【注释】

①本节选自《檀弓》上。②鲁庄公：春秋战国时的诸侯国鲁国国君， 姓姬，名庄公。宋：春秋战国时诸侯国国名，子姓。乘丘：鲁国地名。 (3)县(xuan)贲(ben)父：人物姓名，县是姓，贲父是名。御：驾驭车马。 (4)卜国：人名。右：战车的右边。⑤败绩：失败。这里指翻车。 (6)队(zhui)：同“坠”，坠落。(7)佐车：副车。绥（sUi）：挽住手上车 的绳子。(8)末：这里的意思是软弱无力。(9)圉(yu)人；养马的人。 (10)流矢。飞箭。白肉；大腿内侧的肉。(11)诔(lei)：追述死者功德的 悼念文章。(12)士：古代处在人大和庶民之间的阶层。

【译文】

鲁庄公和宋国人在乘丘交战，县贲父为鲁庄公驾车，卜国在 车右边护驾。拉车的马受惊，将车翻 倒。庄公摔下车来。副车上 的人递下绳子，拉庄公上了副车。庄公说：“卜国啊，没有勇力呀！” 县贲父说：“以前没有翻过车，今天却车翻人坠，这是我们没有勇 气！”于是两人殉职而死。事后马夫洗马时，发现马大腿内侧中了 飞箭。庄公说：“原来翻车不是他们的罪过。”于是庄公作文追述 他们的功德。为士作文悼念的风习，就是从这开始的。

【读解】

有句古话说，“士为知己者死。”我们不知道鲁庄公是否是县 贲父和卜国的“知己者”，但他们是随从，负有保护国君的责任。 由于失职（事后才知道并非他们的过失），二人引咎赴死，战死在 沙场之上。

无论县贲父和卜国同鲁庄公的私人关系如何，他们忠于职守 的一个“忠”，却是感人至深的。出了事故，不是左推右塞，竭力 寻找客观原因，而是挺身而出，大胆承担责任，并以生命为代价来表白自己的忠诚和献身精神。能够这样做的人，古今往来大概并不多，如今尤其罕见。

认真想起来，不管社会如何变化，不管事现代、后现代，还是超现代、超超现代，只要人性还在，恐怕不能不讲一个“忠”字。最起码的，要忠于自己，对得起自己的良心，然后要对得起自己的职责、父母、家庭、社会等等。如果现代化连这点做人的最起码的准则都化掉了，那还不如不要这样的现代化。 活著不容易，做人更难，做忠诚的人难上加难。





曾子寝疾(1)


——事于小处见精神

【原文】

曾子寝疾(2)，病③，乐正子春坐于床下(4)。曾元、曾申坐于足(5)，童子隅坐而执烛(6)。童子曰：“华而睆(7)。大夫之箦与(8)？”卜也！”子春曰：“止！”曾子闻之。瞿然曰(9)：“呼(10)！”曰：“华而睆，大夫之箦与？”曾子曰：“然。斯季孙只赐也(11)。我未之能易也。元，起，易箦。”自此始也。曾子曰：“夫子之病革矣(12)，不可以变(13)，幸而至于旦(14)，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也不如彼(15)，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息(16)。吾何求哉？吾得正而毙焉(17),斯已矣(18)。”举扶而易之(19)，反席未安而没(20)。

【注释】

①本节选自《檀弓》上。②曾子：孔子得弟子， 名参，字子舆。寝疾：病倒，卧病。 (3)病：意思事病情严重。 (4)乐(le)正子春：曾子的学生。⑤曾元、曾申：曾子的儿子。 (6)隅：墙角。(7)睆(huan)：光泽。(8)箦(ze)：席子。与：表示疑问的语气词。(9)瞿(ju)然：惊惧的样子。 (10)呼(xv)：同“吁”，叹息声。(11)斯：这。季孙：季孙氏，鲁国的大夫。(12)革(ji)：危急。(13)变：意思是移动。(14)幸：希望。(15)尔：你。彼：他。这里指童子。(16)细人：小人。(17)得正：合于正礼。(18)已：意思是可以。(19)举：起，抬起。(20)反：同“返”。没：同“殁“，死去。

【译文】

曾子病倒在床上，病情严重。乐正子春坐在床下，曾元、曾申坐在脚旁，童仆坐在墙角，手拿烛火。童仆说：“席子花纹华丽光洁，是大夫用得席子吧？”乐正子春说：“住口！”曾子听到了，突然惊醒过来说：“啊！”童仆又说到：“席子花纹华丽光洁，是大夫用得席子吧？”曾子说：“是的，这是季孙送给我的，我没有力气换掉它。元啊，扶我起来，把席子换掉。”曾元说：“您老人家的病已很危急了，不能移动，希望能等到天亮，再让我来换掉。”曾子说：“你爱我不如爱那童仆君子爱人是用德行，小人爱人是姑息迁就。我现在还要求什么呢？我只盼望死得合于正礼罢了。”于是大家扶起曾子，换了席子，再把他扶回到床上，还没有放安稳，曾子就去世了。

【读解】

《儒林外史》中的严贡生临死前伸出两个手指，示意为节省灯油要掐灭一根，露出十足的守财奴的嘴脸，吝啬的本性至死不改。曾子临死前要求换掉华丽的卧席，却不是出于悭吝，而是以言行维护他所信奉的“礼”——不是大夫的身份不得受大夫的饿礼遇。曾子的举动与严贡生的守财奴有着质的不同。为了维护自己的信念，他慎终如始，严于律己，直至去世。

曾子换席子的做法不可仿效，但他的精神大可借鉴的。常言说：“正人先正己。”要求别热做到的自己首先要做到，否则便不会有说服力。做人的严谨应当体现在遵守规则之上，尤其是细小的事，更能见出真精神。

精神源于信念，信念事对自己所确认的价值和意义的执着追求。没有信念做支撑，可能凭兴之所至地做一些事，却不可能始终如一，不可能在大大小小的事上都表现出完全的一致性。局外人，营营苟苟的人，事不可能理解这一点的。

人在生活中的确应当有精神，不管这种精神的具体内容是什么，它都会使我们的言行有所归依，有轨可循。





子夏其子而丧其明(1)


——劝诫忠告是爱心的体现

【原文】

子夏其子而丧其明(2)。曾子吊之，曰：“吾闻之也：朋友丧明，则哭之。”曾子哭，子夏亦哭，曰：“天乎！予之无罪也！”曾子怒曰：“商！女何无罪也③？吾与女事夫子于洙泗之间(4)，退而老于西河之上(5)，使西河之民疑女于夫子(6)，尔罪一也。丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也。丧尔子，丧尔明，尔罪三也。”而曰：“女何无罪与？”子夏投其杖而拜曰：“吾过矣！吾过矣！吾离群而索居(7)。亦已久矣！”

【注释】

①本节选自《檀弓》上。②子夏：孔子的弟子， 春秋 末期卫国人，名叫卜商，子夏是字。 (3)女(ru)：同“汝”，你。 (4)事：侍奉。夫子：孔子弟子对孔子的尊称。洙泗：古时鲁国的两条水名。⑤西河：地名，在今陕西东部黄河西岸地区。 (6)疑：同“拟”，比拟。(7)索居：独居。

【译文】

子夏因儿子死了而哭瞎了眼睛。曾子前去吊唁并说：“我听说朋友的眼睛失明了，就要为它哭泣。”曾子哭了，子夏也哭起来，说道：“天啊！我没有罪过呀！”曾子气愤地说：“你怎么没有罪过呢？以前我和你在洙水和泗水侍奉老师，后来你告老回到西河，使西河的人们把你比作老师。这是你的第一条罪过。你居亲人之丧，没有可以为人特别称道的事这是你的第二条罪过。你儿子死了就哭瞎了眼睛。这是你的第三条罪过。”曾子接着反问道你难道就没有罪过吗？“子夏听后仍掉手杖，下拜说：”我错了！我错了！我离开朋友独自居住太久了。

【读解】

儒家讲“仁”。仁的内容之一是爱人，是以宽厚之心去爱护他人。这个宽厚之心，并不是没有原则的姑息迁就，也不是丧失自我立场地随便附和，而是用德行去感化、影响对方。这种爱法叫做“爱人以德”，用今天的话说，对朋友的真正爱护，是帮助他克服自己的缺点，改正自己的过错。子夏的故事就是讲的这个道理。

儒家的这个思想早已得到人们的认同，并把它当作做人的准则之一。比如俗话说的“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，其实便是对“爱人以德”德通俗解说。

忠告朋友告诫朋友，提醒朋友，是爱心的体现这个十分明显的道理，人们在实际中总是想不通，脑筋转不过弯。遇到批评就以为是与自己过不去，甚至是故意作对。可是，如果忠告者不看重你，不关心你，犯得着对你进行规劝和提醒吗？脑筋转弯儿得要从相反得角度去想想，才会得到正确得答案。





子柳之母死(1)


——君子不取不义之财

【原文】

子柳之母死(2)。子硕请具③。子柳曰：“何以哉？”子硕曰：“请粥庶弟子母(4)。”子柳曰：“如之何其粥人子母(5)，以葬其母也？不可。”即葬。子硕欲以赙布之余具祭器(6)。子柳曰：“不可。吾闻之也：君子不家于丧(7)，请班诸兄弟之贫者(8)。”

【注释】

①本节选自《檀弓》上。②子柳：鲁国人。③子硕(shi)：子 柳的弟弟。具；备办。这里指备办丧葬的器用。(4)粥(yU)：同“鬻”，卖 庶弟：父亲的妾所生的年幼的儿子。⑤如之何：怎么。其：语气助词，没 有实义。(6)赙(fU)布：送给丧家助葬的钱帛。(7)家:意思是充作 家用。(8)班：分发。诸：之于，给……。之：代同，指剩下的钱帛。

【译文】

子柳的母亲去世了，子硕请求备办丧葬的器用。子柳说：“用 什么来备办呢了”子硕回答道：“请把庶弟的母亲卖了。”子柳说： “怎么可以卖掉别人的母亲，用得来的钱安葬自己的母亲呢？不 行。”安葬之后，子硕想用别人送来助葬剩下的钱帛备办祭祀器物。 子柳说：“不能这样。我听说，君子不惜丧葬之事以利其家，辽是 聂我把剩下的钱帛分发给贫穷的兄弟们吧。”

【读解】

借机发财，是势利之人的心态。只要机会出现，有利可图，便 会削尖脑袋往里钻，管他正当不正当、仁义不仁义，绝不会放过任何一点借机发财的时机。

那么，君子就不爱财了？非也。君子爱财，取之有道、这就 是说，君子和小人都爱财，这大概是人的天性。但是，君子和小 人的分野在于：一个取财有道，一个取财无道；一个是正当的，一 个是不义的。这个差别虽然不能说是天壤之别，却也是原则的差 别。

君子既要顾自己的利益，也要考虑别人的利益，凭自己的正 当劳动获取理应得到的财物，比如孔子收取学生的“束修”（干 肉）。小人则只顾自己，不顾别人，发不义之财是常事，把自己的 快乐建立在他人的痛苦之上也不少见。 记住这个原则差别，约束自己非份的发财欲望，肯定会使自 己变得好起来。





成子高寝疾(1)


——生死都要对人有益

【原文】

成子高寝疾(2)。庆遗入请曰③：“子之病革矣，如至乎大病(4)则如之何？”子高曰：“吾闻之矣：生有有益于人，死不害于人。吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉(5)！我死，则择不食之地而葬我焉(6)。”

【注释】

①本节选自《檀弓》上。②成子高：国子高，齐国大夫。③庆遗：齐国人。请：治理的意思是询问。(4)大病：重病治理纸委婉的死亡。⑤乎哉：表示反问的语气词。(6)不食之地：不长庄稼的土地。

【译文】

成子高病倒在床。庆遗进屋问他说：“您的病已很危急了，如果这样发展下去，后事该怎么办呢？”子高说：“我听说过，活着的时候要对人有益，死了也不要害人。我纵然在活着的时候无益于人，难道死了害要危害于人吗？我死之后，就找一块不长庄稼的地把我埋了吧。”

【读解】

古人有诗说：“落红不是无情物，化作春泥更护花。”这诗意，不知是否从成子高地事迹化出？即使不是，总有一点是相通的：做人应当替他人着想，有益于他人，牺牲自我，哪怕是死了也要有益他人。

这大概可以算作是一种无私的献身的精神吧，如同春蚕，直到生命终结，才停止孜孜不断的吐丝；正如红烛，直到最后一滴烛泪烧干，才不会再燃烧。倘若提倡人人都像落红、春蚕、红烛一样默默为他人作奉献，自然是很高尚、很伟大的。倘若要求别人作奉献，自己则独享别人的奉献，那算是怎么回事呢？

理想同现实毕竟事两回事。现实中总有人在作奉献，也总有人在安享别人的奉献，甚至害挖空心思地窃取。如果成子高有灵在天，怕事不得安宁吧。





晋献公之丧(1)


——非礼不听是君子

【原文】

晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳(2)。且曰：“寡人闻之(3)：亡国恒于斯，得国恒于斯。虽吾子俨然在忧服之中(4)，丧亦不可久 也(5)，时亦不可失也，孺子其图之(6)！”以告舅犯(7)。舅犯曰：“孺子 其辞焉(8)！丧人无宝，仁亲以为宝(9)。父死之谓何？又因以为利，而 天下其孰能说之(10)？孺子其辞焉！”公子重耳对客曰：“君惠吊亡臣 重耳(11)，身丧父死，不得与于哭泣之哀(12)，以为君忧。父死之谓何？ 或敢有他志(13)，以辱君义？”稽颡而不拜(14)，哭而起，起而不私(15)。子 显以致命于穆公(16)，穆公曰：“仁夫，公子重耳！夫稽颡而不拜，则 未为后也(17)，故不成拜(18)。哭而起，则爱父也。起而不私，则远利 也。”

【注释】

①本节选自《檀弓》下。②秦穆公：春秋战国国时诸侯国泰国国君，姓 赢，名任好，春秋五霸之一。③寡人：古时君主自称。这只是使臣代国 君讲话。④吾子：表示亲爱的称呼。俨然：严肃的样子。忧服：忧伤服 丧。(5)丧(sang)：失位逃亡。(6)孺子：对年幼者的称呼。堰，重耳的舅舅，字子犯。 (8)辞：推辞，拒绝。(9)仁亲：以仁爱对待亲人。(10)孰(shu)：谁。说：辩解。(11)亡：逃亡，流亡。 (12)与：参与。(13)或；又。敢：岂敢，怎敢。(14)稽颡(qi sang)： 古时居父母之丧时跪拜宾客的礼节。拜：拜谢。(15)私：私下交谈。 (16)子显：公子絷(Zhi)，字子显，是秦穆公派来吊唁的使者。致命：复命，汇 报。(17)后：指继承人。(18)不成拜：只稽颡，不拜谢。

【译文】

晋献公死后，秦穆公派使者向公子重耳吊唁，并且说：“我听说，亡国常在这时，得到国家也常在这时。虽然你现在庄重地处 在优伤服丧期间，但失位流亡不宜太久，不可失去谋取君位的时 机。请你好好考虑一下！”重耳把这些话告诉了舅犯。舅犯说道： “你要拒绝他的劝告！流亡在外的人没有什么可宝贵的东西，只有 把以仁爱对待亲人当作宝物。父亲去世是怎样的事啊？利用这种 机会来图利，天下谁能为你辩解？你还是拒绝了吧！”于是公子重 耳答复来使说：“贵国国君太仁惠了，派人来为我这个出亡之臣吊 唁。我出亡在外，父亲去世了，因此不能到灵位去哭泣，表达心 中的悲哀，使贵国国君为我担忧。父亲去世是怎样的事啊？我怎 敢有别的念头，有辱于国君待我的厚义呢？”重耳只是跪下叩头 并不拜谢，哭着站起来，起来之后也不与宾客私下交谈。子显向 秦穆公报告了这些情况，穆公说：“仁义呀，公子重耳！他只跋 叩头而不行拜礼，这是不以继承君位者自居，所以不行拜礼。哭 着起立，是表示敬爱父亲。起身后不与宾客私下交谈，是不贪求 私利。”

【读解】

面对权力的诱惑而不动，流亡在国外而不妄称君主接班人在咱们的历史上，恐怕只有春秋战国那样的时代才会有的事。那时，做一个堂堂正正的君子，不搞阴谋诡计，凡事讲究礼仪，讲究名正言顺事成，是很体面的。专靠耍手腕，搞小动作，贪欲膨胀，譖越名份而取得不应属于自己的名誉、地位、财富，是为人不齿的。这是那个特殊时代的风气，并且一去不复返了。

凡事讲礼，尤其是在现实利益的诱惑面前，比如权力、女色 财物、金钱、名誉、地位的诱惑面前，也要讲究取之有道，在天的人看来，可能太迂腐，太繁琐，太无必要。但是，这的确是大有必要的。社会生活和人伦关系要有序，要有轨可循，总得有 所规范。礼虽不一定是最好的规范，但毕竟比没有规范、乱来一气要好。难怪孔子为了维护礼的理想秩序，坚持非礼勿视，先勿听，非礼勿行。

同法相比，礼是一种软性的社会规范。它主要靠人们内心的自觉，而内心的自觉来自于性情的陶冶和修炼。因而，这种软性 的规范的作用总是有限的，古人多半针对“君子”强调礼，把 “小人”、“野人”排除在礼之外，大概便是意识到了凭自觉和修养 来守礼，不是人人都能做到的，加上人性之中恶的一面总是存在并时刻表现出来，礼的作用和影响便更加有限。

此外，在讲礼成风的春秋时代，要成为：“王者”，除了凭实力之外，也逃不出礼仪的制约。 或者干脆说，不讲礼仪，就不能归顺人心，就成不了王者。公子重耳之所以能成雄一时，成为春秋五霸之一，大概与此又极大关系。





吴侵陈(1)


——师出必须有名目

【原文】

吴侵陈(2)。斩祀杀厉(3)。师还，出竟(4)，陈太宰嚭使于师(5)。夫差谓行人仪曰(6)：“是夫也多言，盍尝问焉(7)：师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？”太宰嚭曰：“古之侵伐者不斩祀，不杀厉，不获二毛(8)。今斯师也，杀厉与？其不谓之杀厉之师与？”与曰：“反尔地(9)，归尔之，则谓之何？”曰：“君王讨敝邑之罪(10)，又在矜而赦之(11)，师与，有无名乎？”

【注释】

①本节选自《檀弓》下。②吴：春秋时诸侯国名，姬姓。陈：春秋时诸侯国名，妫(gui)姓。③斩祀：破坏祭神地场所。杀厉：杀害患疫病地人。④竟：同“境”。(5)太宰：古代官名。嚭嚭(pi)：人名。(6)行人：官名，负责朝勤聘问。仪：人名。 (7)盍(he)：何不。(8)二毛：鬓发班白的人。(9)反：同“归”，归还。(10)敝邑：对自己国家的谦称。 (11)矜：怜悯。

【译文】

吴国侵伐陈国，破坏了祭祀的场所，杀害了患疫病的人。后来吴军返回，离开陈国边境。陈国的太宰嚭出使吴军。吴王夫差对行人仪说道：“这个人能说会道，我们何不试着问他一下：出师讨伐一定要有个名目，如果人们问起我们的军队来，该怎样称呼呢？”太宰嚭回答道：“古人侵伐他国时，不破坏祭祀场所，不杀害患疫病的人，不俘获鬓发斑白的人。现在贵国军队不是杀了病人吗？不是可以称为杀害病人的军队吗？”夫差说：“要是归还你们土 地，归还你们被俘的子女，又该怎样称呼我们的军队呢？”太宰嚭回答说：“君王讨伐我国的罪过，却又怜悯并赦免我们，这样的军队，还能没有好的名目吗？”

【读解】

春秋不仅多义士，也多辩士。太宰嚭一番巧辩，说得吴王夫差一阵尴尬，不能不使人叹为观止。同时，我们注意到古人打仗极其重视规则：师出必须有名，否则，即使打了胜仗，也不会让人心服；攻城掠地，烧杀抢夺，擒获俘虏等等，都得有一个说法，否则，会被称做“不义之师”。因此，出征之前要誓师，誓词的主要内容便是罗列各种名目和说法，也就是找理由和借口，以便说服参战的人相信征伐是合乎礼仪和正义的举动。

这倒有点像外国人的决斗，堂堂正正挑明理由，正大光明地按规则进行，甚至还找人当裁判，在公平的前提下决出胜负。

不过，任何战争，不管找出多么堂皇的理由，，总该有些界线是不能超越的，诸如杀害伤病者、俘虏和平民百姓，抢劫财物，抓老弱病残作人质等等，这类不人道的举动，是任何堂皇的名目理由都无法抵销的。

从某种意义上说，打仗也应当是一种公平的、按一定规则进行的竞争。名目重要，规则同样也重要。





知悼子卒(1)


——进谏规劝的艺术

【原文】

知悼子卒(2)。未葬，平公饮酒(3)，师旷、李调侍，鼓钟。杜蒉自外来(4)，闻钟声，曰：“安在？”曰：“在寝(5)。”杜蒉入寝，历阶而升。酌曰：“旷，饮斯！”又酌曰：“调，饮斯！”又酌，堂上北面坐饮之(6)降，趋而出(7)。平公呼而进之，曰：“蒉，曩者尔心或开予(8)。是以不与尔言尔饮旷何也(9)？”曰：“子、卯不乐(10)。 知悼子在堂，斯其为子、卯也大矣！旷也，大师也(11)。不以诏(12)是以饮之也。”“尔饮调何也？”曰：“调也，君之亵臣也(13)。为一饮一食，亡君之疾(14)，是以饮之也。”“尔饮何也？”曰：“ 蒉也，宰夫也(15)。非刀匕是共(16)，又敢与知防，是以饮之也。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人。”杜蒉洗而扬觯(17)。公谓侍者曰：“如我死，则必无废斯爵也(18)！”至于今，即毕献，斯扬觯，谓之“杜举”。

【注释】

①本节选自《檀弓》下。②知(zhi)悼子：晋国之卿，名荀盈、知盈。③平公：晋国的国君，名彪。④杜蒉(kuai)：人名。(5)寝(qin)：后宫。(6)北面：面朝北方。 (7)趋：快走。(8)曩(nang)者：刚才。开：开导。(9)饮(yin)：给人喝的东西。(10)子、卯：古人认为不吉利的日子。乐(yue)：奏乐。 (11)大师：太师，乐官之长。(12)诏：告诉。(13)亵：亲近。(14)亡：同“忘”，忘记。疾：忧患。(15)宰夫：掌管膳食的官。(16)匕：古代食器，像汤勺。共：同“供”。(17)扬：举。觯(zhi)：古代酒器。(18)爵：古代酒器。这里指举杯献酒。

【译文】

如悼子死了，还没有下葬，晋平公却喝起酒来，并让师旷和李调作陪，敲钟击鼓奏乐。杜蒉从外面进来，听见钟鼓声，问道： “国君在哪里？”有人回答说；“在后官。”杜蒉进入后宫，沿阶而 上。他倒了一杯酒说：“师旷，把这杯酒喝了！”他又倒了一杯酒 说：“李调，把这杯酒喝下去！”他又倒了一杯酒，在堂上面朝北 坐着喝了。接着，他走下台阶，快步走出后宫。晋平公叫他进宫 来，说道；“杜蒉，刚才你也许想要开导我，所以我没有同你说话。 你为什么让师旷喝酒呢？”杜蒉回答道：“照礼，在甲子日和乙卯 日不奏乐。知悼子的灵柩还在堂上，这比逢上甲子、乙卯日还要 严重。师旷是掌乐的太师，不把这种礼节告诉国君，所以罚他喝 酒。”晋平公问“你为什么让李调喝酒呢？”杜蒉回答：“李调是 国君的近臣。为了吃喝，竟忘了国君的忧患，所以也罚他喝一杯。” 平公又问；“那你自己为什么喝酒呢？”杜蒉回答；“我掌管膳食， 没有尽到提供刀、匙的职责，却胆敢参与防止违礼的事，所以罚 自己喝一杯。”平公说；“’我也有过失，倒杯酒来罚我喝。”杜蒉洗 过酒杯，倒上酒举起献上。晋平公对侍者说；“如果我死了，一定 不要废止举杯献酒的礼仪！”直到如今，凡是向国君和宾客献酒过 后，就要举起酒杯，这叫做“杜举”。

【读解】

杜蒉以独特的方式来劝诫国君，使之知错能改，用心可谓良 苦。春秋之士多聪明之举。诤言直谏固然可嘉，但未必都会取得 好效果。“忠言逆耳利于行”，虽说是“忠言”，毕竟听来不顺耳呀 既是忠言，又让人听来顺耳，岂不是更好。士人们在这上面煞费 苦心，既体现了他们的智慧，又体现了对君主的忠诚，还富有戏 剧性。研究中国传统智谋的人们，恐怕应该在这上面做点文章才 行。

在注重实效，追求信念，讲究礼仪的前提之下，春秋士人也 追求智慧和谈吐举止的高雅得体，这的确令人仰慕这种风气的 形成始于何时，还不十分清楚，但在春秋时代已十分普遍。表达 的道理要严正，具有征服力和穿透力，而表达的方式要精微巧妙， 含蓄委婉，具有感动力和激发力。整个表达的过程像一出经过精 心创意、构思、排练过的戏，富有戏剧性，既激动人。又耐人寻味。

这是一种生活的艺术化，也是艺术的生活化，生活与艺术高 度融合在一起，不分彼此。优游的生活方式，使士人们有足够的 叫来培养和发展自己的某些专长。他们不必像政治家一样忙于 权利之争、奔走游说、宴饮歌舞，不必像农夫匠人在自己的土地、 作坊里辛勤操劳，也不必像军事家那样驰骋沙场。即使是读书，没 有浩如烟海的典籍，更没有数理化生物之类。他们拥有一种今人 难以再拥有的东西——闲暇。这恰恰是生活艺术化、艺术生活化 的重要前提。

何时再能拥有可以用来发展心智的闲暇，对我们来说还是个未知数。但是，我们的确对此心向往之。





陈子车死于卫(1)


——制止殉葬的“黑色幽默”

【原文】

陈子车死于卫(2)。其要与其家大大谋以殉葬(3)，定而后陈子亢至(4)。以告曰“夫子疾，莫养于下，请以殉葬。”子亢曰：“以殉葬非礼也。虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰？得已(5)，则吾欲已。不得已，则吾欲以二子者之为之也(6)。”于是弗果用(7)。

【注释】

①本节选自《植弓》下。②陈子车：春秋时齐国大夫。(3)大 夫：为卿大大处理家务的总管。下文的”宰”与此相同。(4)陈子亢：陈子车的弟弟，孔子的弟子。⑤已；止，终止。(6)二子：指陈妻和家 宰。(7)弗；不。果；果然，结果。

【译文】

陈子车在卫国死了。他的妻子和家宰打算用活人为他殉葬，决定之后，陈子亢来了。两人告诉陈子亢说：“他老人家有病，没有人在地下伺候他，希望能用活人为他殉葬。”陈子亢说：“用活人 殉葬不合礼仪。尽管如此，兄长有病，应当有人去伺候，除了妻子和家宰外，谁还能做这事呢？如果不这样做，那正合我想法． 如果要这样做，那我就想用你们两个人来殉葬。”于是，陈妻和家 宰便没有用活人殉葬。

【读解】

古代以活人殉葬。在今天看来是一种野蛮行为，在那时权贵族们普遍赞同的，他们以为，人死后灵魂还会在阴间继续活着， 同在生前一样。因此，要像生前一样享受荣华富贵，得到仆人侍 候照顾，便以活人陪着死人一起理掉。

这种不人道的做法，即使在古代也遭到了一些具有人道主义思想的士人的反对。孔子的学生陈子亢便是其中之一。这让我们 想到他的老师孔夫子。陈子亢的做法，是否是受他老师的影响呢？ 是否也是与孔夫子的‘子不语怪、神、乱、力”的思想一脉相承 的呢？

此外，面对野蛮的行径，不是义正辞严地斥责，不是慷慨陈 移地讲大道理。而是巧妙地以其人之道还治其人之身，既达到了 目的，又体现了智慧和类似于“黑色幽默”的幽默，很值得赞赏和回味。





卫献公出奔(1)


——一碗水难以端平

【原文】

卫献公出奔，反于卫(2)。及郊，将班邑于从者而后入。柳庄曰：“如皆守社稷，则孰执羁靮而从(3)?如皆从,则孰守社稷?君反其国而有私也,毋乃不可乎(4)?弗果班.

【注释】

①本节选自《植弓》下。②卫献公：卫国国君。名衎(kan)。(3)羁：马络头。靮(di)马缰。执羁靮：意思是在国君身旁效力。(4)毋乃：大概，恐怕。

【译文】

卫献公出逃在外，后来返回卫国。到了城郊，想要把一些采邑分赏给随他逃亡的人，然后再进城。柳庄说：“如果大家都来保卫国家，那还有谁跟随您奔走效力呢？如果大家都跟随着您，那么谁来保卫国家呢？国君返回自己国家而有私心，恐怕这不可以吧？”结果卫献公没有分赏采邑。

【读解】

身为国君赏罚应当分明，赏罚也应当让人心服口服。这当中的尺度，便是公平。偏爱一些，忽视另一些，偏爱少数，忽视大多数，就失去了公平，自然不会令人心服口服 。常言说，一碗水要端平，说的就是这个意思。

水端不平，自然会出现矛盾；矛盾发展到尖锐程度，行赏者自己的地位便芨芨可危，便会事与愿违。

问题在于能不能时时、事事、处处都做到一碗水端平？这很难。一方面，诸事繁多，不可能事实顾及；一方面事有大小、重要与次要之分，不分大小、重要与次要而一律讲公平，恐怕任何人都难以做到。

只能说大事、重要的事，必须做到公平，让人心服口服。小事、次要的事，能公平则公平，顾及不到则不必太计较，否则会寸步难行。





战于郎(1)


——规则也有灵活用时

【原文】

战于郎(2)。公叔愚人遇负杖入保者息(3)。曰：“使之虽病也(4)，任之虽重也(5)，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣！”与其邻重汪踦往(6)，皆死焉.鲁人欲勿殇重汪踦(7)，问于仲尼(8)。仲尼曰：“能执干戈以卫社稷(9)，虽欲勿殇也，不亦可乎？”

【注释】

①本节选自《植弓》下。②郎：鲁国地名，在今山东鱼台。齐国攻打鲁国时，在郎发生战斗。(3)公叔愚人：鲁昭公的儿子。保：同“堡”，小城。(4)使：指徭役。之：指：老百姓。(5)任：指赋税。(6)重：应为“童”。(7)殇(shang)：这里指未成年而死者举行祭祀。(8)仲尼：孔子的字。(9)干戈：盾和矛，这里泛指武器。

【译文】

鲁国和其国在郎交战。公叔愚人遇上一个拄仗进入城堡休息的任。公叔愚人说：“虽然徭役使百姓们很辛苦，赋税使他们的负担很沉重，但君子不能为国家谋划，士人不能为国家献身，这可不行，我敢于这样说，就应当做到！”于是他和相邻的少年汪踦上战场参战，两人都战死了。鲁国人不想用孩子的丧礼来为汪踦办丧事，便向孔子请教。孔子说：“他们能够拿起武器来捍卫国家，不用孩子的丧礼来安葬他们，不也是合理的吗？”

【读解】

少年自告奋勇上战场，这本身就是一种壮举，体现了为国家慷慨赴死的献身精神。面对这种感人的特殊情况，有着严格等级规定的礼，可不可以被突破，可不可以以特殊情况特殊特殊处理？

先圣孔子回答的是可以。这表明，礼作为一种行为规范，原则上是不允许违背的，即所谓“非礼勿视，非礼勿听”。不如此则无轨可循，就会乱套。但是，如果拘泥于成规，只注重形式，那么将把一些应享受某些礼遇的情形排除在外了。

任何原则和规范，一旦变成僵死的教条，也就成了毫无意义的形式和空壳，它的约束也就变成了一种枷锁。只有规则同内容相结合，真正做到名实相符，表里相称，原则和规范才是有意义和生命力的。注重名实相符，表里相称，恰恰是儒家的一个重要思想。





孔子过泰山侧(1)


——从镜子中照见人类的丑恶

【原文】

孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子式而听之(2)。使子路问之曰(3)：“子之哭也，壹似重有忧者(4)。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎(5)，吾夫又死于焉，今吾子又死于焉。”夫子曰：“何不去也？”曰：“吾苛政(6)。”夫子曰：“小子识之焉(7)，苛政猛于虎也！”

【注释】

①本节选自《植弓》下。②式：同“轼”，车前的横木，供乘车时手扶用。(3)子路：孔子的弟子名仲由字子路。(4)壹：的确，确实。(5)舅：丈夫的父亲。(6)苛：苛刻，暴虐。(7)小子：长辈对晚辈的称呼。识(zhi)：同“志”，记住。

【译文】

孔子路过泰山旁边，见到一个妇女在坟墓前哭的很伤心。孔子用手扶著车轼侧耳听。他让子路前去询问说：“听您的哭声，真像轼一再遇上忧伤的事。”妇女于是说道：“是的。以前我公公被老虎咬死了，我的丈夫也被咬死了，如今我儿子又死于虎口。”孔子说：“那您为什么不离开这里呢？”妇女、回答说：“这里没有苛政。”孔子对子路说：“你要好好记住，苛政比老虎还要凶猛啊！”

【读解】

宁于老虎为伴，死于虎口，也不愿去接受暴虐者的统治，用反衬的方法烘托出社会政治的残暴专横，不堪忍受。这种水深火热 的状况也许有点夸张，但却道出了一种现实：人类社会有时比兽类社会还要黑暗和凶暴，，人有时比食人野兽还要残忍。

个人是无力反抗比野兽好要凶残的暴政的，即使像孔夫子那样的圣人，也只有哀叹的份儿。平民百姓唯一的出路便是逃跑，而天下乌鸦一般黑，跑是跑不掉的，迫不得已，便于野兽为伍，宁为野兽腹中餐，不愿做人刀下鬼。

黑暗和残暴也有其作用，那就是：它是一面镜子，让我们从中看到人性的丑恶和凶残，看到我们自己的本来面目。据说，人是最怕照镜子的。当人从镜子中看到自己的真实面目时，会被吓的不附体。不知道我们从镜子中看到“苛政猛于虎也”之时，会不会吓的不附体？





鲁人有周丰也者(1)


——身教重于言教

【原文】

鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之(2)。而曰：“不可。”公曰：“我其已夫(3)？”使人问焉曰：“有虞氏未施信于民而民信之(4)，夏后氏未施敬于民而民敬之(5)，何施而得斯于民也(6)？”对曰：“墟墓之间(7)，未施哀于民而民哀；社稷宗庙之中(8)，未施敬于民而民敬。殷人作誓而民始畔(9)，周人作会而民始疑(10)。苟无礼仪忠信诚悫之心以莅之(11)，虽固结之(12)，民其不解乎？”

【注释】

①本节选自《植弓》下。②挚：同“贄”，古人相见时所带得礼物。(3)其：岂,怎能.已:止.。(4)有虞氏：古代部落，首领为尧、舜、禹。(5)夏后氏：古代部落，首领禹建立了夏朝。(6)斯：此。这里指代信任和尊敬。(7)墟：废墟。(8)社稷：这里指祭祀土神和谷神得寺庙。(9)畔：同“叛”，反叛。(10)作会：举行盟会。(11)悫(que)：质朴。莅(li)：君临。(12)固结：安定团结。

【译文】

鲁国 有个叫周丰得人，鲁哀公带着礼物去请求见他，他却说：“不行。”哀公说：”我难道就此算了吗？”于是哀公派使者去请教周丰说：“虞瞬没有对百姓进行信义得教化，而百姓却信任他；夏禹没有对百姓进行诚敬的教化，而百姓却敬重他。那么，要进行怎样的正教才能得到百姓的信任和敬重呢？”周丰回答说：“在先民的废墟和坟墓之间，用不着教百姓悲哀，而百姓会悲哀；在社稷和宗庙里，不必教百姓敬重，百姓自然会敬重。殷代统治者曾用誓言约束民众，而民众却背叛了他们；周代的统治者曾举行盟会来团结民众，即使能使民众安定团结，但最终民众怎能不离散呢？”

【读解】

这段关于对老百姓进行教育的说法，很容易让我们想起至今还保留在北京的圆明园遗址。无论我们向人们讲多少遍八国联军入侵北京时的罪行，都不如让人们亲眼去看看那些断壁残垣，荒草掩没中的乱石。身临其境，回唤起任何说教都无法达到的效果。

可是，并不可能什么事都让让人们去耳闻目睹啊。这样，说教就成了必不可少的东西。说教似乎事无可非议的，问题在于，如果说教者只是板起面孔教训别人，自己以居高临下的姿态出现，以为只有自己是正确的，最聪明，那么事情准会出 毛病，被说教者就会产生反感和抵触情绪。如今说教成了一个不大受欢迎的词，原因多半就在这里。说教者只要求别人做到，自己却置身于要求别人做的东西之外，从来不在乎被说教者如何看自己，干脆说，就是说的是一套，做的又是一套。

所以，即使不能让接受说教的人亲身耳闻目睹，说教者自己也应当身体力行，明白言教不如身教的道理，然后才能以说教者的身份与别人对话。记住这一点肯定是有益的





齐大饥(1)


——做人不食嗟来之食

【原文】

齐大饥。黔敖为食于路，以待饿者而食之(2)。有饿者蒙袂辑屦(3)，贸贸然来(4)。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食(5)！”何施而得斯于民也扬其目而视之，曰：“予唯不食嗟来之食，以至于斯也！”从而谢焉(6)，终不食而死。曾子闻之，曰：“微与(7)！其嗟也可去，其谢也可食。”

【注释】

①本节选自《植弓》下。②食(si)：拿饭给人吃。(3)蒙袂(mei)：用衣袖蒙着脸。辑屦(jv)：身体物理迈不开步子的样子。(4)贸贸然：眼睛看不清而莽撞前行的样子。(5)嗟：带有轻蔑意味的呼唤声。(6)从：跟随。谢：表示歉意。(7)微：不应当。与：表示感叹的语气词。

【译文】

齐国出现了严重的饥荒。黔敖在路边准备好饭食，以供路过饥饿的人来吃。有个饥饿的人用袖子蒙着脸，无力地拖着脚步，莽撞地走来。黔敖左手端着吃食，右手端着汤，说道：“喂！来吃吧！”那个饥民扬眉抬眼看着他，说：“我就是不愿吃嗟来之食，才落地这个地步！”黔敖追上前去向他道歉，他仍然不吃，终于饿死了。曾子听到这件事后说：“恐怕不该这样吧！黔敖无礼呼唤时，当然可以拒绝，但他道歉之后，则可以去吃。”

【读解】

“不食嗟来之食”这句名言就出自这个故事，是说为了表示做人地骨气，绝不低三下四地接受别人地施舍，哪怕是让自己饿死。

咱们的传统尤其看重做人要有骨气，用通俗的话来说，人活的是一口气，即使受苦受难，也不能少了这口气。还有一些类似的说法，比如人穷志不短，不如宁为玉碎不为瓦全，都表示了对气节的看重，对人的尊严的强调，对人的饿精神的重视。

即使是在今天，这一传统观念依然有其存在的价值与合理性。在人的饿精神和肉体之间，在精神追求和物质追求之间，在人的尊严和卑躬屈膝之间，前者高于、重于后者。在二者不能两全的情况下，宁可舍弃后者，牺牲后者，不使自己成为行尸走肉，衣冠禽兽。

人之所以为人，而非行尸走肉，区别大概正在这里。





晋献文之成室(1)


——以子之矛，陷子以盾

【原文】

晋献文之成室(2)，晋大夫发焉(3)。张老曰(4)：“美哉！轮焉(5)！美哉！奂焉(6)！歌于斯，哭于斯，聚国族于斯(7)。”文子曰：“武也得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯 ，是全要领以从先大夫于九京也(8)！”北面再拜稽首。

君子谓之善颂善祷。

【注释】

①本节选自《植弓》下。②献文之：晋国卿大夫，即赵文之，名武。(3)发：庆贺宫室落成。(4)张老：晋国的大夫。(5)轮：高大的样子。(6)奂：华丽的样子。(7)国族：国宾何宗族。(8)要(yao)：同“腰”。领：脖子。全要领：意思是保全全身体。先大夫：指先祖父先父。九京：九原，晋国卿大夫的墓地。

【译文】

晋国献文之新盖了一座宫室，晋国的大夫门都去祝贺新厦落成。张老赞美说：“多美啊！这么高大！多美啊！这么华丽！今后可以在这里祭祀作歌，在这里居丧哀哭，在这里同国宾宗族聚会宴饮。”献文之说：“我赵武能够在哀这里祭祀作歌，在这里居丧哀哭，在这里同国宾宗族聚会宴饮，九表明我将来保全了身体，能同先祖先父合葬在九原啊！”接着他面朝北拜了两拜，扣头行礼。

君子们说他俩一个善于赞美，一个善于祈福。

【读解】

应对答辩中最难对付的，恐怕是表面上赞美、内里面包藏嘲讽的一类。笑里藏刀，纯棉裹针，把险恶的用心 ，加以甜蜜诱人的包装，这是伪君子惯用的手法。

对付它们，当然可以声色惧厉地责和揭露，揪出掩藏起来的狐狸尾巴，将其丑恶嘴脸在光天化日之下。不过这样做过于直露，缺乏 幽默感，也许还会让旁观者感到有失体面和风雅，觉得缺乏点儿修养。

聪明人懂得以其人之道，还治其人之身，以子之矛，陷子之盾。这应当说是恰如其分、最体面并且富有智慧的对付居心叵测的伪君子的办法，以次将他们置于尴尬境地，苦笑不得，心里窝火，却无法发泄出来。

这让人想到，在一个并不那么纯洁正直的社会之中，在一个随处可遇上小人、伪君子的处境当中，仅有正气、良心、良知是远远不够的。明枪易躲，暗箭难防。学会防范暗箭，应当是必须补上的重要一课。





季孙之母死(1)


——借外包装通行天下

【原文】

季孙之母死，哀公吊焉，曾子与子贡吊焉(2)。阍人为君在(3)，弗内也(4)。美哉！曾子与子贡入于其厩而修容焉(5)。子贡先入，阍人曰：“乡者已告矣(6)。”曾子后入，阍人辟之(7)。涉内霤(8),卿大夫皆辟位,公降一等而揖之(9)。

君子言之曰：“尽饰之道，斯其行者远矣！”

【注释】

庆

①本节选自《植弓》下。②子贡：孔子的弟子，姓端木，名赐，字子贡。(3)阍（hun）人：看门人。(4)内（na）：同“纳”，使进入。(5)厩(jiu)：马圈。修容：这里指更衣修饰。(6)乡(xiang)者：刚才。(7)辟(bi)：同“避”。(8)涉：来到。内霤(liu)：室的中央。(9)等：级，这里指台阶的层次。

【译文】

季孙的母亲死了，哀公前来吊唁，曾子和子贡也来吊唁。由于国君在这里，守门人不让他们进门。曾子和子贡道马圈里把仪容修饰了一番。子贡先走进去，守门人说：“刚才已经通报了。“曾子随后进去，守门人让开了路。他们进入室中央，卿大夫们都离开了原位，鲁哀公也从台阶上走下一级，向他们拱手行礼。

君子们说评论这件事说：“尽力整肃仪容，这样可以畅通无阻啊！”

【读解】

用今天时髦的话来说，这是一个关于包装的话题。意思是说，只要包装体面，便可以畅通无阻。

确实，一般人看人，总是看外表，以貌取人。外包装越是漂亮精致，越容易使人迷惑，越容易使人上当受骗。这样‘一些别有用心的人便有了贩卖假冒伪劣货色的用武之地，可以借巧妙的外包装以售其奸。善良的人们往往是上当之后，才恍然明白事情的真相。

其实有些人无论怎样包装，无论包装多么巧妙和精致，对于有所防范的人来说，都可能露出马脚。我们虽然不可能阻止那些企图以外包装来推售自己和和自己的伪劣产品的人，但是却可以使自己太短视，太浅薄。





阳门之介夫死(1)


——最难对付是同仇敌忾

【原文】

阳门之介夫死(2)，司城子罕入二哭之哀(3)。晋人之觇宋者反报于晋侯曰：“阳门之介夫死，二子罕哭之哀，而民衰，而民说(5)，殆不可伐也(6)!”

孔子闻之，曰：“善哉觇国乎！〈诗〉云：‘凡民有丧，扶服救之(7)。’虽微晋而已(8)，天下其孰能当之！”

【注释】

①本节选自《檀弓》下。②阳门：宋国城门地名称。介夫：卫士。(3)司城：司空，六卿之一。(4)觇(chan)：侦探。(5)说：同“悦”，高兴。(6)殆：大概，恐怕。(7)扶服：同“匍匐”，爬行。这里指尽力。(8)微：不是。

【译文】

宋国的阳门有个卫士死了，司空子罕进城为他哭悼得很悲哀。晋国派到宋国得侦探回去向晋侯报告说：“宋国阳门得一个卫士死了，而子罕却哭得很伤心，百姓因感动而兴奋，恐怕不适合去讨伐宋国吧！”

孔子听到这件事后说：“这个人真善于探察国情啊！《诗》中说：‘凡民有丧，扶服救之。’虽然想攻打宋国得不止是晋国，但天下有哪个国家与宋国为敌呢？”

【读解】

有句成语叫做“同仇敌忾”，意思是说大家抱着仇恨和愤怒，共同一致地对付敌人。在这种时候贸然进攻，必然会遭到猛烈抵抗，得不到好果子吃。

我们知道堡垒最容易从内部攻破。这时候被攻破地一方内部不团结，起了内讧，进攻起来就轻而易举。我们也知道延长避短，打击对手地薄弱环节。这是为了避免付出太大地代价而强行取胜。

当敌手团结得像钢铁一样时，正面进攻，岂不是以硬碰硬，自讨苦吃。即使对手比较弱小，而一旦它团结一致，也难以对付。这当中得关键，是人心的问题。"士可杀而不可辱”，虽然弱小，决不屈服。这种气概足以惊天动地，更何况常人！所以，敌手的强大，不光是看它的实力，还得看它的士气和气概。进攻也是如此。这一点是至关重要的。





赵文子与叔誉观平九原①


——为官清廉者有几多

【原文】

赵文子与叔誉观乎九原②。文子曰“死者如可作也③，吾谁与归？”叔誉日；“其阳处父乎⑤？”文子曰：“行并植于晋国，不没其身，其知不足称也(6)。”其舅犯乎？”文子曰：“见利不顾其君，其仁不足称也。我则随武子(7)”。利其君，不忘其身；谋其身，不遗其友。”晋人谓文子知人。文于其中退然如不胜衣(8)，其言呐呐然如不出诸其口(9)。所举于晋同管库之十七十有余家(10)。生不交利(11)，死不属其子焉(12)。

【注释】

①本节选自《檀弓》下。②叔誉：即羊舌肸(xi)，晋国人夫，字叔向。③作：起。这里的意思是复活。(4)吾谁与归．我追随谁呢？⑤其:大概。阳处父:晋国人大、(6)并:专横。植；同“直”，刚直。没：终。知：同“智”。(7)则；效法。随武子；晋国卿，即士会，字季。(8)中：身体。退然：柔弱的样子。(9)呐呐（ne）然:言语迟缓的样子。(10)管:锁钥。管库之士：管理所藏的小官。(11)交：同“徼”，求。(12)属:同“嘱”，托付。

【译文】

赵文子和叔誉一同到九原去巡视。赵文子说：“死了的人如果能复活，我跟随谁好呢？”叔誉说“跟随阳处父可以吧？”赵文子说：“他在晋国专横刚直，不得善终，他的才智不值得称道。”叔誉说；‘那跟随舅犯呢？”赵文子说“他见到利益就不顾自己的国君，他的仁德也不值得称道。我还是跟随武子吧。他能为国君谋利益，又能顾全自己的福利；即为自己打算，又不忘记朋友。”晋国人称赵文子很了解人。赵文子身体柔弱得像穿不起衣服，说起话来迟钝得像说不出口一样。他为晋国推荐了七十多个管理仓库的小官。这些人生前不贪求私利，临死时也没有托请谁照顾自己的孩子。

【读解】

为官清廉是一种美德。这是人所共知的，但能做到并做得彻底的人并不多。

当了官，手中便有了权；有了权，就意味着有人来巴结奉承，送礼行贿；有了权，也意味着有了谋取私利的方便，既可以为自己，也可以为自己的亲戚朋友。因此，这世上不愿做官的人不多，想当官却又当不了好官的人很多。

有个七品芝麻官儿有句名言说：“当官不为民作主，不如回家卖红薯。”这话一点儿不错，但并不完全对。当官不仅仅要为百姓着想，为老百姓谋福利，而且首先要称职，要有占据那个权力地位的真才实干。他的首要任务是运用权力来尽到自己应尽的职责，而不是谋取私利。他的权力并不属于他个人，不是他的私有财产，自然不能用来为他自己服务。

不过，道理归道理，现实归现实。道理上讲得通的东西；在现实中不一定行得通；在现实中行得通的东西，往往在道理上说不通。世上的事就是这么奇怪。自古以来，人们不断树立赵文子一类的榜样，但贪官污吏依然层出不穷，因为权力的诱惑实在太大了。





昔者仲尼与于蜡宾①


——在理想与现实之间

【原文】

昔者仲尼与于蜡宾②，事毕，出游于观之上③，喟然而叹④。仲 尼之叹，盖叹鲁也。言偃在侧曰：“君子何叹？”孔子曰：“大道之 行也(5)，与三代之英(6)，丘未之逮也”，而有志焉。

“大道之行也，大下为公。选贤与能，讲信修睦。故人不独亲 其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤 独废疾者皆有所养(8)。男有分，女有归(10)。货恶其弃于地也，不必 藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴(11)，盗窃 乱贼而不作，故外户而不闭(12)。是谓大同。

“今大道既隐(13)，天下为家。各亲其亲，各子其子，货力为己。 大人世及以为礼(14)，城郭沟池以为固(15)。礼义以为纪，以正君臣，以 笃父子(16)，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇 知(18)，以功为己(19)。故谋用是作(20)，而兵由此起(21)。禹、汤、文、武、 成王、周公，由此其选也(22)。此六君子者，未有不谨于礼者也。以 著其义(23)，以考其信(24)，著有过，刑仁讲让(25)，示民有常。如有不由 此者，在埶者去(26)，众以为殃。足谓小康。”

【注释】

①本节选自《礼运》。《礼运》全篇主要记载了古代社会政治风俗的演变， 社会历史的进化，礼的起源、内容以及与社会生活的关系等内容，表达了儒 家社会历史观和对礼的看法。②蜡(zha)：年终举行的祭祀，又称蜡 祭。③观(guan)：宗庙门外两旁的楼。(4)喟(kui)然：感叹的样 子。(5)大道：指太平盛世的社会准则。(6)三代；指夏朝、南朝和周朝。英：英明君主。(7)逮：赶上。(8)矜：同“鳏”，老而无妻的人。 孤：年幼无父的人。独：年老无子的人。废疾：肢体残废的人。(9)分(fei) ：职分。(10)归：女子出嫁。(11)谋：指阴谋诡计。(12)外户：住宅外面的门。 (13)隐：消逝。(14)大人：这里指国君。世：父亲传位给儿子。及：哥哥传位 给弟弟。(15)郭：外城。沟池：护城河。(16)笃：淳厚。(17)田里：田地与住宅。 (18)贤：尊重。(19)功：成就功业。(20)用是：因此。(21)兵：这里指战争。(22) 选：指杰出的人物。(23)著：彰显。义：指合理的事情。(24)考：成就。(25) 刑：典范。让：礼让。(26)埶(shi)：同“势”，指职务。去：斥退。

【译文】

从前，孔于曾加过鲁国的蜡祭。祭记结束后，他出来在宗庙 门外的楼台上游览，不觉感慨长叹。孔子的感叹，大概是感叹 鲁国的现状。言偃在他身边问道“老帅为什么叹息？”孔子回答 说：‘大道实行的时代，以及夏、商、周三代英明君王当政的时代， 我孔丘都设有赶上，我对它们心向往之。

“大道实行的时代，天下为天下人所共有。选举有德行的人和有才能的人来治理天下， 人们之间讲究信用，和睦相处。所以人们不只把自己的亲人当亲人，不只把自己的儿女当作儿女 这样使老年人能够安享天年，使社年人有贡献才力的地方，使年幼的人能得到良好的教育，使年老无偶、年幼无父、年老无子和残废的人都能得到供养。男子各尽自己的职分，女子各有自己的夫家。人们不愿让财物委弃于无用之地，但不一定要收藏在自己家里。人们担心有力使不上，但不一定是为了自己。因此，阴谋诡计被抑制而无法实现，劫夺偷盗杀人越货的坏事不会出现，所以连住宅外的大门也可以不关。这样的社会就叫做大同世界。

“如今大道已经消逝了，天下成了一家一姓的财产。人们各 把自己的亲人当作亲人，把自己的儿女当作儿女，财物和劳力；都 为私人拥有。诸侯天子们的权力变成了世袭的，并成为名正言顺的礼制，修建城郭沟池作为坚固的防守。制定礼仪作为纲纪，用 来确定君臣关系，使父子关系淳厚，使兄弟关系和睦，使夫妻关系 和谐，使各种制度得以确立，划分田地和住宅，尊重有勇有智 的人；为自己建功立业。所以阴谋诡计因此兴起，战争也由此产 生了。夏禹、商汤、周文王、周武王、周成王和周公旦，由此成为 三代中的杰出人物。这六位君子，没有哪个不谨慎奉行礼制。他 们彰昌礼制的内涵，用它们来考察人们的信用，揭露过错，树立 讲求礼让的典范，为百姓昭示礼法的仪轨。如果有越轨的反常行 为．有权势者也要斥退，百姓也会把它看成祸害。这种社会就叫 做小康。”

【读解】

咱们传统的圣人孔老夫子是个多愁善感的理想主义者，总能 触景生情，发思古之幽情，长叹生不逢时，公开申明自己的志向 和追求，并竭力用实际行动去身体力行。可惜的是，我们的历史， 从来没有向我们描绘孔老夫子非常富有人情味、非常钟情浪漫的 理想的形象，而我们所关注的，能激发我们的想象和激情的，恰 恰是这个方面，而不是他老人家板着冷峻的面孔向我们说着之乎 也者。

生在一个礼崩乐坏的社会当中，一个心性特别高洁，志向特别 幽远，内心情怀特别丰富，感悟神经特别敏感的人，不可能不 从亲身经历的一点一滴的体悟中生发出旷古的动人感叹。我们完 全不必十分认真地以为孔老夫子心向往之的“大同”世界是历史 的真实，勿宁把它看作是一种类似于陶渊明的“桃花源”的理想 境界。我们也不必信以为真地以为孔子描述的夏商周小康社会真 的就是那种模样，似可把它看作是一种主观的体悟。

但是，这当中展现了一种理想境界同现实存在的鲜明对比，一 种对人的生存状况的深切关注。核心是为公和为私，天真淳朴和 阴险奸诈的强烈反差。在这种对比和反差当中，孔老夫子还没有浪漫到完全不顾现实的地步：尽管生不逢时，没有赶上“大同”社 会，但“小康”也有可以值得赞美之处；现实虽然札崩乐坏，却 也有值得效法的楷模；社会虽然黑暗．毕竟也还有让人欣慰的闪 亮之处。

实际上，社会历史的发展，自有其规则。生不逢时固然可叹， 却无法改变自己的真实处境，人们只能在不以自己意志为转移的 环境中进行选择。再大而言之，从氏族部落的公有制向集权世袭 的私有制的转变，既是一种必然，也是难以用好与坏的简单标准 来评价的。

人作为群居的社会动物，无论是公有制还是私有制；恐怕最 要紧的还是要有一种公平合理的规则来制约人们的言行。这是从 整个社会群体的运行机制来说的。而从个人的角度说，风习则是 重要的。人心是淳朴还是险恶，人伦关手是和睦还是疏远，人们 为公还是为私，对个人的生存状态影响重大，不可不加关注． 理想固然不可没有，但在现实面前，是不可奉行“驼鸟政策”的。





昔者先王未有宫室①


——圣人的能耐有多大

【原文】

昔者先王未有宫室，冬则尽营窟(2)，夏则居橧巢(3)。未有火化(4)，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛(5)。未有麻丝，衣其羽皮。后圣有作，然后修火之利。范金(6)，合土(7)，以为台榭、宫室、牗户(8)；以炮(9)，以燔(10)，以亨(11)，以炙(12)，以为鳢酪(13)。治其麻丝，以为布帛。以养生送死，以事鬼神上帝。皆从其塑(14)。

【注释】

①不节选自《礼运》。②营窟：用土垒成的居穴。(3)橧(zeng)巢：用木头在树上筑成的巢室。④火化：用火加工食物。茹：吃(6)范：铸造器物的模型。金：金属。(7)合：和合。(8)牗(you)：窗户。(9)炮(pao)：用泥土包裹食物烧烤熟。(10)燔(fan)：把食物烧熟(11)亨同“烹”，煮熟食物。(12)炙(zhi)：烤。(13)鳢(li)：甜酒。酪：果实煮成的浆(14)塑：开始。

【译文】

从前，先王没有宫殿房屋，冬天住在用上垒成的窟中，夏天住在树上木筑的巢室里。那时不会用火加工食物，吃的是草木的果实，鸟兽的肉，喝鸟兽的血，吃它们的皮毛。也没有麻和丝，用鸟的羽毛和兽的皮革做衣穿。

后来出现了圣人，人们学会了用人，给生活带来了便利。人们学会了用模型铸造金属器物，和合泥土烧制器物，用来建造台榭、宫室、窗子和门户；学会了用火烧熟食物，煮和烤熟食物，酿制甜酒，煮果实装液。人们制麻和丝、用来做成布帛。用这些来养育活着的人并料理丧事，用它们祭祀鬼神上帝。后世的一切都是从这个时候开始的。

【读解】

社会生活从原始到文明，从简单到复杂，现在对我们来说，已是普通的常识，但对古代的人来说，未必如此清楚明白。大道理往往是极其清楚明白和简单的，比如“枪杆子里面出政权”，比如“人们首先要吃喝住穿，然后才能从事政治、文化等上层建筑的活动”。道理虽然简单，包含的内容却很丰富，意义也很重大.

古代典籍所讲的道理，往往也是这样。比如这一节讲“礼”的产生，说明它是随着物质文明的发展和社会生活的日益复杂化而出现的是人们对“秩序”和“规则”的需求之上产生的。

然而，把物质文明的进步归功于“圣人”，这一观点大可怀疑。圣人对社会发展的贡献自然不可否认，但圣人并非三头六臂的神人，要食人间烟火，要犯错误，并不具有法力无边的创造力，甚至还可能扼杀创造发明。再说。圣人们往往是动口不动手的“君子”，并不一定知道铁锅是怎么铸成的。庄稼是怎么种出来的。对他们可以敬重却大可不必顶礼膜拜，奉为神明。如果把圣人还原到普通人的位置上，

那么对大道理的说明，便会更有说服力。





发虑宪①


——使人们变聪明的利弊

【原文】

发虑宪(2)，求善良，足以謏闻(3)，不足以动众(4)。就贤体远(5)，足以动众，未足以化民。君子如欲化民成俗(6)，其必由学乎！

【注释】

①本节选自《学礼》。《学礼》是一篇完整的阐述教学原理的文章，全面系统地论述了教育中的一系列重要问题，反映了儒家的教育思想和施教方针，对后世有很大影响。②虑：思虑。宪：法则。(3)謏(xiao)闻：小有声明。④动众：感动听众。(5)就：接近。体：亲近。(6)化：教化，教育。成：形成。

【译文】

启发合乎法则的思考，征求德行善良的人，只能做到小有声明，却不足以感动大众。如果接近贤者。亲近疏远者，就能够感动大众，却不足以教化大众。君子大人如果要教化大众，形成良好的风俗，就必须从教育着手。

【读解】

在儒家看来，教育同维护国家政治有密切关系，目的在于使人民顺从，风俗淳朴。这一观点把教育提到了治国安邦的高度之上，体现了先贤们的远见卓识。

但是在强调这一观点的同时，不知道先贤们是否想到过：如果人们都受到了良好的教育，有了较高的文化素养，那么还能为所欲为地施行“愚民”政策吗？还能像噶羊群一样凭几声吆喝和几记鞭笞而使之归顺吗？

人民都变的聪明起来，的确对国家有好处，可以使国家繁荣富强。但对实行专制的统治者来说，人民变的聪明起来则未必是好事。因此，说这一观点是“远见卓识”，是说它超越了专制统治者的立场，具有开明的色彩。





玉不琢 不成器①


——学习是为了开发潜能

【原文】

玉不琢，不成器。人不学，不知道。是故古之王者，建国君民(2)，教学为先。《兌命》曰(3)：“念终始典于学(4)。”其此之谓乎！

【注释】

①本节选自《学礼》。②君：这里的意思是统治。(3)兌(yue)命：《古文尚书》中的篇名，也作《说命》。④念终：始终想着。

【译文】

玉石不经过琢磨，就不能用来做器物。人不通过学习，就不懂得道理。因此，古代的君王建立国家，治理民众，都把教育当作首要的事情。《尚书.说命》中说：“自始自终想着学习。”大概就是说的这个意思吧。

【读解】

玉石是天生生成的，但要成为有用的东西，还得要经过打磨加工。用这个道理来说明学习的重要性，大概要比西方哲学家洛克的“白板说”切合实际一些。洛克认为，人的心灵天生来像一张白纸，后来通过经验积累和学习，便在白纸上画出了各种图画。

玉石同白纸显然不一样的。白纸什么都没有，而玉石则包含了潜在的有用成分和价值。白纸上的痕迹是外力机械地加上去的，琢磨玉石则是让他的潜能充分发挥出来。

儒家的学者一方面承认了人所拥有的天赋和才能，（不像白纸一无所有），另一方面则强调了开掘和发展天赋、才能，必须通过学习的过程，使他们得到充分的展现。确定了这个大前提，剩下的问题便是开掘的具体方法和技巧，是具体的操作方式的问题。





虽有嘉肴①


——实践出真知

【原文】

虽有嘉肴(2)，弗食，不知其旨也(3)。虽有至道(4)，弗学，不知其善也。是故学然后知不足，教然后知困(5)。知不足，然后能自反也(6)其此之谓乎！

【注释】

①本节选自《学礼》。②肴：带骨头的肉。(3)旨：甘美的味道。④至道：好到极点的道理。(5)困：不通。(6)自反：反躬自省。(7)强(qiang)：勉励。(8)学(xiao)学半：意思是说教人是学习的一半。

【译文】

虽然有美味的内食，但不去品尝，就不知道味道的甘美。虽然有最好的道理，但不去学习，就不知道它的好处。所以，学习之后才知道自己的不足，教人之后才知道自己有不懂的地方，知道了自己的不足，然后就能自我反省；知道了自己不懂的地方，然后才能勉励自己。所以说教和学是相互促进的《尚书.说命》说：“教人是学习的一半。”这话说的饿就是这个道理。

【读解】

看了这段文学，很容易让我们想起毛泽东在《实践论》当中说的一段话：“要知道梨子的滋味，就得变革梨子，亲口尝一尝.....”从这里可以看出儒家思想的一大特点：非常重视实践，要求把明白了的道理付诸于行动，通过行动来证明道理是否正确。

进行实践必须抱着现实主义的实事求是的态度，以清醒冷静的态度面对现实，是一就是一，绝不说是二。即使错了，也不敢于承认，使知道行合一，理论和实际联系在一起，反对空头理论。这样就有了“学然后知不足，教然后知困”这种自然而然的结论。

学习本身是一种实践活动，当然必须用实事求是的态度来对待，而不能掺杂使假或者骄傲浮躁。正如毛泽东所说的，“虚心使人进步，骄傲使人落后。”另一方面，教和学是相互促进的，二者相铺相成。这样来看问题，同样也是现实的和实际的。





古之教者①


——用制度确保教育的是实施

【原文】

古之教者，家有塾(2)，党有庠(3)。术有序(4)，过有学(5)。比年入学(6)，中年考校(7)。一年视离经辨志(8)，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成(9)。九年知类通达，强立而不反，谓之大成(10)。夫然后足以化民易俗，近者说服(11)，而远者怀之(12)，此大学之道也。记曰(13)：“蛾子时术之(14)。”其此之谓乎！

【注释】

①本节选自《学礼》。②家：这里指“闾”，二十五户人共住一巷称为闾。塾：闾中的学校。(3)党：五百户为党。庠(xiang):设在遂中的学校。④术(sui)：同“遂”，一万二千五百家为遂。序：设在遂中的学校。(5)国：京城。学：大学。(6)比年：没年。(7)中年：没隔一年。(8)离经：给经书断句。(9)小成：小有成就。(10)大成：大有成就。(11)说：同

“悦”。(12)怀：向往。(13)记：记言记得事的书。(14)蛾(yi)子：小蚂蚁。术：学习。

【译文】

古时教学，闾中有塾，党中有庠，遂中有序，京城有大学。每年有新生入学，隔一年有一次考试。入学第一年考查断句的能力，辨别志向所趋；第三年考查是否专心于学业，是否乐于合群切磋；第五年考查是否敬爱师长；第七年考查对学问的见解，和对朋友的选择。如果考查合格，就叫做“小成”。第九年考察知识畅达，触类旁通，能遇事不惑，不违背师训，这就叫做“大成”。像这样，就能够教化民众，改变风俗，使近处的人心悦诚服，使原处的人都来归附，这就是大学教育的道理。古书上说：“小蚂蚁经常学习街土堆成堆。”说的正是这个道理。

【读解】

学习的确需要日积月累，循序渐进。这是一个时间过程，由此设立一整套的制度和措施，比如课程设置，教学方法，考试制度等等，是完全必要的。我们看到，这些东西在先秦时代已发展的比较完整了，也可算作是咱们这个文明古国值得炫耀的成就吧。

但是我们发现，儒家讲教育，处处不忘一个“用”字。很难笼统地说“用”是好还是不好，因为“用”（实用）有不同的层面。比如科技就很注重实用，但咱们的古代教育似乎从未把这方面的内容纳入教育、教学体系之中。器物层面的东西，总是为古人所蔑视的。直截了当地说，儒家教育所看重的“用”，是统治国家和民众能够的统治术。在他们看来，与统治术无关的东西，都算不得知识和学问，都没有学习和传授的必要。

这样来看，儒家的教育思想就该大大折扣了。用今天的话来说，可以设想，如果照这套思路做下去，全国的学校都该办成政治学校了，学校的目标全变成了培养政府官员和政治家。一个国家满是政府官员和政治家，是一桩匪夷所思的事，大概也是有点可怕的。





大学始教(1)


——做官从上学开始

【原文】

大学始教，皮弁祭菜(2)，示敬道也。宵雅誓三(3)，官其始也(4)。人学鼓箧(5)，孙其业也(6)。夏楚二物(7)，收其威也(8)。未卜谛不视学(9)。游其志也(10)。时观而弗语，存其心也(11)。幼者听而弗问，学不躐等也(12)。此七者，教之大伦也(13)。记曰：“凡学，官先事，士先志(14)。”

其此之谓乎！

【注释】

①本节选自《学记）。②皮弁：礼服。菜：用作祭品的芹藻之类。③宵雅；即《诗经》中的《小雅》。肄（y1）：学习。三：《小雅》中的《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》三首诗。(4)官：这用指做官的道理。(5)鼓箧(qie)：击鼓召集学生，打开书箧取书。(6)孙同“逊”，恭顺。(7)夏(jia)楚：体罚学生用的木条。(8)收：约束。威：仪容举止。

(9)卜：占卜。 谛(di)：大祭。(10)游：悠闲。 (11)存其心：使其用心思索。(12)躐：超过。(13)大伦：大道理。(14)宫：做官。事：办事。士：做士人。志：立下志向。

【译文】

大学开学的时候，士子穿着礼服，用藻菜祭祀先圣先师，用以表示敬师重道。然后让学生学习《小雅》中的《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》三首诗，使学生从懂得做宫的道理开始。入学授课时，先击鼓召集学生，然后打开书箱取书，让学生对学业恭顺。学校有供体罚用的木棍，用来使学生有所畏惧，仪容举止有所收敛。夏天大祭之前，天子不视察学校，可以让学生按自己志向从容学习。教师要经常观察学生的学习，但不能叮咛告诫，为的是使学生用心思考。年幼的学生只能听讲，不能提问，学习有先后次序，不能越级。这七项是教学的重要方面。古书上说：“凡是学习，做官要先学办事，做学者要先立下志向。”这话说的就是这个道理。

【读解】

这里讲述的是古代京城培养贵族子弟和成绩优秀的学生的“大学”里的情况。按今天的标准，这种学校虽然算不上高等学府，却是培养特权阶层的贵族学校，自然与一般别的学校不一样。

看上去制度、措施都很严格，甚至还有体罚。对学习的内容作明确规定，目标和方向是十分明确的：培养政府官员，性质

属于政治学院。这和后来通过科举考试来选拔政府官员的做法，有所不同。

现在很难想象坐在这种贵族政治学院中学习的感受。不过，可以推测那种滋味多半不好受。一切都按部就班，成天是子云、诗曰，超越规定要受体罚，不知道有没有寒、暑假，体育课、美术课、音乐课多半是没有的，因为它们同做官当老爷没有什么关系。教材大概是圣贤们的著作，似乎读了这些之乎也者就全懂了天下的方方面面的事情，就可以参与操纵国家机器和治理民众了。

不过，那时的政治大概比较简单。只要人民不造反，外国人不来人侵，官位不被野心家夺走，就算是基本合格了。如果能再为人民做点好事，就算很伟大了。如果能得到天子的赏识并提拔，加官晋爵，封妻荫子，也算是功德圆满了。这样的官，恐怕我们很多人都会做。





大学之教也(1)


——学习贵在持之以恒

【原文】

大学之教也，时教必有正业，退息必有居学(2)。不学操缦(3)，不能安弦(4)；不学博依⑤，不能安《诗》；不学杂服(6)，不能安礼；不兴其外，不能乐学。故君子之于学也，藏焉修焉(8)，息焉游焉(9)。夫然，故安其学而来其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反”(10)。《兑命》曰：“敬孙务时敏，厥修乃来(11)。”其此之谓乎！

【注释］

①本节选自《学记》。②居学：在家休息时的学习。(3)操缦(man)：学习弹奏杂乐。(4)安弦：懂得音乐。(5)博依：各种比喻(6)杂服：各种服饰。(7)兴：重视。艺；指各种技艺。(8)藏：怀抱(9)游：闲暇。(10)辅：指朋友。(11)孙：同“逊”，谦虚。务：必须来：到达。

【译文】

大学教学，按照时序进行，必须有正式的课业，课后休息时也得有课外练习。不学习弹奏杂乐，就不能懂得音乐；不学习各种比喻的方法，就不能理解《诗经》；不学习各种服饰的用途，就不懂得礼仪；不重视学习各种技艺，就不能激发对学业的兴趣。以君子对于学业，要心中念着，反复研习，休息或闲暇时也念念不忘。如果能这样，就能学懂课业并尊敬师长，乐于同朋友交往并信守正道，即使离开了师长和朋友，也不会违背他们的教诲。《尚书·说命》中说：“谦虚恭谨，孜孜不倦，修行就能成功。”这话说的就是这个道理吧。

【读解】

贵族学校培养的政府官员，都是文官，肯定不会骑马打枪击剑。除了正常课业教授的圣贤经典之外，业余时间所学均为诗、书、琴、棋、画一类，目的在增加个人修养，、陶冶内在情操。不过，这并不是为了个体的全面发展，而是为了做一个有别于“小人”的“君子”，做君子乃是为了统治小人、野人。

贵族学校的教育方法，显然是孔夫子“学而时习之”这一思想的具体化。它要求学生无论是课内还是课外，心里都得牵挂着学业，不能有所怠慢和荒废。这种执着的精神，也体现了儒家思想的现实主义实践特色。精诚所至，金石可镂。只要有恒心和毅力，没有办不到的事情。

学习的确需要恒心和毅力。悟性和天赋虽然也重要，但仅仅凭它们，恐怕很难学好课业。最主要的还得靠勤奋和执着的毅力。古人所说的“勤能补拙”，说的正是这个意思。





今之教者(1)


——对症下药治弊端

【原文】

今之教者，呻其占毕(2)，多其讯言(3)，及于数进而不顾其安(4)。使人不由其诚，教人不尽其材。其施之也悖(5)，其求之也佛(6)。夫然，故隐其学而疾其师(7)，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速(8)。教之不刑(9)，其此之由乎！

【注释］

①本节选自《学记》。②呻： 诵读。占：同“苫”，竹简。毕：竹简。占毕：这里指课本。③讯；告知。多其讯言：一味灌输知识。(4) 及：急于，追求。数：同“速”。安；适应。⑤悖：违背。(6)佛：同“拂”，违背。(7)隐；感到沈苦。疾：怨恨。(8)去；忘记，忘掉。(9)刑：成，成功。

【译文】

如今教书的人，只知道念诵书本，一味进行知识灌输，急于追求快速进步，不顾学生能否适应。结果使学生学习没有诚意，教育的人也不能因材施教。对学生的教育违背了规律，达不到教育的要求。像这样，学生便对学习感到痛苦，并厌恶老师，对学习的困难感到畏惧，不懂得学习的好处。他们虽然勉强完成了学业担学到的东西很快就忘了。教育之所以不能成功，原因就在这里吧！

【读解】

古人也有“厚古薄今”的毛病，总觉得过去怎么怎么好，现在怎么怎么不好，时常发出今不如昔的感叹。也许，这是人类共同的、普遍的心理吧。过去了的事情，不好的方面随着时间消逝而越来越淡化，好的方面却随着时间消逝而越来越突出，越来越被美化。每个时代的人都觉得自己的时代毛病百出、千疮百孔，过去的时代是理想的社会。

当然也有不变的。比如这里说到的教学当中的急于求成，照本宣科，不论对象情况一律“填鸭”，学生厌学，教师厌教等情形并没有随着时间的改变而变好或者变坏。

作为专搞教育的人，当然应该从中吸取教训，引以为戒，改进教育方法。不过，任何时代都有高明的教师和平庸的教师，有聪明学生和愚笨学生。十个指头不一般长，这大概是不以人的意志为转移的。如果这样来看问题，现实的态度是：对症下药。





大学之法①


——方法是成功的保证

【原文】

大学之法：禁于未发之谓豫(2)，当其可之谓时(3)，不陵节而施之谓孙(4)，相观而善之谓摩(5)。此四者，教之所由兴也。发然后禁，则扞格而不胜(6)；时过然后学，则勤苦而难成；杂施而不孙，则坏乱而不修；独学而无友，则孤陋而寡闻；燕朋逆其师(7)；燕辟废其学(8)。此六者，教之所由废也。君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。

故君子之教喻也(9)，道而弗牵(10)，强而弗抑(11)，开而弗达(12)。道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思。和、易以思，可谓善喻矣。

【注释］

①本节选自《学记》。②豫：同“预”，预防。③可：适当。时：及时。(4)陵：超过。节：限度。孙：同“逊”，顺。(5)摩；观摩。(6)扞(han)格：抵触。胜：克服。(7)燕朋:轻慢而不庄重的朋友。(8)燕辟：轻慢邪辟的言行。(9)喻：启发诱导。(10)道：同“导”，引导。牵；强拉。(11)强(qiang)：勉励。抑：压制。(12)开：启发。达：通达。

【译文】

大学的教育方法是：在不合正道的事发生之前加以禁止，叫做预先防备；在适当的时候加以教导，叫做合乎时宜，不超过学生的接受能力进行教导，叫做顺应；使学生相互观摩而得到好处，叫做切磋。这四点是教育取得成功的原因。

事情发生以后才禁止，就会遇到障碍而难以克服；过了适当时机才去学习，虽然勤勉努力，也难以有成就；杂乱施教而不按顺序学习，就会使学生头脑混乱而无法补救；独自学习而没有朋友一起商量，就会孤陋寡闻；轻慢而不庄重的朋友会使人违背师长的教导；轻慢邪僻的言行会使学生荒废学业。这六点是导致教育失败的原因。

君子既然知道了教育获得成功的原因，又知道了教育失败的原因，然后才可以作别人的老师。所以君子教育和诱导学生，靠的是引导而不是强迫服从，是勉励而不是压制，是启发而不是全部讲解。引导而不是强迫，就会使师生关系和谐；勉励而不是压制，学习就容易成功；启发而不是全部讲解，学生就会善于思考。能使师生关系和谐，使学习容易成功，使学生善于思考，就可以说是善于诱导了。

【读解】

这一节专门讲教育和学习的方法，方方面面都讲到了，从及时施教、因人施收、启发诱导，到相互切磋。取长补短，可以说非常全面。方法的问题之所以重要，就在于它直接关系到教和学的成败。其实不光是教育是这样，几乎一切实践活动都存在方法的问题。目标无论怎么伟大和诱人，方法不对，是难以达到那目标的。成语中的“事倍功半”和“事半功倍”，都是就方法问题而言的，也表明了方法问题在实践中的重要性。

从理论上讲方法的重要性，尤其是要讲得面面俱到，头头是道，并不是一桩难事；而要在实际当中做到面面俱到，就不是那么容易的了。比如，过于严厉的人，可以把学生管得服服贴贴的，但不会让人感到亲近，这种人也不大容易循循善诱。性情温和的人，往往压不住阵脚。能够把各个方面完美地结合在一起的人，是比较罕见的。

话说回来，能够提出一种完美的要求，就是树立了一个方向和目标，确立了一种规范，这样，总比没有目标和规范要好得多。





学者有四失(1)


——心理状态是过失的根源

【原文】

学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之英同也。知其心，然后能救其失也。教也考，长善而救其失者也(2)。

【注释］

(1)本节选自《学记》。(2)长(zhang)：助长。

【译文】

学生可能有四种过失，当教师的一定要知道。人的学习，可能错在贪多，可能错在求少，可能错在不专注，可能错在不求进取。这四种果实产生的原因，其心理状态是不同的。了解了心理状态，然后才能纠正他们的过失。教育的目的，就在于发扬学生的长处，纠正他们的过失。

【读解】

了解学生的不同心态，然后对症下药，算是说到了点子上。任何磁器活了。方法都不是一种固定的模式，它必须有一定的针对性。没有金钢钻，就揽不了失去了针对性方法就成了无的之矢。

就人而言，针对性的根本是抓住心理状态。就像医生治病，首先要找出病因所在，然后才知道用什么手段进行治疗。学生的学习出了毛病，根本原因就在心理状态。所以，真正好的老师，首先是个好的心理学家，而不是只是懂得一些条条框框的空谈家。

儒家对教育的重视和全面研究，在中国古代几乎可以说是达到了登峰造极的地步。他们讨论的问题之全面、深入、细致，完全是前无古人的。





善歌者(1)


——鼓动性来自魅力

【原文】

善歌者，使人继其声。善教者，使人继其志。其言也，约而达，微而臧(2)，罕譬而喻，可谓继志矣。

【注释］

①本节选自《学记》。②臧；善。

【译文】

善于唱歌的人，能够感动人心，使听者随着歌声唱起来。善于教学的人，能够启发人心，使学者随着他的意愿来学习。这样的人，言辞简约而通达，含蓄而精微，少用譬喻而使人容易明白；这可以说是善于使学生随其志向来进行学习。

【读解】

善于唱歌的人和善于教学的人有一个共同的特点，那就是善于鼓动，能够感动人心。对教育者的这一要求，比要求了解受大育者的心理状态又进了一步。

要想鼓动人心，不仅是善于启发，言辞简约通达，恐怕更重要的是还要有个人魅力。个人魅力像磁石，会使人在不知不觉中受到吸引。个人勉力也是一种境界，它是人格修养、个人志趣、精神追求、外表风度、言语谈吐等等达到相当高度后的产物，它像一座巍峨的高山，让人仰止，也像日月，让人心仪。

能达到技艺娴熟、经验丰富、善于抓住人们心理的人很多，但能具备强烈的个人魅力的人却不多。实际上，魅力是可遇不可求的。





君子知至学之难易(1)


——选择师长必须慎重

【原文】

君子知至学之难易②，而知其美恶(3)，然后能博喻(4)。能博喻，然后能为师。能为师，然后能为长。能为长，然后能为君。故师也者，所以学为君也。是故择师不可不慎也。记曰：“三王四代唯其师(3)。”其此之谓乎！

【注释］

①本节选自《学记》。②至学：求学、③美恶；这里指天资的高下．④博喻：广泛晓喻。⑤三王：指夏禹、商汤、周文王和周武王四代：指虞、夏、商、周四个朝代。

【译文】

君子懂得求学有难有易，并懂得人的天资有高有低，然后能够因材施教，广泛地晓喻。能广泛地晓喻，然后才能当老师。能当老师，然后才能当长官。能当长官，然后才能当国君。所以，当老师，也就是学习当国君。因此选择老师不可以不谨慎。古书上说：“虞、夏、商、周四代三王，选择老师都很慎重。”大概说的就是这个道理吧。

【读解】

按照这一节所讲的逻辑推演下去，最高和最好的老师是国君。这种看法似乎荒诞离奇。我们知道，商、周以来，历代国君都是世袭的，几乎没有过教书匠当上过国君的事情。即使不是世袭，多半也是凭借武力或阴谋诡计当上了国君的。

无论从哪个方面说，教师与长官、国君都相去甚远。官员和国君的人品、学识、眼光、修养、胸怀等等，未必能赶上教师。教师要为人师表，官员和国君大概并不太在乎这一点，关心的主要

是权力和利益。

说选择老师要慎重固然不错，但千万别把老师同官员、国君扯到一起，他们到底是两股道上跑的车啊！为官有为官之道，为师有为师之道，实在不可同日而语。





凡学之道(1)


——师道何日再尊严

【原文】

凡学之道，严师为难(2)。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。是故君之所不臣于其臣者二③：当其为尸(4)，则弗臣也；当其为师。则弗臣也。大学之礼，虽诏于天子无北面(5)，所以尊师也。

【注释］

①本节选自《学记》。②严：尊敬。③不臣于其臣：不用对待臣下的礼节来对待其臣。(4)尸：祭主。⑤诏；召见。

【译文】

凡是为学之道，以尊敬教师最难做到。教师受到尊敬，然后真理才会受到尊重；真理受到尊重，然后民众才懂得敬重学业。所以国君不以对待臣下的礼节来对待下属的情形有两种：一种是在祭祀中臣子担任祭主时，也不应以臣下之礼来待他；另一种是臣子当君主的老师时，也不应以臣下之礼来待他。在大学的礼仪中，作老师的人虽然接受国君的召见，也不必按臣礼面朝北，这是为了表示尊教老师。

【读解】

我们耳熟能详的“师道尊严”，大概就出自这一节的说法。使我们稍感欣慰的是，教师在古代受到尊重，竞成了一种重要的礼节，即使在国君面前，也可以不受常礼的约束而受到特殊待遇。尽管该种特别礼遇是有限的，但毕竟体现了古人对老师的重视。

在这个问题上，似乎可以用上“今不如昔”的说法。如今在好些地方，师道不仅不再尊严，并且教师的地位、待遇也远远落到了官员们、职员们、商人们、演员们等等等等的人群之后。诸多困扰着教育的问题得不到根本性的解决。这与咱们这个教育历史悠久、教育制度和思想发达的古国不太相称，也与日后的发展不大相称。





善学者①


——响鼓不用重捶

【原文】

善学者，师逸而功倍(2)，又从而庸之(3)。不善学者，师勤而功半，又从而怨之。善问者如攻坚木(4)，先其易者，后其节目(5)，及其久也，相说以解(6)。不善问者反此。善待问者如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣，待其从容，然后尽其声(7)。不善答问者反此。此皆进学之道也。

【注释］

①本节选自《学记》。②逸：安闲，这里指费力小。功：效果。(3)庸：功劳。④攻：治，指加工处理木材。(5)节：树的枝于交接处。目：纹理不顺处。(6)说：同“悦”。(7)从容：同“舂容”，即撞钟。

【译文】

善于学习的人，老师费力小，而自己收到的效果却很大，这要归功于老师教导有方。不善于学习的人，老师费力大，而自己的获却很小，学生会因此埋怨老师。善于提问的人，就像加工处理坚硬的木材，先从容易处理的地方下手，然后对对节疤和纹理不顺的地方，时间长了，问题就愉快地解决了。不善于提问的人与此相反。善于回答问题的老师，就像撞钟一样，轻轻敲击则钟声较小，重重敲击则钟声大响，等钟声响起之后，让它的声音响完。不善于回答问题的老师与此相反。这些都是增进学问的方法。

【读解】

应答如同敲钟，这是个很不错的比喻。敲钟者应当了解钟的特点和性能，然后以适当的方法去敲击。了解钟是前提，掌握敲钟的技巧次之。没有对钟的特点、性能的熟悉，技巧本身就无从谈起。因此，敲钟是一个双向的过程，老师回答学生的提问，同样也是一个双向的过程，需要对学生的问题、心态等等有较准确的把握，答问才会说到点子上。

从学生的角度说，也同敲钟一样，倘若是好钟，用不着重重地敲和反复地敲。常言道，响鼓不用重捶。这就要取决于钟、鼓本身的性能了。破钟、破鼓，共呜不好的钟、鼓，无论怎么敲，声音都不会洪亮，不会声若雷呜。就人而言，有两方面的因素影响到接受老师的指点。一是本身的悟性，一是已掌握的知识水平。这两个方面总是相互关联的。光有悟性，缺乏必要的知识作支撑，便找不到立足之处；只有满肚子书本知识，不能将它们融会贯通，知识就成了摆设和点缀。

所以，做一个好的敲钟人不容易，同样，做一个好的钟也不容易。好的敲钟人遇上好的钟，自然是天作之和的美事。





记问之学(1)


——读死书者不配为师

【原文】

记问之学(2)，不足以为人师。必也其听语乎(3)！力不能问后语之。语之而不知，虽舍之可见。

【注释］

(1)本节选自《学记》。(2)记问：凭记忆力掌握知识。(3)听语：听取学生的问题并解答。

【译文】

只凭记忆力掌握书本上的各种知识，这种人不够资格当教师。当教师的人，一定要善于听取学生的问题，并能够予以解名三没有提问的能力时，老师才加以开导。如果老师开导了还是不懂，暂时放弃开导，也是可以的。

【读解】

所谓“记问之学”，用我们今天的话说，就是读死书，死读书。先贤认为，读死书的人不配当教师，这是先见之明。然而，不知从何年何月开始，一些自以为慢守传统的“学者”，把能背供多少古人的文章当作“学问”，以此自居“权威”，从来没有在哪方面表现出一点属于自己的东西，更谈不上创造性。

历史真如大浪淘沙。经过大浪淘洗后能够留下来的东西，才是真正有价值的。读死书，不过像一只机械的口袋，用来盛装别人的东西，不管装进去的是些什么货色，也不管是否能为自己消化之后变作创造力的能源。如果这也值得炫耀的话，那么在另一只巨大无比的现代化“口袋”——电脑面前，读死书的人是不是会觉得有点无地自容呢？





良冶之子(1)


——循序渐进才匝得下根

【原文】

良冶之子，必学为裘(2)。良弓之子，比学为箕(3)。始驾者反之(4)，车在马前(5)。君子察于此三者，可以有志于学矣。

【注释］

(1)本节选自《学记》。(2)冶：冶铸金属的工匠。裘：皮衣。(3)弓：这里指造弓的匠人。箕：簸箕。(4)始驾：开始训练小马驾车。(5)车在马前：意思是说小马跟在车后，习惯之后才到前面开始驾车。

【译文】

优秀冶匠的儿子，必须先学习制作皮衣。优秀弓匠的儿子，必须先学习制作簸箕。刚开始训练小马在车后，车在它前面。君子懂得了这三件事中的道理，就可以立定求学的志向了。

【读解】

心急吃不了热汤圆，一口吃不成大胖子，欲速则不达。这些俗语说的道理都是做事情必须循序渐进，一步一个脚印地向前进，直至达到目的。

这个道理适用于一切事情，学习自然也不能例外。就算是天才，有些必须经过的阶段也不可能超越，充其量只不过比一般的人走得快一些，遇到的障碍少一些而已。

也许有的人会举出集中突击获得成就的例子。是的，确实存在这种情形。但是。集中突出所掌握的东西，来得快。去得也快，不可能牢固地在心中扎下根。如同阵雨虽然细小，却无孔不入，及至渗透到最深处。





古之学者(1)


——于平易中见深刻

【原文】

古之学者，比物丑类(2)。鼓无当于无声(3)，五声弗得不知；水无当于五色(4)，五声弗得不章；学无当于五官(5),五声弗得不治；师无当于五服(6)，五服弗得不亲。

【注释］

(1)本节选自《学记》。(2)丑：比。比物丑类：比较同类事物，以做到触类旁通。(3)当：比得上。声：指古代音乐中的宫、商、角、微、羽五大音阶。(4)五色：青、黄、赤、白、黑五中颜色。(5)五官：指人体的耳、目、鼻、口、心五种

器官。(6)五服：斩衰(cui)、齐(zi)衰、大功、小功、缌(si)麻五种丧服。它们分别用以表示血缘关系的亲疏远近。

【译文】

古代的学者，能够比较同类事物，从而触类旁通。比如，鼓的声音虽然比不上五声，但是五声没有鼓声的配合，就不会和谐；水的颜色虽然不上五色，但是五色没有水来调和，就无法显现出来；学习虽然比不上五官，但是五官比经过训练，就发挥不了作用；教师虽然比不上五服之内的亲属，但是没有教师的教诲，五服内的亲属就不会亲密起来。

【读解】

儒家学者们很善于用浅显明白的事例来说明较为抽象的大道理，比如这一节的事例被用来说明通过对比而触类旁通的道理。这种看法，很有点接近现代系统论的基本观点。两个部分相加的和大于这两个部分。

通过比较得到的结果，可以成为一种具有激发力的诱因，使人把似乎不相关联的事物和知识联系起来，把分散的各个点，全部网络其俩。从这一点来看，儒家学者中的确不乏充满智慧的聪明者，能够通过实践把一些深奥的道理想个透彻，用平易的语言表达得滴水不漏，还能具有现代意识。这真的很不容易。





大德不官(1)


——立足根本才可随心所欲

【原文】

君子曰：大德不官，大德不器，大信不约，大时不齐(2)。察于此四者，可以有志于本矣(3)。三王之祭川也，皆先河而后海，或源也，或委也(4)，此之谓务本。

【注释］

(1)本节选自《学记》。(2)大时：天时。(3)本：根本。(4)委：众水汇集之处。

【译文】

君子说：道行最高的人不限于担任一种官职；懂得大道理的人不局限于一定的用处；最讲诚信的人不必靠立约来约束；天有四时而不只有一季。能懂得这四种道理，就能立志于根本。夏商周三代君王祭祀山河而后祭海，因为河是水的来源，海是河的汇集处。这就叫做致力于根本。

【读解】

有句话叫做“天马行空”，是说可以为所欲为地任来任往，不受任何阻碍。这是一种很高的境界。只有超越了“技”的局限，达到了“神”的高度，才可以随心所欲。

如何超越？只有抓住根本，立足根本，才有可能。正象俗话说的饿：“挽弓当挽强，擒贼先擒王”，也像毛泽东在《矛盾论》中所说，只有抓住主要矛盾，其他问题就迎刃而解了。所谓“大德”、“大道”、“大信”、“大时”等等，正是抓住了根本、主要矛盾，才上升到“大”的境界的，才可以无所阻碍，所向披靡。

天马行空的境界并非人人都可能达到。它需要有非凡的悟性、气质、远见卓识。但它也不是可望不可及，凭悟性可达到，凭勤奋同样也可以达到。





凡音之起(1)


——音乐以情感为中心

【原文】

凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。声相应，故生变，变成方(2)，谓之音。比而乐之(3)，及干戚羽旄(4)。谓之乐。

【注释］

(1)本节选自《乐记·乐本篇》。《乐记》是中国古代有关音乐和文艺理论的专著，其中讨论了音乐和文艺的起源、效果、作用等重要问题。据传，《乐记》原本有二十三篇，现在流传下来的只有十一篇。(2)方：道这里指条理次序。(3)比：组合。乐：这里指演奏乐曲。本。(4)干：盾牌。戚：一种斧子。羽：野鸡羽毛。旄：牛尾。这些东西都是跳舞时用的道具。

【译文】

一切音乐的产生，都源于人的内心。人们的内心的活动，是受到外物影响的结果。人心受到外物的影响而激动起来，因而通过声音表现出来。各种声音相互应和，由此产生变化，由变化产生条理次序，就叫做音。将音组合起来进行演奏和歌唱，配上道具舞蹈，就叫做乐。

【读解】

这一节着重说明音乐（其实也包括其他艺术）的起源，指出了两个重要因素导致艺术的产生：外在的事物和内在的心灵。

外在事物是最县的诱因。我们今天在理解时，往往把这方面扩大成人们的社会生活。风花雪月、日出月落、花草虫鱼等是外物，人们的生产和生活等活动也是外物进行选择。外物通过心灵折射出外物就已经不是它本来的面目了。

如果我们把这里的说法同西方人的观点作一个比较，就会发现我们的先圣实际上很看心理在艺术产生过程中的作用。它在次序上后于外物，但在重要性上却不逊于外物。西方传统中讲“模仿”，注重的是外物本来的、真实的面目。咱们的传统观点似乎不大强调外物本来的真实性，而在爱心灵的感动，强调将这种感动表达出俩，也就是我们今天常说的情感。因此，音乐这种心灵的艺术，是以情感为中心的。





乐者，音之所由生也(1)


——音乐表现情感而不是形象

【原文】

乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也。是故其哀心感者，其声噍以杀(2)；其乐心感者，其声啴以缓(3)；其喜心感者，其声发以散(4)；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉(5)；其爱心感者，其声和以柔。六者非性也，感于物而后动。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐本》。(2)噍(jiao)以杀(shai)：急迫短促。(3)啴(chan)以缓：舒展和缓。(4)发：振奋。散：奔放。(5)廉：端正方直。

【译文】

乐是由声音生成的，它产生的本源在于人心受到外物的感动。所以心中产生悲哀的感情，则发出的声音就急促而低沉；心里产生快乐的感情，则发出的声音就振奋而奔放；心里产生愤怒的情感，则发出的声音就粗纩而激越；心里产生崇敬的情感，则发出的声音就庄重而正直；心里产生爱恋的情感，则发出的声音就和顺而温柔。这六种情感并非出自人的天性，而是受到外物的激发才产生。

【读解】

音乐表现情感，不同的音乐是不同情感的表现形式，音乐的动人力量来自它所表现的情感。儒家学者的这一看法，既是质朴的切合实际的，同时也抓住了音乐最主要的特点。

迄今为止不少人还在喋喋不朽地争论音乐是否有形象，是否具有描述性和形象性。这种毫无实际意义的争论，在儒家先哲的看法面前，马上就显出了贫血的苍白。

音乐表达情感，音符在时间过程中按情感的波动起伏而发展。这是一个线形的发展过程。听到音乐后，在音乐的刺激下产生出想象和联想，想象出事物的刑貌，则是另一回事。音乐不能告诉我们一个人长得什么样，一朵花的颜色如何，一个物品是什么样子，一件事情的来龙去脉前因后果。它只表达对事物的一种内心感受或内心状态，它通过情感这个中介，把作者与听者、作品和听者、听者与生活联系了起来。这个道理其实并不深奥。





礼以道其志(1)


——音乐是治国安邦的工具

【原文】

礼以道其志(2)，乐以和起声(3)，政以一其行，刑以防其奸(4)。礼、乐、政，其极一也(5)，所以同民心而出治道也(6)。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐本》。(2)道：同“导”，诱导。。(3)和其声：意思是说调节人们的情感。(4)奸：邪恶。(5)极：最终目的。(6)出：实现。智到2：智国平天下的的道理。

【译文】

礼仪是用来诱导人心的。音乐是用来调和人的情感的，政令是用来同意人的行为的，刑罚是容来防止邪恶行为的。礼仪、音乐、刑罚和政令，它们的最终目的相同，都是用来统一民心，实现治国平天下的道理。

【读解】

这一节将音乐的作用，把它同礼仪、政令、刑罚相并列，可见儒家对音乐的抬举。

在众多的艺术门类之中，儒家何以独独偏爱音乐，并把它抬举到治国安帮的高度？这很可能与周代以来的情形有关。使用音乐的场合，总是在庙堂之中，用于祭祀和礼仪等重大事务之中，很少有纯粹为了怡情悦性的音乐。因此，音乐总是被严肃地对待，被拿来同统治民众紧紧联系在一起，这样才被抬举的很高。

实际上音乐的作用远远没有这么大。它无法解决人们衣食住行等实际问题，更不可能决定国家的兴亡，仅仅是表达作者对生活的感受而已。儒家对音乐的看重，可以使我们发现他们文艺思想的一个重要特点：十分强调文艺的社会功利作用和目的，不赞成为艺术而艺术。





凡音者，生人心者也(1)


——音乐可以察知世事人心

【原文】

凡人者，生人心者也。情动于中，故形于声。声成文(2)，谓之音。是故治世之音安以乐(3)，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖(4)；亡国之音哀以思，其民困。声音之道，与政通矣。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐本》。(2)文：这里指条理。(3)治世：太平盛世。(4)乖：违背。

【译文】

一切音乐都产生于人的内心。情感在心中激荡，便通过声音表现出来。声音组合成条理，就叫做音乐。所以太平盛世的音乐安详而快乐，这是政治宽和的表现；乱离时代的音乐哀怨而愤怒，这是人民困苦的表现。音乐的的道理，与政治是相同的。

【读解】

音乐的确可以表现世事人心的变化，这一点肯定无疑的。反过来，从听音乐当中，可以觉察出世事人心的变化。但是我们必须明白的是，先秦儒家是站在特定的角度来讨论音乐的，即政治的角度，实用功利的角度。如果不考虑到这种特殊的历史的状况，不把这些观点放到它所产生的“语境”中去考察，只是把他它们从语境中抽出来，当作关于音乐的普遍原理的概括，那么对它们的评价就将走如误区。

实际上音乐作为一种艺术，并不只能用于官方的庙堂之中。它作为人类表达情感的独特方式，可以用于任何场合。在更多的时候，它是非常个人化的，它的表达方式和感受方式都是非常个人化的，非常具有个性特点的。再进一步说，真正有生命力的，并非充满政治意味、被公式化了的庙堂音乐，而是表达心灵对存在的独特感受的音乐。

如果这样来看问题，儒家文艺观的局限性，便一目了然的了。





乐者，通伦理者也(1)


——文艺是一种工具

【原文】

凡音者，生于人心者也。乐者，通伦理者也(2)。是故知声而不知音者，禽兽是也。知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐。

是故审声以指引，审音以知乐，审乐以知道政，而治道备矣(3)。是故不知声者，不可与言音。不知音者，不可与言乐。知乐则几于礼矣(4)。礼乐皆得，谓只有德，德者，得也。

是故乐只隆，非极音也(5)。食飨之礼(6)，非致味也(7)。清庙之瑟(8)，朱弦而疏远(9)，一倡而三叹(10)，大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼(12)，大羹不和(13)，有遗味者矣。是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶(14)，而反人道之正也。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐本》。(2)伦理：事物的条理。(3)治道：治国的方法。(4)几：接近。(5)极：达到顶点。(6)食飨(sixiang)：古代合祭祖先的礼仪。(7)致：达到极点。(8)清庙：宗庙。(9)朱弦：朱红色熟丝作的弦，发音沉浊。疏：疏朗。越：瑟底部的孔。(10)倡：同“唱”。(11)遗：遗弃。(12)尚：崇尚。玄酒：水。上古祭祀时用水。(13)大羹：祭祀时用的肉汁。不和：不调味。(14)平：节制。

【译文】

一切音乐都产生于人的内心。乐与事物的伦理相同。所以，只懂得声音不懂得音乐的，是禽兽。只懂得音乐而不懂得乐理的，是普通百姓。只有君子才懂得乐理。

因此。从分辨而懂得音乐，从分辨音乐而懂得乐理，从分辨乐理而懂得政治的道理，这就具备了治理国家的方法。所以不懂得声音的人，不可与他讨论音乐。不懂得音乐的人，不可与他讨论乐理。懂得了乐理，就接近懂得礼仪了。礼仪和乐理都懂，就叫做有德。德的意思就是得到。

所以音乐的隆盛，并不是好听到极点的音乐。合祭祖先的礼仪，不一定要用味道极其鲜美的祭品。宗庙中弹奏的瑟，用音色沉浊的朱弦和底部有稀疏孔眼的，一个人唱歌，三个人应和，声音没有达到丰富多彩的完美的境界。合祭的礼仪，崇尚玄酒，盘中盛的是生鱼，肉汁也不调味，食物的味道也没有达到完美。所以，先王制礼作乐，目的不是为了尽量满足人们口腹耳目的欲望，而是用礼乐来教导民众，使好恶只情得到节制，从而回归到人生的征途上来。

【读解】

儒家的文艺充满了强烈的理性色彩。它虽然不反对情感的宣泄，但却反对放纵，要求把情感纳入理性的轨道，即使之受到节制，又使之为政治、道德、礼仪服务。

这样一来，像音乐一类的艺术，本身并不是目的，而只是一种表达某种特定意义的工具和手段。离开了特定的意义，工具和手段就成了空壳，就没有存在的必要。因此，供怡情悦性、供精神享受、表达个人情绪的艺术，都将遭禁止和反对。用这样的尺度来要求艺术，实际上是带有反艺术的色彩的。因为唯一被认可的艺术，是为统治者的政治服务的，只能用于特定的场合，只能表达规定的内容，只能遵循一定的规范。总而言之，种种的认为规范和限定，使艺术被异化成了服务于统治者意志的木偶。

从这一立场来看，儒家的文艺思想并不像人们宣扬的那么光彩，它那带着浓厚理性和功利气息的鲜明印迹，总让人觉得窒息和压抑，总觉得人的无限丰富的情感和内心世界，被简单化的强制要求扼杀了。

两千多年来，儒家的文艺思想一直占这着统治地位，受到历代统治者的青睐，因为它说到统治者们心坎里去了，它不允许有个性化，不允许离经背道，只能像没有生命的器物供人使用。





乐由中出(1)


——以礼约取代兵刑

【原文】

乐由中出，礼自外作。乐由中出故静(2)，礼自外作故文(3)。大乐必易，大礼必简。乐至则无怨(4)，礼至则不在争。揖让而治天下者(5)，礼乐之谓也。

暴民不作，诸侯宾服(6)，兵革不试(7)，五刑不用(8)，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此厂则礼行矣。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐论》。(2)静：安静。这里指潜移默化的影响。(3)文：指礼仪制度。(4)至：通达。(5)揖让：礼让。(6)宾服：服从，归顺。(7)试：使用。(8)五刑：指墨、劓、剕宫、大辟五种刑罚。

【译文】

乐由内心产生，礼体现于外表。乐由内心产生所以能够潜移默化；礼体现于外表，所以形成礼仪制度。最好的乐必定平易，最好的礼必定简朴。乐通达内心则民众没有怨恨，礼仪通行则民众没有冲突。以礼治理天下，就是指实行礼乐。

暴民不起来作乱，诸侯都来归顺，不必使用武力，不动用多种刑罚，百姓没有忧患，天子不动怒，这就表明乐普遍实行了。父子相互亲睦，长幼之间次序明确，四海之内的日恩都相互尊敬，这就表明礼普遍实行了。

【读解】

乐被纳入了儒家的政治理想之中，成为治国安邦的根本之一，同“礼”相辅相成。这种政治理想是很独特的：以问代武，以礼乐代兵刑，以感化代专制。

之所以说这是一种理想，是从实际出发的。也就是说，以感化、说服、规劝来代替必要的强制措施，在现实当中是难以行的通的，历史上大概很少有过不依靠法律、军队来维持统治的政权。不以强制手段和强力来维护统治当然是好事，而美好的愿望总会受到无情的现实的挑战。

因此，过分夸大“乐”的作用，只可能造成负面影响，更多的时候，它经常成为统治者用来掩盖专制和暴力的伪装，成为蒙蔽人们的烟幕。

由此我们也可以看出，儒家思想有非常现实、非常功利的一面，同时也有非常理想化、非常不切合实际的一面。这两个方面时常交织在一起，对历代统治集团和民众百姓产生着深刻的影响。对次我们有足够清醒的认识，从而决定我们应当来采取的态度。





乐者，异文合爱者也(1)


——礼乐当随时代而变化

【原文】

礼者，殊事合敬者也(2)。乐者，异文合爱者也(3)。礼乐之情同故明王以相沿也。故事与时并(4)，名与功偕(5)。

故钟、鼓、管、磬、羽、蘥、干、戚(6)，乐之器也；屈、伸、俯、仰、缀、兆、舒、疾(7) ,乐之文也。簠、簋、俎、豆、制度、文章(8)，礼之器也；升降、上下、周还、裼、袭(9)，礼之文也。

故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述(10)。作者之谓圣，述者之谓明。明圣者，述作之谓也。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐论》。(2)殊事：规定高低贵贱的差别。合敬：使人们相互警重。(3)异文：用不同艺术形式影响人心。合爱：使人们相互亲近。(4)事：指制礼作乐。并：相合。(5)名：指为礼乐命名。偕：相符。(6)钟、鼓、管、磬：都是古代的乐器。羽、蘥(yue)、干、戚：都是古代舞蹈时的道具。(7)屈、伸、俯、仰：指舞蹈的各种姿势。缀：指舞蹈的行列。兆：指舞者活动的区域。舒、疾：指舞蹈节奏的舒缓、疾速。(8)簠、簋、俎、豆：都是古代祭祀或宴饮时盛事物的器皿。制度、文章：指各种礼仪的规定。(9)周还(xuan)：同“周旋”，指回旋的动作。裼(xi)：袒开上衣。袭：掩住上衣。(10)述：传承。

【译文】

礼用来规定人的高低贵贱的差别，使人们相互敬重。乐用不同形式来影响人心，使人们相互亲近。礼和乐的本质相同，因此历代英明的君王都以礼乐相沿袭。他们制礼作乐都依据时代的变化，为礼乐命名都要与建功立业相吻合。

因此，钟、鼓、管、磬、羽、蘥、干、戚这些乐器和舞具，都是乐的用具：屈、伸、俯、仰等舞姿，排列聚散和舒缓疾速的动作，都是乐的表现情状。簠、簋、俎、豆等器具和各种规格规定，都是礼的工具；升降、上下、回旋、袒衣掩衣，都是礼的表现形式。

所以，凡是懂得礼乐性质的人就能制礼制乐，不只要懂得礼和乐的表现形式的人则能传承礼乐。制礼制乐的人叫做“圣”，传承礼乐的人叫做“明”和“圣”，就是传承和创制的意思。

【读解】

要作统治者，起码的条件是要懂得礼和乐，不只要懂得礼和乐的表现形式，而且要懂得礼和乐的基本原理。这个要求同今天要求作干部的人要有大专以上的文凭——即具备相当的知识和文凭水平——相类似。换句话说，必须具备一定的资格，才能担当相应的职务。

懂得形式是比较容易的事，道听途说、现场观察或耳濡目染都容易懂得，只要不是太笨，似乎的需要特殊的训练。要懂得原理就不那么容易了，即不光要知道怎样做，还要知道为什么遮掩做。

大概历来能够做到在原理（根本）上懂得人并不多（这要求有相当的修养和悟性）所以才会成称为“圣”，也就是最高层次了。做统治者做到这层次，往往比较开明，不会像只懂得皮毛的人那么机械和顽固，能够随着情况的变化，只要保持基本原则和精神森不变，就可以不拘泥于外在的表现形式。

制度，规则的生命，应当随时代的变化而变化，否则将会变成僵死的桎梏。儒家学者在这个问题上保持了情形的头脑，这大概与他们在那个“”礼崩乐坏“的时代频频碰壁有关。





乐者，天地之和也(1)


——以礼乐维护秩序与和谐

【原文】

乐者天地之和也；礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。

乐由天作，礼以地制。过制则乱，过作则暴(2)。明于天地，然后能兴礼乐也。

论伦无患(3)，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也(4)。中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也(5)。若夫礼乐之施于金石(6)，越于声音(7)，用于宗庙社稷，事乎山川鬼神，则此所与民同也。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐论》。(2)暴：越出正道。。(3)论伦无患：意思是和谐而不乱。(4)官：功能。(5)制：指职能。(6)金石：钟、磬一类的东西。(7越：传播。

【译文】

乐所表现的是田地间的和谐；礼所表现的是田地间的秩序。因为和谐，万物能化育生长；因为秩序，万物能显现出差别。

乐依天道而凿，礼按地理而制。制礼超过分寸会造成混乱，作乐超过分寸会越出正轨。明白田地的道理，然后才能制礼作乐。

和谐而不混乱，是乐内在的精神；让人欣喜欢爱，是乐有的功能。中正无邪，是礼的本质；庄重恭顺，是礼的职能。至于运用乐器来表现礼乐，声音使礼乐得到传播，用于宗庙社稷的祭祀活动，祭祀山川鬼神，统治者与民众都要共同这样做。

【读解】

对于统治者来说，秩序与和谐是维护统治的重要前提。没有秩序，就会陷入混乱；没有和谐，人心就会涣散，这样，统治将无法维持下去。因此，秩序与和谐的确十分的重要。

礼和乐成为儒家治国安帮的支柱，他们反复申说这个道理，总让人迷惑不解。难道他们就没有想到过别的办法？看看历史就知道，春秋战国时代不仅“礼崩乐坏”，也是一个诸子百家争鸣的时代，那时的法家，便主张用强制的手段（刑罚）来维护统治，与儒家的思想针锋相对。如果儒家学者真的是现实主义者，他们大概应当知道以礼和乐来维护统治是软弱无力的，远远达不到秩序与和谐的目标。

另一方面，施行礼乐还要适度，不偏不倚，恰到好处。这就更加难了。适度很难有客观标准，现实情况也千变万化，这就给施行者提出了高难度的课题。儒家思想在春秋战国时代不大受欢迎，恐怕并不是偶然的。





昔者舜作五弦之琴(1)


——乐是论功行赏的奖品

【原文】

昔者舜作五弦之琴(2)，以歌《南风》(3)。夔驶制乐(4)，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯有德者也。德盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐。故观其治民劳者，舞行缀远(5)；其治民逸者，其舞行缀短。故观其舞知其行也。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐施》。(2)五弦之琴：相传为舜制作的乐器，琴有宫、商、角、微、羽五根弦。。(3)南风：远古诗歌的名称。(4)夔(kui)：人名，相传为舜乐官，后世把他尊为乐祖。(5)行缀：歌舞行列中人所处的位置。

【译文】

从前，舜创制了五弦琴，用来伴唱《南方》诗。夔最初创制乐，用来赏赐给诸侯。因此，天子创制乐的目的，是用来赏赐给有德行的诸侯的。德行盛大，尊崇教化，五谷按时成熟，然后才会得到乐的赏赐。所以，诸侯治理民众不好，使他们劳苦，赏赐的歌舞行列就稀疏；诸侯治理民众好，使他们安闲，赏赐的歌舞行列就稠密。因此，观察舞蹈行列，就会知道诸侯的德行，听到赏赐的谥号，就会知道诸侯生前的行为。

【读解】

原来，乐还可以作为“奖品”来赏赐诸侯的功绩！论功行赏，以区别功绩大小，远近亲疏。乐的这一功能，体现了它是维护等级制度的一种工具。

如今我们是“欣赏”音乐，把这种活动当作一种精神享受，几乎与政治统治没有多大关系，更与“奖品”无缘，反倒是好的音乐会得到奖赏，也有一些“音乐人”靠了演出音乐之类发家致富的。

此一时也，彼一时也。音乐的功能发生了如此天翻地覆的变化，简直是匪夷所思，不可言说。不过，那时的音乐与如今的音乐在性质上已完全不同。了解那时的情形，是不是也会让我们“发思古之幽情”呢？





天地之道(1)


——教化如同春风化雨

【原文】

天地之道，寒暑不时则疾(2)，风雨不节则饥。教者，民之寒暑也，教不时则伤世。事者(3)，民之风雨也，事不节则无功。然则先王之为乐也，以法治也，善则行象德也(4)。

【注释］

(1)本节选自《乐记．乐施》。(2)疾：指灾祸。(3)事：指制度。(4)象：吻合，符合。

【译文】

依照天地运行的规律，天气的冷热不按时交替，就会发生灾祸；风雨不调和就会出现饥荒。教化对于民众就像风雨的变化一样，不及时施教就会危害社会。制度对于民众就像风雨的调和一样，没有节度就难见功效。因此，从前的君王创制乐，是当作治理民众的一种方法，恰当地适用，就会使民众的行为与道德相吻合。

【读解】

统治者运用乐来教化百姓大众，就像给庄稼施肥；施肥不及时，庄稼就会因缺乏营养长不好。那么谁来为统治者“施肥”呢？恐怕谁都不敢，这样做就叫“犯上做乱”。

这套理论真是妙不可言。它事先把人分成不同的等级，加以定位：有人是“农夫”，有人是“庄稼”；有人是栽培者，有人是被栽培的禾苗。得到了“农夫”的关照，是福气，还得对“农夫”感恩戴德，感谢阳光雨露的普照沐浴。





乐也者，圣人之所乐也 (1)


——音乐能净化人的心灵

【原文】

乐也者，圣人之所乐也(2)而叮以善民心，其感人深，其移风民俗。故先王著其教焉(3)。

【注释］

①本节选自《乐记·乐施》。②乐：喜爱，爱好。③著：设立，建立。

【译文】

乐是圣人所喜欢的。它可以使民心向善，深刻地感动人心，使民风习俗改变。因此，从前的君王设立了专门机构来实施乐教。

【读解】

圣人们喜欢音乐，是因为它有助于统治。百姓们喜欢音乐，大无是因为它通过表达喜怒哀乐的情感而打动人心。这两种喜欢有着内在质的差别。

撇开这些不说，音乐确能净化人的心灵，将人的精神提升到高尚的境界。无论是抒发自己的情感，还是表达复杂微妙的内心体验，都是其它艺术所无法替代的。平民百姓在演奏或倾听音乐时，恐怕难以产生治国安邦一类的念头。他们所看重的，应是音乐同生活的联系。





乐也者，圣人之所乐也 (1)


——音乐能净化人的心灵

【原文】

乐也者，圣人之所乐也(2)而叮以善民心，其感人深，其移风民俗。故先王著其教焉(3)。

【注释］

①本节选自《乐记·乐施》。②乐：喜爱，爱好。③著：设立，建立。

【译文】

乐是圣人所喜欢的。它可以使民心向善，深刻地感动人心，使民风习俗改变。因此，从前的君王设立了专门机构来实施乐教。

【读解】

圣人们喜欢音乐，是因为它有助于统治。百姓们喜欢音乐，大无是因为它通过表达喜怒哀乐的情感而打动人心。这两种喜欢有着内在质的差别。

撇开这些不说，音乐确能净化人的心灵，将人的精神提升到高尚的境界。无论是抒发自己的情感，还是表达复杂微妙的内心体验，都是其它艺术所无法替代的。平民百姓在演奏或倾听音乐时，恐怕难以产生治国安邦一类的念头。他们所看重的，应是音乐同生活的联系。





夫民有血气心知之性(1)


——音乐随情感的变化而变化

【原文】

夫民有血气心知之性(2)，而无哀乐喜怒之常。应感起物而动然后心术形焉③。

是故志微、瞧杀之音作(4)，而民思忧；啤谐、慢易、繁文、简节之音作(5)，而民康乐；粗厉、猛起、奋末、广賁之音作(6)，而民刚毅；廉直、劲正、庄诚之音作(7)，而民肃敬；宽裕、肉好、顺成、和动之音作(8)，而民慈爱；流辟、邪散、狄成、涤滥之音作(9)，而民淫乱。

【注释］

①本节选自《乐记·乐言》。②血气：指性格、气质。知：同“智”。③心术：指喜怒哀乐等情感。(4)瞧杀（jiao shai）：急促。⑤啤(shan)谐：和谐。慢易：缓慢轻松。繁文：文采华美。简节：节奏宽简。

【译文】

虽然人人都有性格、气质、心智这些本性，但哀、乐、喜、怒等情感变化并没有规律。人心受到外物的刺激而产生反应，然后才表现为一定的情感。

因此，细微、急速的音乐出现时，表现了人们心中的忧虑；和谐舒展、轻松和缓、音色华美、节奏宽简的音乐出现时，表现了人心安详乐观；粗犷激越、豪迈奔放、昂扬振奋、宏大愤激的音乐出现时，表现人们的刚毅之情；清明正直、刚正有力、庄重真诚的音乐出现时，表现了人们心中的肃然之情；宽畅从容、圆润洪亮、流利活泼、平和顺畅的音乐出现时，表现了人们心中的慈爱之情；放荡、散乱、轻佻、淫秽的音乐出现时，表现了人们心中的淫乱之情。

【读解】

音乐既然是表现情感的，那么就能从音乐的音色、节奏、调性、旋律的变化中，体察到人们的内心情感的变化。这里所列举的几类情绪以及表达它们的音乐特点，恰好说明了这个问题。

人们内心情感的产生，离不开对生活的感受和体验。离开了生活，情感就 成了无源之水，无本之木。毛泽东说过，“世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”喜怒哀乐，一定有其产生的基础。白毛女、杨白劳对黄世仁的恨，是由他们之间的压迫、剥削和被压迫被剥削的关系产生的。大观园中的焦大不可能爱上林妹妹，是由于他们的出身、成长的背景完全不同，两人不在同一生活层面上。

从音乐当中的确可以体察到世事人心人情的变化，了解到民心民意，从而为统治者的决策提供依据。但是，一定要说音乐能救过救民，将百姓大众从水深火热之中拯救出来，便近乎于天方夜谭。





土敝则草木不长(1)


——淫乐如洪水猛兽

【原文】

土敝则草木不长(2)，水烦则鱼鳖不大(3)，气衰则生物不遂(4)，世乱则礼慝而乐淫(5)。是故其声衰而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本(6)。广则容奸(7)，狄则思欲(8)。感条畅之气(9),而灭平和之德，是以君子贱之也。

【注释］

(1)本节选自《乐记·乐言》。②土敝：土地贫瘠。(3)烦：动荡不宁。(4)遂：生长。(5)慝(te)：败坏。淫：放纵无度。(6)流湎：沉溺。忘本：丧失法度。(7)广：指节奏缓慢。(8)狭：指节奏急促。(9)条畅：同“涤荡”。逆乱。

【译文】

土地贫瘠，草木就不能生长；水动不宁，鱼鳖就长不大；元气衰竭，万物就不能生长；世道昆乱，礼就衰败，乐就淫佚。所以，乐的声音悲哀却不庄重，喜悦却不安详，散漫而不合节拍，放纵而丧失法度。缓慢的节奏中包藏着邪恶，急促的节奏则刺激欲念。感受乱逆的气息，灭除平和的德性，因此君子轻贱这样的音乐。

【读解】

淫佚的音乐，如洪水猛兽，所到之处，会败坏社会风气和污染人们心灵。从这种观念出发、自然会极力强调文艺对社会风气和人们心灵的正面影响，强调文艺对塑造人类灵魂的作用。

即使是在今天来看，这一观念依然有它存在的价值，因为文艺虽然不能救国数民于水火之中，但它确能对社会风气和人们心灵发挥潜移默化的影响和作用。人们唱什么，听什么，可以反映出其心态、理想和追求。比如，倘若士体人民都在吟唱风花雪月、男欢女爱、哥啊妹呀，鸳鸯蝴蝶满街跑满天飞，这样的社会多半是没有什么希望的。

从统治者的角度看，统治者提倡什么、反对什么，或多或少要对社会的全体成员发生影响。对于淫饮邪恶的东西，虽然严禁不是最好的办法，但必要时必须以某种措施加以严禁、最要紧的是营造出一种健康向上的社会风气。风气可能自然产生，也可以人为引导和营造，放任自流往往会带来消极的影响。





德者，性之端也(1)


——不可尽信“乐为心声”

【原文】

德者，性之端也(2)；乐者，德之华也(3)；金、石、丝、竹，乐之器也。诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也。三者本于心，然后乐气从之(4)。足故情深而文明，气盛而化神，和顺积中，而英华发外(5)。唯乐不可以为伪。

【注释］

(1)本节选自《乐记·乐象》。②端：正。(3)华：光华。(4)气：同“器”。(5)英华：光华。这里指美好的神采。

【译文】

德是人性之正，乐是德之光华，金、石、丝、竹是乐的工具诗抒发内心志意，歌吟唱心中声音，舞表演内心姿态、侍、歌、舞都源本于内心，然后用乐器来伴随。所以，情感深厚就会文彩鲜明，气度宏大就会变化神奇，和顺的情感聚积在心中，就会有美好的神采表现在外表。只有乐才不可能伪装出来。

【读解】

表现在表面上的东西，有可能是内在根源的真买反映，也有可能是虚假的掩饰。这是我们在生活中十分熟悉的现象。比如言语，完全可以不表达内心的真实想法，可以花言巧语，言东指西言不由衷，故作姿态，也可以沉默不语，言行不一，所以古人说“言为心声”，这话是不可尽信的。比较谨慎的态度是听话听音，锣鼓听声。自己多一个心眼儿，不要被表面的东西所迷惑。

音乐与内心有着直接的联系，或者说，音乐就是内心的镜子内心的回音壁。音乐所表达出来的喜怒哀乐不大可能伪装出来。

一般来说是这样。但是，是不是同言语一样，也有不表达内心的时候呢？其实“为赋新曲强作愁”的情形也确有发生。在所谓的“流行音乐”中太多了。明明活得有滋有味．偏要做出一副饱经沧桑的愁容；明明是昨日黄花的丰老徐娘，偏要做出天真少女模样；明明是拼命追名逐利之徒，偏偏要贴上满不在乎的潇洒标签。所以，现在听乐，也得多一个心眼儿。





钟声铿，铿以立号①


——君子听音与众不同

【原文】

钟声铿，铿以立号，号以立横(3)，横以立武。君子听钟声，则思武臣。石声磬(4)，磬以立辨⑤，辨以致死(6)。君子听磬声，则思死封疆之臣(7)。丝声哀,哀以立廉，廉以立志。君子听琴瑟之声，则思志义之臣。竹声滥(8)，滥以立会(9)，会以聚众。君于听竿、笙、萧、管之声，则思畜聚之臣(10)。鼓鼙之声讙(11)，讙以立动，动以进众。君子听鼓磬之声，则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿锵而已也(12)，彼亦有所合之也。

【注释］

①本节选自《乐记·魏文侯》。②铿(keng)：钟的声响。③横：指气势充沛。(4)磬:同“硁”(keng)，击石的声音。(5)辨：指节义分明。(6)致死：献身。(7)封疆：边疆。(8)滥：聚合。(9)会：汇集。(10)畜聚：聚集。(11)鼙(pi)：小鼓。讙(huan)：喧闹。(12)铿锵：这里指乐器的声音。

【译文】

钟声响起声铿铿，铿铿声可以表示号令，对令产可以使人气势勃发，气势可以激起勇气。君子听到钟声，会想起武将。石磬响起声硁硁，硁硁声可以表示节义分明，节义分明可以使人献身君子听到琴瑟声音，会想起为保卫疆土献身的臣下。丝弦声响起声悲哀，悲哀之声可以使人正直，正直可以使人充满志气。君子听到琴瑟的声音，会想起有志气的巨下。竹管乐可以发出多种声音多种声音可以表示聚合，聚合则能使众人集聚、君子听到竿、笙、萧、管的声音，会想起能集聚民众的下臣。鼓鼙声响起很喧腾，喧鼙的声音年可以使人激动，激动可以促使民众前进。君子听到鼓钦的；

会想起统率民众的臣下。君子听音乐，不止是听音乐的铿锵之声，而是要从其中生发出联想和共鸣。

【读解】

看来君子大人和小民百姓听音乐也会有所不同。小民百姓心里想着的是油盐柴米，听音乐就是听个高兴，听到什么就是什么，乐声停止也就停止了。君子大人就不同了，他们心里装着国家大事和治国平天下的理想，时时刻刻想着做一个高尚的人，所以听到音乐就会与统治、政治、道德联系起来，从中体会到治国平天下的道理。

革命导师马克思曾经说过，对于不懂音乐的耳朵，再美的音乐也没有意义。这个说法不错，听音乐的确需要有修养，有训练有素的耳朵和大脑。君子大人们和小民百姓的差别，也体现在这一点上。君子有机会受到良好的教育和熏陶，而百姓却没有。所以，对君子有意义的音乐，对百姓却显示不出意义来。

再有一层，能从音乐中听出什么来，还取决于听者的生活经历、阅历和所思所想。君子们同百姓相比，可以读书识理，可以周游列国，可以出入朝廷，经历、阅历和所思所想自然比小民百姓丰富得多，从音乐中听出的东西也要多得多。

这个道理不仅适用于音乐欣赏，同样也适用于其它艺术的欣赏。欣赏者是站在自己的专业修养水平和生活阅历的起点上来进行欣赏活动的，而且要受这个起点的局限，使欣赏带上个人色彩。





礼乐不可斯须去身①


——君子以礼乐安身立命

【原文】

君子曰：礼乐不可斯须去身②。致乐以治心(3)，则易、直、子、谅之心油然生矣(4)。易、直、子、谅之心生则乐，乐由安，安则久，久则天，天则神。天则不失而信，神则不怒而威。致乐以治心者也。致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威。心中斯须不和不乐，而鄙许之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣(5)。

故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。故德辉动于内，而民莫不承听；理发诸外，而民莫不承顺。故曰：致礼乐之逍，举而错之天下(6)，无难矣。

【注释］

①本节选自《乐记·乐化》。②斯须：片刻，须臾。③致：详审。①子：同“慈”，慈爱、谅：诚信。⑤易慢：轻优怠慢。(6)错：同“措”。

【译文】

君子说；礼乐片刻都不能离开身心。详细审视乐的作用以加强内心修养，那么平易、正直、慈爱、诚信之心就会油然而生。具有平易、正直、慈爱和诚信之心，就会感到快乐，快乐就会安宁，天虽然安宁就能持久，持久则能成自然，自然就可达到神的境界。天亘然不言不语，却可使人相信；神虽然不怒不愠，却让人感到威严。详细审视乐的作用是为了加强内心修养。详细审视礼的作用是为了端正仪表举止，使人庄重恭敬，庄重恭敬就会有威严。如果心中有片刻不平和与不快乐，那么卑鄙奸诈的念头就会进入；如果外表有片刻不庄重与不恭敬，那么轻佻怠慢的念头就会进入。

所以，乐是影响人的内心的，礼是端正人的外表的。乐使人极其平和，礼使人极其恭顺。内心平和而外表恭顺，那么人们看到这样的气色表情就不会同他争斗，看到这样的仪表举止就不会产生轻佻怠慢的念头。因此，德性的光辉萌动于内心，人们就不会不顺从；行为的准则表现在外，人们也不会不顺从。所以说，详审礼和乐的道理，再把它们付诸行动，天下就没有难事了。

【读解】

君子在一般人面前，应当起到表率作用，这样才会使人信用也就是说，他做人要做得堂堂正正，从内心到外表都光明磊落，有所规范，并且一致，而不能把自己混同于一个普通老百姓。能做到这样，就是一个高尚的人。

这样的君子越多越好，越多国家就越有希望。这样的君子也叫“正人君子”： 心底端正，从不产生邪念恶念，时刻想到自己的使命，富有献身精神，仪表举止端正，从不会衣冠不振邋里邋遢，举手投足表情动作都有规范，言必行，行必果，从不搞阴谋诡计。传说中的“君子国”便是一个礼仪之邦，其中个个是正人君子大家都风度翩翩，礼让谦和，从不争吵。成语P也有一些说法，比如“君子一言”，是说君子讲信用，说了话要算数，决不反悔。还有‘君子之交”，是说君子们的交往绝不俗气地言利言油盐柴米之类，而是以道义为交往的纽带，所以其淡如水。

与“正人君子”相反的是“伪君子”。外表衣冠楚龙人使人样，C里却怀着鬼胎，不讲信用，阴一套阳一套，尤其是肚子里装着坏水，人格卑下，没有德行，只要为了权、钱、名、欲什么都可以做出来。所以，伪君子在实质上是小人，只是在外表上装出正人君子的模样。

做正人君子的重要条件之一，就是片刻都不能离开礼和乐。换句话说，礼和乐是正人君子安身立命的基础。礼用以端正外表，乐用以端正内心。前者自不必说，而说乐可以正心，这得要有高度的自觉性。音乐可以陶冶情操．但这只对知音者才有效，要知音，光靠音乐恐怕还不够，还得要有其它的修养和陶冶。所以乐可以正心也不是个简单的问题。





夫乐者乐也(1)


——中正和谐是乐的准则

【原文】

夫乐者乐也，人情之所不能免也。乐必发于声音，形于动静(2)，人之道也(3)。声音动静，性术之变(4)，尽于此类。故人不耐无乐(5)，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱。先王耻其乱，故制“雅颂”之声以道之。使其不足乐而不流，使其文足论而不息(6)，使其曲、直、繁、瘠、廉、肉、节奏足以感动人之善心而已矣(7)，不使

放心邪气得接焉。是先王立乐之方也。

是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中(8)，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内(9)，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，审一以定和(10)，比物以饰节(11)，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附余万民也。是先王立乐之方也。

故听其“雅颂”之声，志意得广焉；执其干戚，习其俯、仰、诎、伸(12)，容貌得庄焉；行其缀兆(13)，要其节奏(14)，行列得正焉，进退得齐焉(15)。故乐者，天地之齐，中和之纪(16)，人情之所不能免也。

【注释］

①本节选自《乐记·乐化》。(2)动静：动作，这甲指舞蹈(3)道：指情理。(4)性术：内在的思想情感。(5)耐：同“能”。(6)息：泯灭(7)瘠：少，简单。廉：细小。肉：洪亮。(8)族、长、乡、里：古代行政区划单位。族为百家，长为二百五十家，乡为一万二千五百家，里为二十五家。(9)闺门：家门。(10)审：确定。一：指五音的起点宫音。(11)物；这里指乐器。(12)诎(qv)：同“屈”。(13)缀兆：舞蹈的行列和活动区域。(14)要(yao)：配合。(15)齐；协调统一。(16)中和：不偏不倚．和谐适度。

【译文】

乐的意思是欢乐，是人的性情之中不可缺少的。欢乐必然要借声音来表达，借动作来表现，这是人之常情。声音和动作表现人们内心思想情感的变化，全部表现无遗。所以，人不能没有欢乐，欢乐不能不表现出来，表现得不合规范，就不能不混乱。先前的君王憎恶邪乱，所以创制了《雅》和《颂》的乐歌来加以引导。使乐歌足以令人快乐而不放纵，使乐歌的文辞足以明晰而不隐晦，使乐歌的曲折、平直、繁杂、简洁、细微、洪亮和节奏足以激发人们的向善之心，不让放纵邪恶的念头来影响人心。这就是前代君主作乐的宗旨。

因此，在宗庙里演奏先王之乐，君臣上下一同聆听、没有谁不附和恭敬；在族长乡里演奏音乐、年长的和年幼的人一同聆听，没有谁不和谐顺从；在家门之内演奏首乐，父子兄弟一同聆听、没有谁不和睦亲近。所以，作乐要先确定基调宫音以协凋众音，用各种乐器演奏以表现节奏，节奏和谐而形成整个乐章，用它来协调君臣父子的关系，使民众相亲相随。这就是前代君王作乐的宗旨。

所以，听到《雅》、《颂》的乐歌，会使人心胸开阔；拿着盾戚等舞具，学习俯、仰、屈、伸等舞蹈动作，会使人仪态变得庄重；按一定的行列和区域行动，配合着音乐的节妻。行列就会整齐了，进退也协调统一。所以，乐表现了天地间的协同一致，是中正谐和的纲纪，是人的性情必不可少的。

【读解】

“中和”是儒家的一个很重要的观念、它要求在事物的各个方、各个向度中采取中间态度，不要走极端，不偏不倚，恰倒好处。

这样，就能趋于和谐适度。比如音乐，它可以表达内心情感，但是又不能放纵的发泄，要有所节制，合乎规范，才可以起到调节内心情感的作用。

音乐舞蹈等艺术也好，社会生活中的人际关系也好，天地万物运行的法则也好，在懦家看来都依循着“和谐”的规则。事物得以成立、运动、变化的根本，是矛盾对立的各个方面消除对立，走向统一。一中有多，多中有一。人们之间有高低贵贱之分，但他们又都向善，各自安于各自的地位，尽到自己的职责，天下就太平了。音乐由各种声音组成，而其中必须有一个统一的基调，不能各唱各的音，各奏各的调，才能构成一个和谐的整体。

对秩序的强调是“中和”的一个重要方面，没有秩序便会混乱一团。首先是各个成分有固定的位置，然后有一个主导因素将各部分贯穿在一起，使各个部分服从主导因素。在一个国家中，国君是主导因素，臣民在国君领导下各司其职。在一部音乐中。基调是主导因素，各种表现手段都要服从基调。

秩序是人为的，甚至有时是强制性的，这与老庄所主张的自然无为相对立。自然无为主张自然而然，自自然然，反对人为地设置等级、界线、规则、制度等等，合乎自然便是合乎天地宇宙 之道，是最高的和谐。

很难说主张秩序与追求自然有什么是非之别，这是两种不同的宇宙观、社会和人生理想。也许，这两者的中和还是一种理想晚界呢既有人为的秩序，又追求自然的旨趣；既强调规则，又在一定程度上无为而治；既遵守礼仪制度，又不完全受它约束。二者之间真可以进行对话。





易经


乾（卦一）——吉人自有天象

坤（卦二）一贴近大地的胸怀

屯（卦三）一人间路难行

蒙（卦四）——诚信得神佑

需（卦五）——出行的苦与乐

讼（卦六）——纷争不可避免

师（卦七）-----战争是王者之事

比（卦八）——团结的学问

小畜（卦九）----远古传来的劳动号子

履（卦十）——君子坦荡荡

泰（卦十一）——运动变化的辩证法

否（卦十二）——提防物极必反的忧患意识

同人（卦十三）——古战场的刀光剑影

大有（卦十四）——民以食为天

谦（卦十五）——内圣外王的境界

豫（卦十六）——三思而后行

随（卦十七）贩奴历史的真实记录

蛊（卦十八）——子承父业的教诲

临（卦十九）——统治者的治人之道

观（卦二十）——体察各方情况的统治术

噬嗑（卦二十一）——吃喝享乐与受刑挨罚

贲（卦二十二）——对偶婚的风俗画

剥（卦二十三）——不止是小人才忧戚

复（卦二十四）——行旅过程的体验

无妄（卦二十五）——“思无邪”的做人准则

大畜（卦二十六）——种田放牧的诱惑

颐（卦二十七）——不劳动者不得食

大过（卦二十八）——凡事不要过头

坎（卦二十九）——布满陷阶的荆棘路

离（卦三十）——突如其来的战祸

咸（卦三十一）一梦境中的吉凶征兆

恒（卦三十二）一愿好日子恒久如常

遯（卦三十三）——归隐山林的诱惑

大壮（卦三十四）——驯养牲畜写真

晋（卦三十五）——敲响进攻敌人的战鼓

明夷（卦三十六）—艰难之时思归隐

家人（卦三十七）——幸福的和不幸的家庭

睽（卦三十八）——平实的旅行日记

蹇（卦三十九）——艰难困苦结硕果

解（卦四十）——逢凶化吉的商旅经历

损（卦四十一）——保持恰到好处的“度”

益（卦四十二）——力娩衰亡的呼号

夬（卦四十三）－－防患于未然的意识

姤（卦四十四）——梦中相亲出行

萃（卦四十五）——没有人的祭祀活动

升（卦四十六）—昌盛之道在不断发展

困（卦四十七）—严刑酷罚的展示

井（卦四十八）——水是生命之源

革（卦四十九）——变更是万物运行的法则

鼎（卦五十）——鼎倾覆损坏的启示

震（卦五十一）——雷电滚滚惊天动地

艮（卦五十二）——养身之道一张一弛

渐（卦五十三）——鸿雁传来幸福家庭的消息

归妹（卦五十四）——姊妹共夫的婚俗

丰（卦五十五）——经商漂泊的遭际

旅（卦五十六）——赚钱赚不来幸福

兑（卦五十八）--邦交以和为贵

涣（卦五十九）--洪水可不可怕

节（卦六十）——倡导节俭和守礼节

中孚（卦六十一）——久已远去的仪式

小过（卦六十二）——开明通达的批评观

既济（卦六十三）——谁能说不济是祸

未济（卦六十四）——谁能说既济是福

万物自天地始分

君子是上天的宠儿

《周易》能告诉我们什么

孔子对《周易》的个案分析

言与意的矛盾

返回主目录





乾（卦一）——吉人自有天象


【原文】

（乾下乾上）乾（1）：元亨，利贞（2）。

初九（3）：潜龙勿用（4）。

九二：见龙在田，利见大人（5）。

九三：君子终日乾乾（6），夕惕若厉，无咎（7）。

九四：或跃在渊，无咎（8）。

九五：飞龙（9）在天，利见大人。

上九：亢龙有悔（10）。

用九（11）：：见群龙无首（12），吉。

【注释】

（1）乾是本卦标题。乾指北斗星，用来代表天。本卦的内容主要与天有关（2）元亨、利贞是两个表示吉祥的贞兆辞，表明是两个吉占。元亨的意思约等于大吉。利贞的意思是吉利的贞卜。（3）初九是本卦第一爻名称，以下“九二”、“九三”等也是。“九”代表阳性“——”，“六”代表阴性“——”。一个卦画由六爻组成，从下向上排列，依次用初、二、三、四、五、上表示，如“六三”、“上六”、“九二”、“上九”等。它们都是表示爻的阴阳性和排列顺序的名称。（4）潜龙指秋分时的龙星。性和排列顺序的名称。④潜龙指秋分时的龙星。勿用：不利。（5）见（xian）：出现。龙：龙星。田：天田。大人：指王公贵族。（6）君子：指有才德的贵族。乾乾：勤勉努力。（7）夕：夜晚。惕：敬惧。厉：危险。咎：过失，灾难。（8）或：有人，指贵族。跃在渊：跳进深潭。（9）飞龙；龙星。（10）亢：龙升腾到极高处的龙星。有梅：不吉利的占筮。（11）用九：乾卦特有的爻名。《易经》的乾卦和坤卦都多一爻（坤卦为‘用六），专门表示这两卦是全阳、全阴。“用九”表示乾卦的全阳爻将尽变为全阴爻。（12）群龙：等于说卷龙。龙卷曲起来就见不到头。(1)乾是本卦标题。乾指北斗星，用来代表天。本卦的内容主要与天有关(2)元亨、利贞是两个表示吉祥的贞兆辞，表明是两个吉占。元亨的意思约等于大吉。利贞的意思是吉利的贞卜。(3)初九是本卦第一爻名称，以下“九二”、“九三”等也是。“九”代表阳性“——”，“六”代表阴性“——”。一个卦画由六爻组成，从下向上排列，依次用初、二、三、四、五、上表示，如“六三”、“上六”、“九二”、“上九”等。它们都是表示爻的阴阳性和排列顺序的名称。(4)潜龙指秋分时的龙星。性和排列顺序的名称。④潜龙指秋分时的龙星。勿用：不利。(5)见(xian):出现。龙:龙星。田:天田．大人：指王公贵族。(6)君子:指有才德的贵族。乾乾：勤勉努力。(7)夕:夜晚。惕：敬惧。厉：危险。咎；过失，灾难、(8)或:有人，指贵族。跃在渊:跳进深潭。(9)飞龙；龙星。(10)亢：龙升腾到极高处的龙星．有梅：不吉利的占筮。(11)用九:乾卦特有的爻名。《易经》的乾卦和坤卦都多一爻（坤卦为‘用六），专门表示这两卦是全阳、全阴。“用九”表示乾卦的全阳爻将尽变为全阴爻。(12)群龙:等于说卷龙。龙卷曲起来就见不到头。

【译文】

乾卦：大吉大利，吉祥的占卜。

初九：龙星秋分时潜隐不见，不吉利。

九二：龙星出现在天田星旁，对王公贵族有利。

九三：有才德的君子整天勤勉努力，夜里也要提防危险，但最终不会有灾难。

九四：有些大人君子跳进深潭自杀，并不是他们本身的过失。

九五：龙星春分时出现在天上，对王公贵族有利。

上九：龙星上升到极高的地方，是不吉利的征兆。

用九：卷曲的龙见不到头，是吉利的兆头。

【读解】

把天上的星象同人间世事的吉凶联系起来，对此作出带有某种神秘色彩的解释，并且进一步把天象看作神的意志的体现，对天顶礼膜拜，这是中国古人的思维习惯。那时没有天文望远镜，没有相关的科学知识（在西方，这方面的知识和技术到16、17世纪才有较大发展），按古人的思维习惯，绝不可能把顶礼膜拜的对象当作认识、研究和探索的对象。在今天看来简单明了的自然现象，对古人来说意义却非同寻常。神的意志通过自然现象表现出来，便成为对人的行为举止的启示。大凡自然界和人类社会中超出人们想象力和理解力的事物，都可以按这种“天人感应”的思路来解释。这样一来，人们的行为举止就有了依据。掌握着财富、权力、知识的王公贵族需要这样，普通的平民百姓也需要这样。

天文望远镜早把自然奥秘和神的实质看透了，但人在现实生活中需要某种精神支撑，却是天文望远镜无法解决的问题。我们大可不必再像古人那样信奉“天人感应”的教条，也不信上天只对“大人”、“君子”显灵。然而，好人得好报，上天保姑善良的好人们，恐怕是许许多多善良的普通人宁可坚信的理想吧！从这个意义上来理解“吉人自有天象”，不也很好吗？





坤（卦二）一贴近大地的胸怀


【原文】

（坤下坤上）坤(1)：元亨。利牝马(2)之贞。君子有攸(3)往，先迷，后得主(4)。利西南，得朋⑤；东北，丧朋。安贞吉(6)

初六：履霜，坚冰至。

六二：直，方，大(7)；不习(8)，无不利。

六三：含章(9)，可贞(10)。或从王事(11)，无成有终。

六四：括囊(12)，无咎无誉。

六五；黄裳(13)，元吉。

上六:龙战于野，其血玄黄(14)。

用六(15):。利永贞。

【注释】

①坤是本卦标题。坤的卦象是六个阴交，用来表示大地以及阴柔的事物。本卦的内容与人在地上的生活有关。②牝（pin）马：母马。③攸（y0U）：所。（4）主：主人，这里指接待旅客的房东。（5）朋：朋贝，周代的货币。十枚贝壳串在起就是朋。（6）安贞吉：占问定居而得到吉利的预兆。（7）直，方，大：指地貌平直、方正、辽阔。（8）习：熟悉。（9）含章：指周武王伐纣，战胜商纣王。（10）可贞：称心如意的占卜。（11）王事：大事，指战争。战争和祭把在古代都是最重要的事。（12）括：收束，扎紧。囊：布口袋。（13）黄裳：黄色的裙或裤。这是尊贵吉祥的标志。（14）玄黄：血流的样子，是说血流得很多。（15）用六：坤卦特有的交名。“用六”表示坤卦的全阴交将尽变为全阳交。①坤是本卦标题。坤的卦象是六个阴交，用来表示大地以及阴柔的事物。本卦的内容与人在地上的生活有关。②牝（pin）马:母马。③攸（y0U）：所。(4)主：主人，这里指接待旅客的房东。(5)朋：朋贝，周代的货币。十枚贝壳串在起就是朋。(6)安贞吉：占问定居而得到吉利的预兆。(7)直，方，大：指地貌平直、方正、辽阔。(8)习:熟悉。(9)含章：指周武王伐纣，战胜商纣王。(10)可贞：称心如意的占卜。(11)王事：大事，指战争。战争和祭把在古代都是最重要的事。(12)括：收束，扎紧。囊：布口袋。(13)黄裳：黄色的裙或裤。这是尊贵吉祥的标志。(14)玄黄：血流的样子，是说血流得很多。(15)用六：坤卦特有的交名。“用六”表示坤卦的全阴交将尽变为全阳交。

【译文】

坤卦：大吉大利。占问母马得到了吉利的征兆。君子贵族外出旅行经商，开始时迷了路，后来遇上招待客人的房东。往西南方向走有利，可以获得财物；往东北方向走会丧失财物。占问定居，得到吉利的预兆。

初六：脚下踩到了薄霜，结成坚实冰层的时令就快要到了。

六二：大地的形貌平直、方正、辽阔；虽然去到不熟悉的陌生地方，也不会有什么问题。

六三：周武王战胜殷商，是很好的占卜。有人参与战争，虽然没有战绩，但结局却很好。

六四：把收成装进口袋捆好，收成不好不坏。

六五：黄色裙裤是大吉大利的象征。

上六：龙在旷野上争斗，血流遍地。

用六：这是永久吉利的最好征兆。

【读解】

大地是人们赖以生存的根基。它虽然没有上天那么高高在上、神圣而神秘，却让人感到实在、亲切。“坤”卦几乎涉及到了人们在大地上所从事的衣、食、住、行等全部重要活动，不由得让我门想到古人凭直感体验到的贴近大地胸膛的那种亲切而深情的眷念，因而从大地占得的征兆都是吉祥顺意的。这样一种认识和现念，简直可以说是一首大地母亲的颂歌。

人类由远古的采集、狩猎的生存方式，过渡到相对稳定和有保障的从事农牧商业的生存方式，是从漂泊、冒险、为生存而挣扎向安居乐业、休养生息的巨大飞跃。在这个飞跃过程中，必定会产生人类对大地无尽的亲情。西方传说中的巨人，只有紧贴大地才会获得无穷的力量。可见，对大地的亲情是一种具有普遍性的的人类情感。

上有神圣幽远的苍天可以崇仰，下有广袤坚实的大地可以依靠，于是，人类的肉体和灵魂便有了寄居之所，寻到了永恒的家园。世事的推移，人间的沧桑，在永恒的天与地之间，像一条涌动着的河流，昼夜不舍地向前奔腾。生命的律动，就在天、地、人的交融感应中显现出来。





屯（卦三）一人间路难行


【原文】

（震下坎上）屯（1）：元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。

初九：磐桓（2）。利居贞（3）。利建侯。

六二：屯如邅通如（4），乘马班如（5）。匪寇（6），婚媾。女子贞不字（7），十年乃字。

六三：即鹿无虞（8），惟人于林中（9）。君子几（10），不如舍。往，吝（11）。

六四：乘马班如，求婚嫣。往，吉。无不利。

九五：屯其膏（12）。小贞吉，大贞凶；上六：乘马班如，泣血涟如（13）。

【注释】

①屯（zhun）是本卦标题。屯的意思是困难，卦象是表示雨的“坎”和表示雷的“震”相叠加。本卦的内容是讲各种困难的事情。②磐(pan)桓（huan）：徘徊难行。③利居贞：占问安居，得到吉兆。④屯如邅（zhan）如：想前进又不前进的样子。⑤班如：回旋不前进的样子。(6)匪寇：不是强盗。(7)字：怀孕。(8)即：接近。这里指追逐。鹿：麋鹿。虞：掌管山林的官，这里指熟悉山林的人。(9)惟：思考，想。(10)几：当机智的“机”用。(11)吝：很艰难。(12)屯：当囤积的“囤”用；膏：肥肉。(13)涟如：水波荡漾的样子，这里形容血泪不断地流淌。

【译文】

屯卦：大吉大利，吉祥的占卜。出门不利。有利于建国封侯。

初九：徘徊难行。占问安居而得到吉利的征兆。有利于建国封侯。

六二：想前进又难于前进，乘着马车在原地回旋。这不是强盗前来抢劫，而是来求婚。占卜的结果是这个女子不能怀孕，十年之后才能生育。

六三；追捕康鹿时没有熟悉山林的人当向导，正在想进入密林中去。君子很机智，认为不如放弃追捕。进入密林很艰难。

六四：乘着马车在原地回旋，因为是去求婚。前进的结果吉利，没有什么不利。

九五：把肥肉囤积起来。占问小事吉利，占问大事凶险。

上六：乘着马车在原地回旋，悲痛得血泪流淌不断。

【读解】

屯卦用诗一般的语言为我们展示了人世间生存的艰难情景：外出路难行，求婚受挫，追猎受阻，踌躇徘徊和悲痛欲绝的心境。天地神灵固然可以成为精神上的支撑和鼓舞，而摆脱困境的难题，却必须由人们凭借自己的努力来解答。“谋事在人，成事在天”这句古训，让我们在感到无可奈何的同时，也分明听见了人们不甘于向困难和命运低头的心声。成功和胜利的机会，一半掌握在人的手中，另一半掌握在非人力所及的神灵手中。大胆前行，勇敢追求，在不断耕耘的过程中去收获。人类就是这样在与天、地、人不断地斗争中一步一步从远古走向今天的。那企图深入密林的追鹿人，那再次前去求婚的有情人，实在体现了一种英雄气概——不屈不挠地追求。这种精神，也让我们联想到了西方神话传说中不断推巨石上山的西西弗斯。区别在于：一个是真实生活的情景，一个是想象出来的神话。





蒙（卦四）——诚信得神佑


【原文】

（坎下艮上）蒙(1)：亨。匪我求童蒙(2)，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告(3)。利贞。

初六：发蒙，利用刑人(4)，用说桎梏(5)。以往(6)，吝。

九二：包蒙(7)，吉。纳妇(8)，吉。子克家(9)。

六三：勿用取女(10),见金夫(11),不有躬(12)。无攸利。

六四：困蒙(13)。吝。

六五：童蒙(14)。吉。

上九：击蒙(15)。不利为寇(16)，利御寇。

【注释】

(1)蒙是本卦标题。蒙的意思是高地上草木丛生。由于“蒙”字在本卦中多次出现，所以用它来作标题。全卦内容主要讲开荒垦植，也涉及到了家庭婚事等。(2)我：占筮的人。童蒙：蒙昧愚蠢的人，指求筮的人。(3)渎：不恭敬，这里指亵读占筮。(4)发蒙：垦荒时割草伐木。刑人：受过刑的人，指奴隶。(5)说：等于“脱”。(6)以：等于“如”，如果。(7)包蒙：捆扎割下的荒草。(8)纳妇：迎娶妻子。(9)克家：建立家庭。(10)取女：抢夺女子成婚。(11)金夫：武夫，拿着武器的男人。(12)不有躬：丧失生命。(13)困蒙：捆扎荒草。(14)童蒙：童用作“撞击”的撞。童蒙的意思是砍伐树木。(15)击蒙：砍伐树木。(16)寇：强盗，侵略者。

【译文】

蒙卦：亨通。不是我请教蒙昧愚蠢的人，而是蒙昧愚蠢的人请教我。把第一次占筵的结果告诉了他，他却不恭敬地再三占筮；对不恭敬的占筮，神灵不会告知。吉祥的占卜。

初六：最好利用有罪的奴隶去伐木开荒，因此解开他们身上的枷锁。如果外出，不吉利。

九二：捆扎割下的荒草，吉利。正式礼聘迎娶妻子，吉利。男女一起建立家庭。

六三：不要抢夺女子成婚，碰上拿着武器的人，会丧失性命。这样做没有什么好处。

六四：捆扎荒草。有危险。

六五：砍伐树木。吉利。

上九：割草伐木。充当强盗不利，抵御强盗有利。

【读解】

向神灵请教，要诚心诚意；割草伐木开荒，要脚踏实地；诚心娶妻成家，要以礼相待。一个“诚”字，道出了为人处世、建功立业的秘诀。诚心真心可以感天动地惊鬼神，所以古人在说“精诚所至，金石为开”这句话时，不仅有无数真实的体验作铺垫，而且也包含着对人的能力的自信。相待以诚，大概是人类从蒙昧走向文明之初最朴实的道德伦理准则。为了使人们确信这一准则的权威性，便构想出了神灵也偏爱诚信的依据。有了这种说法，多少使人们在心理上有了戒惧，行为有了规范。不过，越轨者在任何时代都有。远古没有严密、带强制性的法律，越轨者试图不劳而获，凭借暴力（肉体的和武器的）手段强夺。这一来，就给本来就在为生存艰难奋斗的古人平添了防盗御寇这一重任，在与天斗的同时，还得与人斗，以至有了战争。

历史的经验值得注意。铭记上天神灵偏爱诚实守信的人们，肯定有助于我们在生命历程中的过渡。





需（卦五）——出行的苦与乐


【原文】

（乾下坎上）需（1）：有孚（2）。光亨（3），贞吉。利涉大川。

初九：需（4）于郊，利用恒（5）。无咎。

九二：需于沙（6），小有言（7），终吉。

九三：需于泥（8），致寇至。

六四：需于血（9），出自穴（10）。

九五：需于酒食，贞吉。

上六：人于穴，有不速（11）之客三人来，敬之，终吉。

【注释】

①需是本卦标题。需的本义是天上下雨，卦象是表示天的“乾”和表示云的“坎”相叠加。本卦因“需”字多次出现，便用它作标题。全卦内容主要是出行和客居。（2）孚：本义是俘虏，也指获利。（3）光亨：意思是大亨，元亨。（4）需：爻辞中“需”的意思是等待，停留。（5）用：以，于。恒：常，长久。（6）沙：沙地，难走的地。“（7）言：当作想用，意思是过错。（8）泥：。泥泞的地方。（9）血：血污的地方。（10）穴；古时的住所，依地势挖建而成，下半是在地下挖出的小土穴，上半是在地面搭建的屋顶。（11）速：请，招。不速：没有邀请。①需是本卦标题。需的本义是天上下雨，卦象是表示天的“乾”和表示云的“坎”相叠加。本卦因“需”字多次出现，便用它作标题。全卦内容主要是出行和客居。(2)孚：本义是俘虏，也指获利。(3)光亨：意思是大亨，元亨。(4)需：爻辞中“需”的意思是等待，停留。(5)用：以，于。恒：常，长久。(6)沙：沙地，难走的地。”(7)言：当作想用，意思是过错。(8)泥：．泥泞的地方。(9)血：血污的地方。(10)穴；古时的住所，依地势挖建而成，下半是在地下挖出的小土穴，上半是在地面搭建的屋顶。(11)速：请，招。不速：没有邀请。

【译文】

需卦：捉到俘虏。大吉大利，吉祥的占卜。有利于渡过大江大河。

初九：在郊野停留等待，这样长久下去是吉利的，没有危险。

九二：在沙地停留等待，出了一点小过错，最后结果是吉利的。

九三：在泥泞中停留等待，引来了强盗抢劫。

六四：陷入到血污之中，从地穴住处里逃脱出来。

九五：在酒席上留连等待，征兆吉利。

上六：进入地穴住处，来了三个不请自来的客人。主人殷勤地接待他们，结果吉利。

【读解】

古人出行客居，自然与今人游山玩水、消闲遣闷、联络友情不同。他们没有那么多闲逸轻松的时光，日常时光和精力大多被生产、生活中谋生的活动占据了，出行客居总同某一具体的实用目的有关，主要是经商贸易或征战、求婚等。因而，自然山川风光的绮丽，季候物象变幻与内在心境的共鸣，似乎被视而不见。在道路阻隔、交通工具简陋的情况下，首先让人关心的是顺利与否，出行前就必定要叩问神灵。出行中有泥泞坎坷风雨霜雪等天然险阻，有强盗出没洗钱害命等人祸，当然也有路途坦荡、酒足饭饱睡香的愉悦畅快。透过这幅吉凶交织、苦乐掺杂的出行客居图，我们在驰骋的想象中完全可以领悟到：这是漫漫人生旅途的缩影。





讼（卦六）——纷争不可避免


【原文】

（坎下乾上）讼（1）：有孚，窒惕（2），中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。

初六：不永所事（3），小有言，终吉。

九二：不克讼（4），归而通其邑人三百户（5）。无眚（6）。

六三：食旧德（7）。贞厉（8），终吉。或从王事，无成。

九四：不克讼，复即命渝（9）。安贞，吉。

九五：讼。元吉。

上九：或锡之鞶带（10），终朝三褫之（11）。

【注释】

①讼是本卦标题。讼的意思是争斗。本卦的内容主要讲人与人之间的纠纷和斗争。②窒；用作“侄”，意思是戒惧。窒惕：戒惧警惕。③永：长久。不永所事：做事不能坚持长久。④克：胜利，成功。⑤通（bu）：逃亡。邑人：采邑中的人，实际上是奴隶。（6）眚（sheng）：灾祸，过错。（7）旧德：从先人那里继承下来的遗产。（8）厉：艰险。（9）复：返回。即：服从。命渝：命谕，指判决。（10）锡：赐。鞶（pan）带：皮革做成的大腰带，供身居要职的贵族佩带，这里借指官位。（11）终朝：一整天。褫（chi）：剥夺。①讼是本卦标题。讼的意思是争斗。本卦的内容主要讲人与人之间的纠纷和斗争。②窒；用作“侄”，意思是戒惧。窒惕：戒惧警惕。③永：长久。不永所事：做事不能坚持长久。④克：胜利，成功。⑤通（bu）：逃亡。邑人：采邑中的人，实际上是奴隶。(6)眚（sheng）：灾祸，过错。(7)旧德：从先人那里继承下来的遗产。(8)厉：艰险。(9)复：返回。即：服从。命渝：命谕，指判决。(10)锡：赐。鞶(pan)带：皮革做成的大腰带，供身居要职的贵族佩带，这里借指官位。(11)终朝：一整天。褫（chi）：剥夺。

【译文】

讼卦：抓获了俘虏，但要戒惧警惕。事情的过程吉利，结果凶险。对王公贵族有利，对涉水渡河不利。

初六：做事不能坚持长久，出了小过错，而结果吉利。

九二：争讼失败，回到采邑，。邑中奴隶逃跑了三百户。没有灾祸。

六三：靠从先人那里继承下来的遗产过活。占卜的征兆险恶，结果吉利。如果参与战争，不会获胜。

九四：争讼失败，返回服从判决。占问平安，得到吉兆。

九五：争讼。大吉大利。

上九：君王赏赐官职，但一天之内三次将赐予的官职剥夺。

【读解】

凡是有人群的地方，总免不了有争斗，古今中外，概莫能外。争斗的原因，林林总总，不一而足：或者为权力，或者为金钱，或者为名誉，或者为恋爱婚姻，或者为家务琐事……一言以蔽之，人们之间的争斗，，总与利益有牵涉。小则动口舌、动手脚，大则动干戈、搞暴动。讼卦为我们展现的，便是几千年前古人争斗的真实图景。

争斗未必全是坏事，其中肯定有正义和非正义、进步与反动的原则区分。参与争斗也未必是好斗，《水浒》中的英雄好汉是被逼造反，“官逼民反，民不得不反”。世事的险恶，多半映衬出人心的险恶。可以说，只要人类社会存在一天，总会伴随着争斗，在一定意义上，它也是推动社会前进的一种动力。





师（卦七）-----战争是王者之事


【原文】

（坎下坤上）师（1）：贞丈人（2），吉，无咎。

初六：师出以律（3），否臧（4），凶。

九二：在师中，吉，无咎。王三锡命（5）。

六三：师或舆尸（6），凶。

六四；师左次（7），无咎。

六五：田有禽（8），利执言（9），无咎。长子（10）婚帅师，弟子（11）四舆尸，贞凶。

上六：大君（12）有命，开国承家（13）。小人勿用。

【注释】

（1）师是本卦标题。师在这里的意思是指军队。本卦既因“师”字多次出现，又因内容主要与军队出征作战有关，所以用师作标题。（2）文人：这里的意思是军队的总指挥。（3）律：军纪，纪律。（4）否（pi）臧（zang）：不好。这里指不守军纪。（5）王：君王。锡命：赐命，意思是下令嘉奖。（6）舆尸：用车运送尸体。（7）左次：驻扎在左边。（8）田：田猎，打猎。禽：鸟兽。（9）执言：意思是抓获俘虏。（10）长子：指挥作战的长官。（11）弟子：指挥运送尸体的副官。（12）大君：国君。（13）开国。分封诸侯。承家：分封大夫。(1)师是本卦标题。师在这里的意思是指军队。本卦既因“师”字多次出现，又因内容主要与军队出征作战有关，所以用师作标题。(2)文人：这里的意思是军队的总指挥。(3)律：军纪，纪律。(4)否(pi)臧（zang）：不好。这里指不守军纪。(5)王：君王。锡命：赐命，意思是下令嘉奖。(6)舆尸：用车运送尸体。(7)左次：驻扎在左边。(8)田：田猎，打猎。禽：鸟兽。(9)执言：意思是抓获俘虏。(10)长子：指挥作战的长官。(11)弟子：指挥运送尸体的副官。(12)大君：国君。(13)开国。分封诸侯。承家：分封大夫。

【译文】

师卦：占问总指挥的处境，吉利，没有危险。

初六：行军征战要守军纪，不守军纪，必打败仗。

九二：主帅身在军中，吉利，没有灾祸，君王三次下令嘉奖。

六三：军中有人用车运送尸体，战败。

六四：军队驻扎在左边，没有危险。

六五：打猎获取猎物，打仗抓获俘虏，没有灾祸。长官率领军队作战，副官指挥运送伤亡者，贞兆凶险。

上六：国君下令赏功，分封诸侯大夫。不能重用无才德的小人。

【读解】

战争被古人看作最重要的事情之一。攻城掠地，发财致富，讨伐异己，争权夺利，都要诉诸武力。成者为王，败者为寇，似乎成了天经地义的真理。

战争的结果总有胜负，因此事前严肃认真地对待，请教神灵，祈求神灵保佑，寻找正当的理由，然后大张旗鼓地兴师讨伐。古人几乎把战争当作一种仪式来对待，当作一门艺术来研究，从神灵的意向、天时地利，一直研究到习武组织、制胜谋略、论功行赏等等规则。中国古代兵书的发达，世所罕见，在技术和艺术层面上都堪称一流。

由此反思，古人称战争为“王者之事”，早已把它升华成了治国平天下的头等大事。相形之下，西方人后来称战争是政治的继续，就逊色多了。欲王天下者，精通战争艺术应是第一课。





比（卦八）——团结的学问


【原文】

（坤下坎上）比（1）：吉。原筮（2），元永贞，无咎。不宁方（3）来，后夫凶（4）。

初六：有孚，比之（5）。无咎。有孚，盈缶（6）。终来有它（7），吉。

六二：比之自内（8），贞吉。

六三：比之匪人（9）。

六四：外比之（10），贞吉。

九五：显比（11）。王用三驱（12），失前禽。邑人不诫（13），吉。

上六：比之无首（14），凶。

【注释】

（1）比是本卦标题。比的本义是亲密，在本卦中为一词多义。由于“比”字多次出现，本卦用它来作标题。全卦的内容主要讲交往和团结。（2）原筮：再筮，指三人同时再占问。（3）不宁方：不安宁的邦国，不愿臣服的邦国。（4）后夫：迟到的诸侯。（5）比：亲近、安抚。③缶（fou）：瓦盆。盈缶：用瓦盆装满酒饭。（7）终来：即使。有它：有变故，有意外。（8）比：团结一致。自内：自己内部。（9）比：结党营私。匪人：不正派的人。（10）外：外部，外国。（11）显：外，这里表示广泛。（12）王用三驱：君王打猎时让卫队从左右后三面把猎物驱赶到中间以便射猎。（13）诫：用作“骇”，惊吓。（14）比：互相倾轧。无首：没有头脑，指没有核心。(1)比是本卦标题。比的本义是亲密，在本卦中为一词多义。由于“比”字多次出现，本卦用它来作标题。全卦的内容主要讲交往和团结。(2)原筮：再筮，指三人同时再占问。(3)不宁方：不安宁的邦国，不愿臣服的邦国。(4)后夫：迟到的诸侯。(5)比：亲近、安抚。③缶（fou）：瓦盆。盈缶：用瓦盆装满酒饭。(7)终来：即使。有它：有变故，有意外。(8)比：团结一致。自内：自己内部。(9)比：结党营私。匪人：不正派的人。(10)外：外部，外国。(11)显：外，这里表示广泛。(12)王用三驱：君王打猎时让卫队从左右后三面把猎物驱赶到中间以便射猎。(13)诫：用作“骇”，惊吓。(14)比：互相倾轧。无首：没有头脑，指没有核心。

【译文】

比卦：吉利。三人同时再占问，占问长久吉凶，没有灾祸。不愿服从的邦国来了，迟迟不来的诸侯要受罚。

初六：抓到俘虏，安抚他们。没有灾祸。抓到俘虏，装满酒饭款待他们。即使有变故，结果吉利。

六二：自己内部团结一致，贞兆吉利六三：与不正派的人结党营私。

六四：与外国结盟亲善，贞兆吉利。

九五：广泛亲善。君王打猎时三面包围，只留一面让猎物逃走。邑中百姓毫不惊骇，吉利。上六：小人互相倾轧，不能团结一心，凶兆。

【读解】

讲了战争，紧接着讲团结、外交。古人真是聪明无比，深谙“胡萝卜加大棒”的真谛。真正能王天下的人，必定能抓住时机，恰到好处地施展软硬两招，绝不会四面树敌，把自己逼到火山口上，也不会不以实力为后盾而盲目亲善妥协。

团结和外交也是一门大学问。上下左右，圈内圈外，国内国外，东西南北中，都要纳入视线之中。对弱者，为其撑腰打气。对叛逆，三面合围，给一条出路。对强者，谦恭又不失节。对君子，彬彬有礼，动口不动手。对小人，威胁加利诱。手腕众多，可操作性很强，可借鉴的历史经验也不少，反正，要随机应变，灵活机动，因时制宜，因地制宜，因人制宜，才能立于不败之地。

四海之内皆兄弟，普天之下皆王土。讲团结，搞外交，请不要忘了这个道义上的准则。





小畜（卦九）----远古传来的劳动号子


【原文】

（乾下卖上）小畜（1）：亨。密云不雨，自我西郊（2）。

初九：复自道（3），何其咎。吉。

九二：牵复（4）。吉。

九三：舆说辐（5），夫妻反目。

六四：有孚，血去惕出（6），无咎。

九五：有孚挛如（7），富以其邻（8）。

上九：既雨既处（9），尚德载（10）。妇贞厉。月几望（11），君子征，凶。

【注释】

（1）小畜是本卦标题。畜的意思是田地里谷物滋生，草木茂盛。卦象是表示天的“乾”和表示风的“粪”相叠加，卦辞、爻辞主要讲农业生活。本卦标题是根据内容加的。（2）我：王公贵族的自称。（3）复：返回。道：田间的道路。（4）牵复：拉回来。（5）舆：车。说：用作“脱”。辐：车轮上的辐条，这里指车轮。（6）血：用作“恤”，意思是担忧。惕：提防。（7）挛如：捆绑得很紧的样子。（8）富：用作“辐”。（9）既：已经。处：停止。（10）德：“得”的意思。载：用作“栽”。尚德载：还可以栽种作物。（11）几：接近。望：农历每个月十五日月圆的时候，也叫做月望。(1)小畜是本卦标题。畜的意思是田地里谷物滋生，草木茂盛。卦象是表示天的“乾”和表示风的“粪”相叠加，卦辞、爻辞主要讲农业生活。本卦标题是根据内容加的。(2)我：王公贵族的自称。(3)复：返回。道：田间的道路。(4)牵复：拉回来。(5)舆：车。说：用作“脱”。辐：车轮上的辐条，这里指车轮。(6)血：用作“恤”，意思是担忧。惕：提防。(7)挛如：捆绑得很紧的样子。(8)富：用作“辐”。(9)既：已经。处：停止。(10)德：“得”的意思。载：用作“栽”。尚德载：还可以栽种作物。(11)几：接近。望：农历每个月十五日月圆的时候，也叫做月望。

【译文】

小畜卦：吉利。在我西边郊野上空阴云密布，但雨却没有落下来。

初九：沿田问道路返回，没有什么灾祸。吉利。

九二：拉回来。吉利。

九三：车子坏了一个轮子，夫妻俩互相埋怨。

六四：抓到俘虏，免除了担忧，还是要注意提防，不会有灾祸。

九五：抓到俘虏后把他们紧紧捆住，与邻村邻族共同分享快乐。

上九：雨已降下，又已停止，还可以栽种作物。女子占问得到凶兆。月亮已是接近十五时的满月，君子离家出行，贞兆凶险

【读解】

从事农业劳动的生活平淡而琐碎，今天身处现代化大都市钢筋水泥丛林中的我们，难以想象其中苦、乐、喜、忧、烦、闷、愁、淡等体验的具体滋味。生动切肤的感性体验，早已被抽象的文字符号扼杀和深埋起来了。唯有想象力，才能透过冰冷僵死的文字符号，深入到真切具体的古人生存的事实中去，虽然这也是以我们今天的感性体验作为基础的。

没有现代化的农业机械和交通运输工具，没有电灯、电话、电视机和歌舞戏曲。日出而作，日落而息，冬去春来，年复一年艰辛体力劳动的印痕，渐渐在简陋土屋昏暗油灯的阴影中隐去。生存的现实是严峻的，活下去是人生的首要问题，除了自身能力之外，神灵似乎能带给人们精神上的慰藉。于是，春播秋收，天旱雨雪，虫灾鼠害，人祸徭役，都得叩问上苍的意向，都被严肃认真地对待。我们透过这些似乎神秘的占卜祷告，真切地听见了那来自远古的沉重的喘息和感叹，看见了祖先们布满厚茧的双手和满是皱纹的古铜色脸庞……





履（卦十）——君子坦荡荡


【原文】

（兑下乾上）[履]（1）：履虎尾，不咥（2）人。亨。

初九：素履（3），往，无咎。

九二：履道坦坦（4），幽人（5）贞吉。

六三：眇（6）能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君（7）。

九四：履虎尾，愬愬（8）。终吉。

九五：夬履（9），贞厉。

上九：视履（10），考祥其旋（11）。元吉。（兑下乾上）[履]（1）：履虎尾，不咥（2）人。亨。

初九：素履（3），往，无咎。

九二：履道坦坦（4），幽人（5）贞吉。

六三：眇（6）能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君（7）。

九四：履虎尾，愬愬（8）。终吉。

九五：夬履（9），贞厉。

上九：视履（10），考祥其旋（11）。元吉。

【注释】

（1）本卦标题是履。原经文卦象后无“履”字。履的意思是踩踏，引伸为行为和行为准则。由于“履”字在本卦中出现次数多，所以用它作为标题。全卦内容主要讲人的行为修养。（2）“咥（die）：咬。（3）素：洁白，引伸为纯洁。素履；行为清正纯洁。（4）履道：这里指人的行为修养。坦坦：宽广坦荡。（5）幽人：被监禁的人。（6）眇（miao）：一只眼睛小。（7）大君：国君。（8）愬愬（su）：恐惧的样子。（9）夬（guai）：”快“的本字，意思是快速。夬履：意思是行为养撞急躁。（10）视：察看，审视。视履：意思是行为审慎。（11）考祥：全面仔细地考虑。旋：反复。(1)本卦标题是履。原经文卦象后无“履”字。履的意思是踩踏，引伸为行为和行为准则。由于“履”字在本卦中出现次数多，所以用它作为标题。全卦内容主要讲人的行为修养。(2)”咥（die）：咬。(3)素：洁白，引伸为纯洁。素履；行为清正纯洁。(4)履道：这里指人的行为修养。坦坦：宽广坦荡。(5)幽人：被监禁的人。(6)眇（miao）：一只眼睛小。(7)大君：国君。(8)愬愬（su）：恐惧的样子。(9)夬（guai）：“快”的本字，意思是快速。夬履：意思是行为养撞急躁。(10)视：察看，审视。视履：意思是行为审慎。(11)考祥：全面仔细地考虑。旋：反复。

【译文】

（履卦）：踩到老虎尾巴，老虎不咬人。吉利亨通。

初九：行为清正纯洁，如此下去，没有灾祸。

九二：为人处世胸怀坦荡，即使无故蒙冤也会有吉祥的征兆。

六三：眼睛不好却能看，跛了脚却能走路。踩到老虎尾巴，老虎咬人，征兆凶险。军人掌握政权成为国君，也是凶兆。

九四：踩到老虎尾巴，让人害怕，但结果还是吉利。

九五：行为莽撞急躁，占问得到不利之兆。

上九：行为小心谨慎，反复仔细考虑，大吉大利。

【读解】

这一卦以梦中所见踩到老虎尾巴的景象，来占问平时所作所为的吉凶兆头，探问神的意旨，这就是所谓“梦占”。古人迷信，认为梦中所见所思，与日常的言谈举止有着某种必然的、神秘的内在联系，是神的意志的显现。因此，梦占便成了占筮的重要内容之一。

今天我们对梦的了解远比古人深入得多，虽然还没有达到了若指掌的地步，但已拨开了蒙在梦境之上的不少迷雾、不过，透过神秘之雾，我们发现古人关注的焦点集中在如何做人、如何使自己的行为合符仪轨之上。常言道，日有所思，夜有所梦。由梦联系到行为规范，可见古人对为人处世的重视。

我们不难发现，作者认为一个有教养的人应当行为清正纯洁，胸怀坦荡，光明磊落，同时又沉着冷静，机敏细致，才可能有所作为。这个标准大概就是君子与小人、王者与野心家的分界线所在吧。由此可以想到，重视人伦道德纲常的儒家，何以要把《易》当作经典，也可以明白孔子所说的“君子坦荡荡”、“君子不忧不惧”所包含的内容了。





泰（卦十一）——运动变化的辩证法


【原文】

（乾下坤上）泰①：小往大来②初九：拔茅茹（3），以其汇（4）。征，吉。

九二：包荒（5），用冯河（6），不遐遗（7）。朋亡，得尚于中行（8）。

九三：无平不陂（9），无往不复。艰贞（10），无咎。勿恤，其孚（11）于食，有福。

六四：翩翩（12），不富以其邻（13），不戒以孚（14）。

六五：帝乙归妹（15），以祉（16），元吉。

上六：城复于隍（17），勿用师，自邑告命。贞吝。自邑告命。贞吝

【注释】

①泰是本卦标题。泰的意思是交通和畅，卦象为表示地的“坤”和表示天的“乾”相叠加，以示阴阳交通和畅。全卦内容主要讲对立面的相互转化。②小往大来：失去的小，得到的大。③茅茹：一种可作红色染料的草。（4）汇：种类。（5）包：用作“枹”，指枹瓜。荒：空。包荒：将枹瓜挖空（用来绑在身上渡河）。（6）冯（ping）用作“淜”，徒步过河叫淜.（7）不遐：不至于。遗：下落，下沉。（8）得尚：得到帮助。中行：中途，半路上。（9）陂：斜坡。（10）艰：通“旱”。艰贞：占问旱灾。（11）孚：相信。其孚于食：相信粮食不成问题。（12）翩翩：用作“谝谝”，意思是巧言善辩，说大话。（13）富：用作“福”。不富：遭殃。以：连累。（14）戒：警惕。孚：俘虏。（15）帝乙：殷代最后第二个帝王，纣王的父亲。归：嫁。妹：少女。（16）祉（ZhT）：福。以祉：有福，得福；隍：没有水的护城濠（有水的护城濠叫池）。①泰是本卦标题。泰的意思是交通和畅，卦象为表示地的“坤”和表示天的“乾”相叠加，以示阴阳交通和畅。全卦内容主要讲对立面的相互转化。②小往大来：失去的小，得到的大。③茅茹：一种可作红色染料的草。（4）汇：种类。（5）包：用作“枹”，指枹瓜。荒：空。包荒：将枹瓜挖空（用来绑在身上渡河）。（6）冯（ping）用作“淜”，徒步过河叫淜.（7）不遐：不至于。遗：下落，下沉。（8）得尚：得到帮助。中行：中途，半路上。（9）陂：斜坡。（10）艰：通“旱”。艰贞：占问旱灾。（11）孚：相信。其孚于食：相信粮食不成问题。（12）翩翩：用作“谝谝”，意思是巧言善辩，说大话。（13）富：用作“福”。不富：遭殃。以：连累。（14）戒：警惕。孚：俘虏。（15）帝乙：殷代最后第二个帝王，纣王的父亲。归：嫁。妹：少女。（16）祉（ZhT）：福。以祉：有福，得福；隍：没有水的护城濠（有水的护城濠叫池）。瓜挖空（用来绑在身上渡河）。(6)冯（ping）用作“淜”，徒步过河叫淜。(7)不遐：不至于。遗：下落，下沉。(8)得尚：得到帮助。中行：中途，半路上。(9)陂：斜坡。(10)艰：通“旱”。艰贞：占问旱灾。(11)孚：相信。其孚于食：相信粮食不成问题。(12)翩翩：用作“谝谝”，意思是巧言善辩，说大话。(13)富：用作“福”。不富：遭殃。以：连累。(14)戒：警惕。孚：俘虏。(15)帝乙：殷代最后第二个帝王，纣王的父亲。归：嫁。妹：少女。(16)祉（ZhT）：福。以祉:有福，得福；隍：没有水的护城濠（有水的护城濠叫池）。

【译文】

泰卦：由小利转为大利，吉利亨通。

初九：拔掉茅茄草，按它的种类特征来分辨。前进，吉利。

九二：把匏瓜挖空，用它来渡河，不至于下沉。财物损失了，半路上又得到别人帮助。

九三：平地总会变成起伏的斜坡，外出离开终归要返回。占问旱情，没有灾难。不用担心，相信会有粮食吃，会有福份。

六四：骗人说大话，使邻近的人一同遭殃，没有提防，还有人成了俘虏。

六五：殷王帝乙把女儿嫁给周文王，因此得福，大吉大利。

上六：城墙被攻破，倒塌在城濠中。从邑中传来命令，要停止进攻。占问得到不吉利的征兆。

【读解】

中国传统思想注重对立面的相互转化，在《周易》中已初露端倪。以后的历代思想家不断谈到这方面的问题，将这方面的思想不断深化光大。老子就是一个突出代表。

对立面的相互转化，核心就是一个彼此沟通、转移的问题。天与地、自然与人类、国家与国家、一群人同另一群人、国君与臣民、丈夫与妻子，都存在相互联系和沟通的问题。通则畅，畅则和，和则万物兴旺繁盛。对立、对抗，只能导致敌意、矛盾冲突，以至暴力战争。现代社会中的人们，已越来越认识到了相互沟通与和谐发展的重要性。

古人谈论对立面转化的立足点在一个“和”字，向他们更看重的是双方的转化：由生到死，由盛到衰，由好变坏，由大到小，由福到祸。转化过程就是一个运动和变化的过程，这表明他们是用动态的观点来看待万事万物的存在。其中既有来源于真实生活的切身体悟（“包荒，用冯河，不遐遗。”），也有理性抽象的思辨（“无平不陂，无往不复。”），应该说是相当深刻。我们现在更进一步认识到，对立转化需要一定的条件，比如由量变到质变比如使用技术手段或政治、军事手段，而我们始终不应忘记的是古人早已阐明了的道理：万物顺遂和畅就是泰。





否（卦十二）——提防物极必反的忧患意识


【原文】

（坤下乾上）［否］①：否之匪人（2），不利君子贞。大往小来。

初六：拔茅茹，以其汇。贞吉，亨。

六二：包承③，小人吉，大人否亨。

六三：包羞④。

九四：有命⑤，无咎。畴离祉（6）。

九五：休否（7），大人吉。其亡其亡（8），系于苞桑（9）。

上九：倾否（10）。先否，后喜。

【注释】

①本卦的标题是否（PT）。原经文卦象后无“否”字。否的意思是闭塞，不好，与“泰”的意思相反。卦象是表示天的“乾”和表示地的“坤”相叠加，以示阴阳阻塞，不相通畅。全卦内容仍然是讲对立面相互转化的道理。②否：不好，这里指做坏事。匪人：败类，小人。③包：用作“庖”，指庖厨。承：用作“普”，意思是肉。④羞：即“饈”的本字，意思是美味。⑤有命：君王有赏赐的命令。（6）畴：谁。离：受到，得到。祉：福。（7）休否：不要干坏事。（8）亡：危险，败亡。其亡其亡：危险到了极点。（9）苞桑：苞草和桑树枝。（10）倾：覆灭，倒下。倾否：干坏事要倒霉。①本卦的标题是否（PT）。原经文卦象后无“否”字。否的意思是闭塞，不好，与“泰”的意思相反。卦象是表示天的“乾”和表示地的“坤”相叠加，以示阴阳阻塞，不相通畅。全卦内容仍然是讲对立面相互转化的道理。②否：不好，这里指做坏事。匪人：败类，小人。③包：用作“庖”，指庖厨。承：用作“普”，意思是肉。④羞：即“饈”的本字，意思是美味。⑤有命：君王有赏赐的命令。(6)畴：谁。离：受到，得到。祉：福。(7)休否：不要干坏事。(8)亡：危险，败亡。其亡其亡：危险到了极点。(9)苞桑：苞草和桑树枝。(10)倾：覆灭，倒下。倾否：干坏事要倒霉。

【译文】

（否卦）：做坏事的是小人，这是对君子不利的征兆。由大利转为小利。

初六：拔掉茅茹草，按它的种类特征来分辨。征兆吉利、亨通。

六二；庖厨中有肉，这对平民百姓是好事，对王公贵族算不上好事。

六三：庖厨中有美味。

九四：君王有赏赐的命令，没有灾祸，但不知得到赏赐的人是谁。

九五：不要干坏事，王公贵族知道就好。多么危险呵，国家命运就像系在苞草和桑枝上一样。

上九：干坏事要倒霉。先碰上恶运，最后还是可以交好运。

【读解】

“泰”卦和“否”卦构成了相对应的一个组卦；泰是通顺，好，否是闭塞，不好，二者相反相成。先讲好的一面，再讲不好的一面，说明好、坏可以相互转化，好中有坏，坏中有好，好到极点可以变坏，坏到极点可以变好。由此，辩证的观点就金面地表达出来了。

不好的症结在于阻隔，在于相互对立。明白好、坏相互转化的道理，意在使人增强忧患意识，处世做人要时时小心谨慎，瞻前而顾后，居安而思危，然后才能立于不败之地。有了阻隔，产生了对立，就要想办法疏通、消解，把不利变为有利，把坏事变成好事。

强烈的忧患意识，大概是中华民族积淀已久的心态结构。翻检一下我们的俗语、成语中累积起来的这方面的智慧（如“晴带雨伞，饱带饥粮”，如未雨绸缪”等等）,就可以发现我们的祖先正是时刻怀揣着这种忧患意识从远古走来；我们民族强大的生命力，也正在于在不断变幻的宇宙天地人间中时刻保持清醒的头脑，以内在的智慧来对付各种不利的挑战。





同人（卦十三）——古战场的刀光剑影


【原文】

（离下乾上同人］①：同人于野②，亨。利涉大川。利君子贞。

初九：同人于门③，无咎。

六二：同人于宗④，吝。

九三：伏戎于莽⑤，升其高陵（6），三岁不兴（7）。

九四：乘其墉（8），弗克攻。吉。

九五：同人先号咷而后笑（9），大师克相遇。

上九：同人于郊，无悔。

【注释】

①本卦的标题是同人。原经文卦象后没有“同人”二字。同的意思是聚合，同人就是聚合众人。由于“同人”二字出现的次数多，本卦用来作标题。全卦的内容专门讲作战打仗。②野：郊外。古时称邑外为郊，郊外为野。③门：这里指王门。古时遇到国家大事，常在王门前聚众训话、誓师、演练等。④宗：祭祖祖先的宗庙。⑤戎：军队。伏戎：把军队隐蔽起来。莽：茂密的树林草丛。(6)高陵：高地。(7)三岁：三年，这里指多年。兴：举，起，这里指夺取。(8)乘：登上。墉（yong）：城墙。(9)号咷(tao)：嚎陶，大声哭喊。

【译文】

（同人卦）：在郊外聚集众人，吉利。有利于渡过大江大河。对君子有利的占问。

初九：在王门前聚集众人，没有灾祸。

六二：在宗庙聚集众人，不吉利。

九三：把军队隐蔽在密林草丛中，并占领了制高点，但却长时间不能取胜

九四：登上敌方的城墙，仍然没有把城攻下。吉利。

九五：会集起来的众人先大声哭喊，然后欢笑，因为大军及时赶到，转败为胜。

上九：在郊外聚集众人没有悔咎。

【读解】

重大的事情需要反复讲，从各个角度讲，讲深讲透，讲精彩。战争就是这种事情之一。这一次不讲道理如何，不讲战争与其它诸事的关系如何，也不讲战争谋略，而是记述作战打仗的真实经过。从战前的仪式、誓师，到伏击战、攻坚战、突围战，以至最终获胜、祝捷，依次写来。简约的文字，给我们发挥想象力留下了广阔空间。

誓师时的群情激愤昂扬，祭祀时的庄严肃穆，出征时的整齐威武，伏击时的紧张刺激，攻坚时的艰难顽强，被围时的绝望挣扎，获胜时的欣喜若狂，祝捷时的皆大欢喜，加上铿锵作响的兵器碰撞声，人喊马叫声，哭声骂声笑声，全都历历在目，声声在耳。

我们发现，古人已经把残酷的战争仪式化了，艺术化了，哲理化了。以神圣的名义制定出复杂的规则，投入巨大的智力、物力、财力和人力，来演出人世间一幕幕惊天动地的场面，浓缩人生的意义。这的确是值得我们好好思索的一个问题。





大有（卦十四）——民以食为天


【原文】

（乾下离上）大有（1）：元亨。

初九：无交害②。匪咎。艰则无咎③九二：大车以载。有攸往，无咎。

九三：公用亨于天子①。小人弗克。

九四：匪其彭⑤。无咎六五：厥孚交如威如③。吉。

上九：自天佑之。吉，无不利

【注释】

①大有是本卦标题。有的意思是丰收，大有就是大丰收。全卦的内容同农业丰收有关。②交害：互相侵害。③艰：天旱，旱灾。④公：指众大臣。亨：同“享”，意思是宴会。⑤匪：用作“昲”，意思是用太阳晒。彭：用作“尪”（wang），意思是破足的男巫。（6）厥：其。孚：俘虏。交：同“绞”，这里指捆绑。交如：捆绑得很紧的样子。威如：气势汹汹的样子。①大有是本卦标题。有的意思是丰收，大有就是大丰收。全卦的内容同农业丰收有关。②交害：互相侵害。③艰：天旱，旱灾。④公：指众大臣。亨：同“享”，意思是宴会。⑤匪：用作“昲”，意思是用太阳晒。彭：用作“尪”（wang），意思是破足的男巫。(6)厥：其。孚：俘虏。交：同“绞”，这里指捆绑。交如：捆绑得很紧的样子。威如：气势汹汹的样子。

【译文】

大有卦：大亨大通。

初九：不要互相侵害，没有灾祸。即使天旱，也没有灾祸。

九二：大车大车的装载收成。有所往，没有灾祸

九三：天子设宴款待群臣。小人不能参与。

九四：用太阳晒男巫以求雨。没有灾祸。

六五：把抓到的俘虏紧紧捆住，但还是气势汹汹，不肯屈服。吉利

上九：上天保佑。吉利，没有不吉利

【读解】

民以食为天。这一古老的思想早已深入到中华民族的骨髓之中，口福之乐是人生最大的快乐之一。丰收意味着一年的辛劳有了令人满意的结果，温饱有了着落，口福之乐可以得到满足，生命又能延续下去。人生之中恐怕再难以有如此意义重大的事情了。

丰收的喜悦之中的确包含着众多的心理体验：祈求苍天风调顺的期盼，担忧不劳而获的盗贼的强夺，对王公贵族铺张奢侈的不满，面朝黄土背朝天的辛劳，三四亩地两头牛老婆孩子热炕头的美梦，全都化作了对至神至圣的上天的虔诚。严峻的生活现实难以孕育出轻松浪漫的情怀。从远古面对上天的祈告声中，我们还能依稀听见几声无奈的喟叹。





谦（卦十五）——内圣外王的境界


【原文】

（艮下坤上）谦①：亨。君子有终（2）。

初六：谦谦君子。用涉大川（3），吉。

六二：鸣谦（4）。贞吉。

九三：劳谦（5），君子有终。吉。

六四：无不利，伪谦③六五：不富以其邻，利用侵伐（7）。无不利上六：鸣谦，利用行师征邑国③。

【注释】

①谦是本卦标题。谦的意思是谦虚、谦让。全卦内容主要讲道理上的谦虚、谦让，并且“谦”字多次出现，所以用它来作标题。②有终：拥有好结果，有所成就。③用：有利，利于。④鸣：用作“明”，意思是明智的。⑤劳：勤劳，刻苦、（6）伪（huT）：用作“挥”，意思是奋勇向前。（7）侵伐：这里的意思是讨伐敌人。（8）行师；出兵作战。①谦是本卦标题。谦的意思是谦虚、谦让。全卦内容主要讲道理上的谦虚、谦让，并且“谦”字多次出现，所以用它来作标题。②有终：拥有好结果，有所成就。③用：有利，利于。④鸣：用作“明”，意思是明智的。⑤劳：勤劳，刻苦、(6)伪（huT）：用作“挥”，意思是奋勇向前。(7)侵伐：这里的意思是讨伐敌人。(8)行师；出兵作战。

【译文】

谦卦：亨通。君子谦让将会有好结果。

初六：谦虚再谦虚是君子应当具备的品德。有利于渡过大江大河，吉利。

六二：明智的谦让。吉祥的占卜。

九三：勤劳刻苦的谦让，君子会有好结果。吉利。

六四：没有什么不利，奋勇向前而又谦让。由于不警惕使邻人一起遭殃，应当讨伐来犯之敌。没有什么不利。

上六：明智而谦让，有利于出兵讨伐邑国。

【读解】

这一卦专门讨论谦虚这一道德品质。不难看出，讨论的前提是既定的：谦虚是一种美德，并且是有身份、有地位、有教养的君子必须具备的。从这个前提出发，再进一步从各个角度来深化谦虚的内涵，把它与其它的品质联系起来。　　传统上对道德伦理问题的关注似乎被当成了儒家哲学的专利，由此我们可以进一步明白《周易》成为儒家经典的内在原因。说白了，谦虚作为一种极受推崇的美德，是为人处世的准则之一。它的基本要求就是才高而不自持，心高而不自傲，功高而不自居，名高而不自夸。这个准则一旦落实到行动上，应该说有相当的难度。它需要吃五谷杂粮的活人抵御各种欲望的诱惑和腐蚀，言谈举止小心谨慎，“战战兢兢，如履薄冰”，克己复礼。从另一个角度讲，正因为难以企及，才具有极大的吸引力，才使君子鹤立鸡群，卓越不凡，让人高山仰止，倾慕心仪。这大概是“内圣外王”的境界之一吧。

但愿我们都像真正的君子那样谦虚起来。





豫（卦十六）——三思而后行


【原文】

（坤下震上）豫（1）：利建侯、行师。

初六：鸣豫（2），凶。

六二：介于石（3），不终日。贞吉。

六三：盱豫（4），悔；迟，有悔。

九四：由豫（5），大有得（6），勿疑。朋盍簪（7）。

六五：贞疾，恒不死。

上六：冥豫（8），成有渝（9）。无咎。

【注释】

①豫是本卦标题。豫的意思是犹豫、疑虑和预计、熟虑。全卦内容主要讲人的思想行为。豫既是多见词，又与内容有关，所以用它来作标题。②鸣：用作“明”，意思是明亮，这里把白天、③介：夹。④盱：意思是缓慢。（5）由豫：即犹豫。（6）得：得到朋贝（货币）。（7）盍（he）：合。簪：古时盘头发的一种头饰。朋盍簪：用朋贝作成簪笄。（8）冥：晚上。（9）渝：变故。①豫是本卦标题。豫的意思是犹豫、疑虑和预计、熟虑。全卦内容主要讲人的思想行为。豫既是多见词，又与内容有关，所以用它来作标题。②鸣：用作“明”，意思是明亮，这里把白天、③介：夹。④盱：意思是缓慢。(5)由豫：即犹豫。(6)得：得到朋贝（货币）。(7)盍(he)：合。簪：古时盘头发的一种头饰。朋盍簪：用朋贝作成簪笄。(8)冥：晚上。(9)渝：变故。

【译文】

豫卦：有利于封侯建国，出兵作战。

初六：白天做事犹豫不决，凶险。

六二：夹在了石缝中不到一天被救出来。占得吉兆

六三：思想迟钝糊涂足以让人后悔；行动缓慢不定，更使人后悔莫及。

九四：经商先犹豫不决，反复考虑觉得会有大收获，便不再疑虑。后来把得到的朋贝制成头饰

六五：占问疾病，会痊愈并长久不死

上六：晚上反复考虑，事情是成功还是有变故。结果没有变故。

【读解】

作者显然是主张知行合一的，不赞成游移不定、没有主见、以至影响到行动和结果。前三爻讲到犹豫不决的坏处，后三爻说的是行动前要反复考虑，要求三思而后行。思想上明确之后，就要坚决及时地付诸行动。

这是一种现实主义的态度，也是为人处世取得成功的一条原则。认识与实践之间有着内在的逻辑联系。只有脑子里认识清楚了，想明白了，行动才不会盲目；再好的想法和愿望，如果不踏踏实实地付诸实践，只能是空想。将知与行统一起来，才会有所作为，有所成就。

从根本上说，这种现实主义的态度是具有积极的人生意义的它把人生看成是一个不断进取、奋斗的过程，而不是消极地逃避，也不是一场充满幻想的白日梦。进取和奋斗就如同一场战斗：参与前反复思虑，想清楚后便投入。





随（卦十七）贩奴历史的真实记录


【原文】

（震下兑上）随①：元亨，利贞，无咎

初九：官有渝②，贞吉。出门交有功③。

六二：系小子④，失丈夫⑤。

六三：系丈夫，失小子。随有求得④利居贞

九四：随有获，贞凶。有争在道，以明①，何咎。

九五：孚于嘉③，吉。

上六：拘系之，乃从维之③。王用亨于西山。

【注释】

①随是本卦标题。随的意思是顺从，相随。全卦的内容讲商人出门做生意和贩卖奴隶的情况。（2）官：古“馆”字，指馆舍，旅馆。（3）交：交往，这里指互相帮助。（4）小子：这里指年龄小的奴隶。（5）丈夫：这里指成年的奴隶。（6）求得：意思是希望获得利益。（7）明：这里用作“盟”，意思是订立盟约。（8）嘉：周代一个小国的名称，也称“有嘉”。（9）维：捆绑。（10）王：指周文王。西山：指歧山。①随是本卦标题。随的意思是顺从，相随。全卦的内容讲商人出门做生意和贩卖奴隶的情况。(2)官：古“馆”字，指馆舍，旅馆。(3)交：交往，这里指互相帮助。(4)小子：这里指年龄小的奴隶。(5)丈夫：这里指成年的奴隶。(6)求得：意思是希望获得利益。(7)明：这里用作“盟”，意思是订立盟约。(8)嘉：周代一个小国的名称，也称“有嘉”。(9)维：捆绑。(10)王:指周文王。西山:指歧山。

【译文】

随卦：大吉大利，吉利的占卜，没有灾祸。

初九：旅馆中发生了变故，但占得吉利。出门同行互相帮助有好处。

六二：抓住了年少的奴隶，成年的奴隶逃跑了。

六三：抓住了成年的奴隶，年少的奴隶逃跑了。结伴出门经商是为了获利。占问居住处得到吉兆。

九四：商人结伴出门是为了获利，占问得到凶兆。押送俘虏上路，互相订立了盟约，没有灾祸。

九五：俘虏了嘉国的人，吉利。

上六：把俘虏拘禁起来，紧紧捆住。周文王在歧山把他们作人牲祭视神灵

【读解】

这一卦所讲的出门经商所干的勾当是贩卖奴隶，其中透露出奴隶的两个来源：一个是商业买卖，一个是战争中的俘虏。同时，我们也了解到了那时还用奴隶的生命来祭祀神灵。

这些情况至少让我们立刻联想到两点。首先是用现代人道主义的观点来看，贩卖和残杀奴隶是野蛮和骇人听闻的，在今天看来是不可思议的。其次是西方近代史上殖民主义者打着人道主义旗号贩卖奴隶、残害奴隶的血腥史实（法国作家梅里美的小说《塔曼戈》和美国作家斯陀夫人的小说《汤姆叔叔的小屋》均有真切描述）。用道德化的观点来看历史，可以完全肯定地说，奴隶制是人类历史上黑暗、野蛮、残酷、血腥、丑恶的一页，理所应当口诛笔伐。

不过，也可以用另一种观点来看待历史，那就是历史唯物主义的态度。从这种观点来看，奴隶制是人类社会历史发展过程中的必然。它为人类的物质和精神文明也作出过巨大的贡献。当然，这个推动力的主角，不是奴隶主，而是被他们侮辱和残害的奴隶。这一点，作者无论如何是想不到的。





蛊（卦十八）——子承父业的教诲


【原文】

（下艮上）蛊（1）：元亨。利涉大川。先甲三日，后甲三日（2）。

初六：干父之蛊③，有子考（4）。无咎，厉，终吉。

九二：干母之蛊，不可贞。

九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。

六四：裕（5）父之蛊，往见吝（6）。

六五：干父之蛊，用誉（7）。

上九：不事王候，高尚其事。

【注释】

①蛊（gu）是本卦标题。蛊的意思是“事”。全卦的内容主要讲儿子继承父业的事。由于蛊是全卦中的多见词，所以用它来作标题。②先甲三日，后甲三日：这是占问日期。古人记录时间的方法是；每年十二个月，每个月分三旬，每旬为十天，这十天依次用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十个字表示。按照这种方法，先甲三日就是辛日，后甲三日就是丁目。③干：用作“贯”，意思是继承，这里指继承父业。④考：用作“孝”，子考就是儿子孝顺。⑤裕：发扬光大。（6）吝：艰难。（7）用誉：得到赞誉。①蛊（gu）是本卦标题。蛊的意思是“事”。全卦的内容主要讲儿子继承父业的事。由于蛊是全卦中的多见词，所以用它来作标题。②先甲三日，后甲三日：这是占问日期。古人记录时间的方法是；每年十二个月，每个月分三旬，每旬为十天，这十天依次用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十个字表示。按照这种方法，先甲三日就是辛日，后甲三日就是丁目。③干：用作“贯”，意思是继承，这里指继承父业。④考：用作“孝”，子考就是儿子孝顺。⑤裕：发扬光大。(6)吝：艰难。(7)用誉：得到赞誉。

【译文】

蛊卦：大吉大利。有利于渡过大江大河。在甲日前三天的辛日和甲日后三天的丁日出发。

初六：能继承父亲的事业，就是孝顺的儿子。没有灾难，虽有危险，结果还是吉利。

九二：继承母亲的事业，吉凶无法占问。

九三：继承父亲的事业，虽有小过错，但没有大灾祸。

六四：发扬光大父亲的事业，实行起来会有困难。

六五：继承父亲的事业，得到了赞誉。

上九：不为国君公侯服务，一心看重继承父业。

【读解】

后现代的女权主义者看到“蛊卦”所讲的内容多半会嗤之以鼻，也可能会跳起来反驳。不过，这里所讲的是三千多年前的情况，作者如实表达了经过母权制时代进入到父权制时代后流行的家庭伦理观。按照这种观点，父亲是一家之长，是家庭中的权力核心；儿子继承父亲的业绩是天经地义的，不仅要继承，还要发扬光大，这便是“孝”的具体表现。儿子不继承父业，即使能升官发财，在道义上也要受到指责。

由父权制社会产生的男权主义思想，以及由此导致的对女性的歧视和社会压迫，是后来的事，不可与上述观点混为一谈。正如不能用道德化的历史观来看待真实的史实一样。实际上，随着父权制社会的逐渐解体，男权主义思想也失去了存在的依据，传统的男权观念也遇到了前所未有的挑战和被颠覆。只不过我们还不能过分乐观，因为传统的力量毕竟太强大。

但有一点是肯定的，现代社会的儿子们的离经叛道已在伤透脑筋的父亲们面前掘出了一条深深的鸿沟，人们已越来越不相信“子承父业”的教条了。于是，一些父亲显出了无可奈何，一些父亲则显出了宽容和理解（不管是伪装的还是真诚的），也残存着一些冥顽不化的父亲。





临（卦十九）——统治者的治人之道


【原文】

（兑下坤上）临①：元亨，利贞。至于八月，有凶②。

初九：咸临③，贞吉。

九二：咸临④，吉，无不利。

六三：甘临⑤，无攸利。既忧之，无咎。

六四：至临（6），无咎。

六五：知临（7），大君之宜。吉。

上六：敦临（8），吉，无咎。

【注释】

①临是本卦标题。临的意思是从高处往下看和治理。全卦内容主要讲治民之术。临是卦中多见字，又与内容有关，所以用作标题。②至于八月，有凶：到了八月天旱，有凶兆。这里用天旱盼雨喻民盼治。③咸：用作“感”，意思是感化，这里指感化政策。④咸：这里用作“诚”，意思是温和，指温和政策。⑤甘：作用“钳”，意思是钳制，指钳制政策。（6）至临：亲自处理国事。（7）知：智，明智。（8）敦：敦厚诚实。①临是本卦标题。临的意思是从高处往下看和治理。全卦内容主要讲治民之术。临是卦中多见字，又与内容有关，所以用作标题。②至于八月，有凶：到了八月天旱，有凶兆。这里用天旱盼雨喻民盼治。③咸：用作“感”，意思是感化，这里指感化政策。④咸：这里用作“诚”，意思是温和，指温和政策。⑤甘：作用“钳”，意思是钳制，指钳制政策。(6)至临：亲自处理国事。(7)知：智，明智。(8)敦：敦厚诚实。

【译文】

临卦：大吉大利，占问得吉利。到了八月天旱，有凶兆。

初九：用感化改策治民，征兆吉利。

九二：用温和政策治民，吉利，没有什么不吉利。

六三：用钳制政策治民，没有什么好处。如果忧民之所忧，就没有灾祸。

六四：亲自处理国事，没有灾祸。

六五：用聪明睿智治民，是国君应该做到的。吉利。

上六：以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。

【读解】

统治者如何进行统治，如何使臣民归顺服从，历来是政治家们关注的焦点。中国古代这方面的著述可以说是汗牛充栋。临卦专门讨论统治术，算得上是一篇政治专论。前三爻讨论感化、温和与忧民政策，讲的是德治；后三爻讨论统治者躬亲、明智和敦厚的品行，说的是人治。

从统治者、统治术的角度看，作者的讨论应当说是较全面的，可以看作是对贤明的君主的最高要求。但不可忽略的是，这种讨论的前提始终被划定在君臣与民众这种天然形成的统治与被统治的关系之内，并且始终是从统治者的立场来看问题。这样的前提和出发点，正是专制制度产生的基础。它把民众当作是没有个人独立意志、价值和尊严而可以任意支配的对象，而不是在人人平等基础上的相互制约。因此，过高地评价传统的统治术，肯定是不妥的。





观（卦二十）——体察各方情况的统治术


【原文】

（坤下卖上）观①：盥而不荐②，有孚颙若③。

初六：童观④，小人无咎，君子吝。

六二：闚观⑤，利女贞。

六三：观我生进退（6）。

六四：观国之光，利用宾于王（7）。

九五：观我生，君子无咎。

上九：观其生（8），君子无咎。

【注释】

①观是本卦标题。观的意思是观察、观看。全卦的内容与政治统治有关。观在卦中多次出现，也与所讲内容有关，所以用它来作标题。（2）盥（guan）：古代祭祖时用酒灌地迎神。荐：献，指祭祖时的献牲。③颙（yong）若：头大的样子，这里是指俘虏的头被打肿了。（4）童：儿童，这里指幼稚无知。（5）闚观：一孔之见。（6）我生：我姓，指亲族。进退：行动，这里指政策措施。（7）光：光耀，这里指政绩光耀。宾：作宾客，这里指朝觐。（8）其生：其他姓氏，指别的部落氏族。①观是本卦标题。观的意思是观察、观看。全卦的内容与政治统治有关.观在卦中多次出现，也与所讲内容有关，所以用它来作标题。(2)盥(guan)：古代祭祖时用酒灌地迎神。荐：献，指祭祖时的献牲。③颙(yong)若：头大的样子，这里是指俘虏的头被打肿了。(4)童：儿童，这里指幼稚无知。(5)闚观:一孔之见。(6)我生：我姓，指亲族。进退：行动，这里指政策措施。(7)光：光耀，这里指政绩光耀。宾：作宾客，这里指朝觐。(8)其生：其他姓氏，指别的部落氏族。

【译文】

观卦：祭祀时灌酒敬神，不献人牲，因为作祭牲的俘虏头青脸肿，不宜敬神。

初六：看问题幼稚无知，这对小人来说没有什么，但对君子就有害了。

六二：目光短浅，这是对女子有利的兆头。

六三：体察亲族的动向，由此决定政策措施。

六四：观察国家政绩大小，以选择可以朝觐的君王。

九五：体察亲族的意向，君子从政就不会有困难。

上九：体察其他部族的意向，君子从政就不会有困难。

【读解】

这一卦又是从有利于统治者的角度来劝诫他们从政要善于体察各个方面的情况，从而维护自己的统治和既得利益，保证权力地位的牢固。作者的用心不可谓不良苦，算得上是忠君之士。

历来的忠君之士大抵都以匡扶社稷、劝诫国君为己任，而历来的史传都把这样的人奉为供人景仰的爱国者。其中是与非，自有人评说。在他们的心目中，万众百姓是供君子大人驱赶的羔羊，民生疾苦和家国兴衰的价值只不过是用来烘托君子大人的神圣贤明。

但愿现代社会中人们的观念里再也不要有君子与小人、为官与为民一类高下尊卑的等级观念。君子大人同样是肉身凡胎吃五谷拉人屎，并不比百姓小人聪明多少高贵多少能干多少。





噬嗑（卦二十一）——吃喝享乐与受刑挨罚


【原文】

（震下离上）噬嗑①：亨。利用狱②。

初九：屡校灭趾③，无咎。

六二：噬肤灭鼻④，无咎。

六三：噬腊肉，遇毒。小吝，无咎。

九四：噬干胏（5），得金矢（6）。利艰贞，吉。

六五：噬干肉，得黄金（7）。贞厉，无咎。

上九：何校灭耳（8），凶。

【注释】

①噬嗑（shihe）是本卦的标题。噬嗑的意思就是吃喝，读音和意义与“吃喝”一样。全卦内容是讲与饮食有关的事。噬嗑是卦中多见词，且与内容有关，所以用作标题。②狱：刑罚。③屦（ju）：拖，拉。校：木制的刑具，这里指加在足上的桎。灭：遮盖。④肤：肥美的肉，这里指鲜鱼嫩肉。⑤干胏（zi）：带骨头的干肉。（6）金矢：铜制箭头。（7）黄金：指铜箭头。（8）何：用作“荷”，意思是负戴。校：这里指加在脖子上的刑具枷。①噬嗑（shihe）是本卦的标题。噬嗑的意思就是吃喝，读音和意义与“吃喝”一样。全卦内容是讲与饮食有关的事。噬嗑是卦中多见词，且与内容有关，所以用作标题。②狱：刑罚。③屦（ju）：拖，拉。校：木制的刑具，这里指加在足上的桎。灭：遮盖。④肤：肥美的肉，这里指鲜鱼嫩肉。⑤干胏（zi）：带骨头的干肉。(6)金矢：铜制箭头。(7)黄金：指铜箭头。(8)何：用作“荷”，意思是负戴。校：这里指加在脖子上的刑具枷。

【译文】

噬嗑卦：亨通。有利于施用刑罚。

初九：足上戴着刑具，遮住了脚趾，没有灾祸。

六二：大吃鲜鱼嫩内，连鼻子也被遮住了，没有灾祸。

六三：吃干腊肉中了毒，出了小问题，但没有灾难。

九四：啃带骨头的干肉，发现肉中有铜箭头。占问旱灾，吉利。

六五：吃干肉，发现铜箭头。占得凶兆，但没有灾祸。

上九：脖上戴着刑具，遮住了耳朵，凶险。

【读解】

虽然是讲吃吃喝喝，却又说到了刑罚。谁在大享口福之乐、大快朵颐，谁在受刑挨罚，是不言而喻的。把反差如此强烈的享乐和受刑放在一起，的确耐人寻味。或许，作者是想说明恩威并施，赏罚结合，一张一弛是治人治国之道，要善于巧妙利用。

不过，我们从中能获得一些有关社会生活的信息。首先是吃肉。鲜鱼嫩肉是美味佳肴，即使在物质生活极大丰富的今天也没有大的改变；在没有鲜鱼嫩肉的季节吃干肉，显然是为了经常享受口福之乐，为了保证有足够的营养。由于古人缺乏必要的科考知识，腌制干肉的技术有时会出问题，以。至有吃干肉中毒的事发生。可以想见，能够常年吃肉，在生活资料匮乏的时代，要有足够的财富作为后盾，一般人显然难以办到。

其次是刑罚。我们惊叹自己的祖先在这方面的聪明才智和创造发明：如此精细，如此种类繁多，如此专门化，如此严密。现在想来，如果把这等精力和智慧用在其它方面，结果将会怎样呢？





贲（卦二十二）——对偶婚的风俗画


【原文】

（离下艮上）贲①：亨。小利有攸往。

初九：贲其趾，舍车而徒③。

六二：贲其须。

九三：贲如濡如④。永贞吉。

六四：贵如皤如（5），白马翰如（6）。匪寇，婚媾。

六五：贲于丘园（&），束帛戋戋（8）。吝，终吉。

上九：白贲（9）无咎。

【注释】

①贲（bi）是本卦标题。责的意思是装饰，文饰。在本卦中，贲还借用为“奔”和“豮”。全卦内容主要讲婚嫁之事，作标题的“贲”字为卦中多见词。②贲：文饰。③徒：徒步行走。④贲：借用为“奔”。濡：汗湿。⑤贲：借用为“奔”。皤（po）：用作“燔”，意思是焚烧。③翰：马头高昂，这里指马飞驰的样子。（7）丘园：指女家附近的地方。（8）束：五匹帛为一束。戋戋：一大堆的样子。（8）贲：借用为“豮”，意思是大猪。①贲（bi）是本卦标题。责的意思是装饰，文饰。在本卦中，贲还借用为“奔”和“豮”。全卦内容主要讲婚嫁之事，作标题的“贲”字为卦中多见词。②贲：文饰。③徒：徒步行走。④贲：借用为“奔”。濡：汗湿。⑤贲：借用为“奔”。皤（po）：用作“燔”，意思是焚烧。③翰：马头高昂，这里指马飞驰的样子。(7)丘园：指女家附近的地方。(8)束：五匹帛为一束。戋戋：一大堆的样子。(8)贲：借用为“豮”，意思是大猪。

【译文】

贲卦：亨通。外出有小利。

初九：把脚上穿戴好，不坐车而徒步行走。

六二：把胡须修饰好。

九三：奔跑得满身大汗。占问长久吉凶得吉兆。

六四：一路奔跑，太阳晒得像火烧，白马昂头飞驰。不是来抢劫，而是来娶亲。

六五：跑到丘园，送上一束束布帛。遇到了困难，结果还是吉利。

上九：送上白色大肥猪，没有灾祸。

【读解】

婚礼嫁娶是人生大事之一。远古时代民间婚俗的情景，今天已难想象得十分具体生动。“贲卦”中的描绘，恰好是一幅民间婚俗的风情画：娶亲的男方穿戴修饰整齐，有车不坐，一路奔跑到女方家，献上结婚的礼物。一桩美满姻缘就此完成了。

据说这是原始社会中期对偶婚的遗俗。结婚时，男方全氏族的成员要迁到靠近女方氏族居住的地方。“贲卦”所描绘的，正是这种情形。虽然只有动作、行为等简单的情节，但足以让我们在想象中去体察新郎内心的状态：兴奋激动中又包含着几分急切和忐忑不安，未来生儿育女的家庭生活和共同劳作的情景，一次又一次在脑海中闪现。其中肯定也有对肩负更大责任的意识，因为那时结婚绝不是简单的个人行为，而是同整个氏族的利益联系在一起的。





剥（卦二十三）——不止是小人才忧戚


【原文】

（坤卞良上）剥①：不利有攸往。

初六：剥床以足②。蔑贞③，凶。

六二：剥床以辨（4）。蔑贞，凶。

六三：剥之（5），无咎。

六四：剥床以肤（6），凶。

六五：贯鱼（7），以宫人宠。无不利。

上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐（8）。

【注释】

①剥是本卦标题。剥的意思是击打、分离、掉落。全卦的内容同政治有关。“剥”是卦中多见词，所以用作标题。②剥：脱落。③蔑：无不用。④辨：用作“牑”，意思是床板。⑤之：代词，指床。（6）肤：这里指床上的席子。（7）贯鱼：射中了鱼。（8）剥：离开。庐：草房子。①剥是本卦标题。剥的意思是击打、分离、掉落。全卦的内容同政治有关．“剥”是卦中多见词，所以用作标题。②剥：脱落。③蔑：无不用。④辨：用作“牑”，意思是床板。⑤之：代词，指床。(6)肤：这里指床上的席子。(7)贯鱼：射中了鱼。(8)剥：离开。庐：草房子。

【译文】

剥卦：不利于外出。

初六：床足脱落了。不必占问，凶险。

六二：床权脱落了。不必占问，凶险。

六三：床离散了，没有灾祸。

六五：宫人射中了鱼，得到参加祭祀的荣宠。没有什么不利。

上九：劳动果实自己不能享受，君子却出门有车坐，百姓要离开自己的草屋。

六四：床上的席子没有了，凶险。

【读解】

这一卦多是梦占，即根据梦中所见情景，来占问事情的吉凶。前此的“履卦”中已出现过。梦见安身之处的床支离破碎，无法安身；身无居处，意味着生活的基本需要没有保障，自然是不好的兆头。梦境表明，做梦者心有忧戚。孔子说过，君子坦荡荡，小人常戚戚。“履卦”讲君子坦荡，现在“剥卦”又讲小人忧戚，一正一反，正合先哲之意。　　其实，只要是人，都有忧戚，只不过忧戚的具体内容不同罢了。再进一步讲，只要是人，都要为衣食住行而忧戚。先圣孔夫子，若不是有人供奉、送束脩，恐怕也没有那么多豪言壮语吧。没有衣食住行的后顾之忧，而后大谈君子、小人之别，放言君子如何高贵，小人如何下贱，确实让人疑心之后感到荒谬虚伪。





复（卦二十四）——行旅过程的体验


【原文】

（震下坤上）复①：亨。出人无疾。朋来无咎②。反复其道，七日来复。利有攸往。

初九：不远复，无祗悔③，元吉。

六二：休复④，吉。

六三：频复⑤，厉，无咎。

六四：中行独复（6）。

六五：敦复（7），无悔。上六：速复，凶。有灾眚③。用行师，终有大败，以其国君，凶。至于十年不克征。

【注释】

（1）复是本卦标题。复的意思是往返。全卦内容是讲行旅。“复”与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。（2）朋：朋贝，指货币，钱财。（3）祗：大。（4）休：美满。（5）频：用作“颦”，意思是皱眉头。（6）中行：中途，半路。（7）敦：匆忙，急迫。（8）眚（sheng）：灾祸，过错。(1)复是本卦标题。复的意思是往返。全卦内容是讲行旅。“复”与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。(2)朋：朋贝，指货币，钱财。(3)祗：大。(4)休：美满。(5)频：用作“颦”，意思是皱眉头。(6)中行：中途，半路。(7)敦：匆忙，急迫。(8)眚（sheng）：灾祸，过错。

【译文】

复卦：亨通。外出回家不会生病。赚了钱而没有灾祸。路上往返很快，七天就可以了。有利于出门。

初九：没走多远就返回来了，没有大问题，大吉大利。

六二：完满而归，吉利。

六三：愁眉苦脸地回来，遇到了危险，却没有灾祸。

六四：独自一人半路返回。

六五：匆忙返回，没有大问题。

上六：迷路难返，凶险，有灾难。出兵作战，结果将会大败，并连累到国君，凶险。十年都不能恢复作战能力。

【读解】

《周易》一再讲到外出旅行，大概因为这事很重要（经商贸易和行军打仗都要外出），同时也有不少困难：天然的地理障碍，饥渴生病，盗贼打劫，同路人之间的不和，迷失道路和方向，两手空空而归……总之，有太多意料之外的不利因素和危险，全然不像今天的飞机、火车、汽车、轮船那么方便、快捷、安全、舒适。

古人的行路难（李白曾慨叹蜀道难难于上青天）倒让人想起人生一世正如行路，也有太多意料之外的偶然因素和插曲，否则就不会有“谋事在人，成事在天”一说。有些事是自己可以控制把握和努力做到的，有些事则超出了个人控制和努力之外；有些事是意料之中、必然会发生的，有些事则在意料之外、偶然出现；有政事凭个人努力可以改变，而有些事则要改变人本身。

行路的苦乐忧喜唯有行路人自知，人生的苦乐忧喜也只有靠自己去体验。因而，行路和人生都一样，是一种实实在在、真真切切的体验。重要的是体验的过程，而不是结果。





无妄（卦二十五）——“思无邪”的做人准则


【原文】

（震下乾上）无妄①：元亨，利贞。其匪正，有眚。不利有攸往。

初九：无妄往，吉。

六二：不耕，获；不菑，畬③。则利有攸往？

六三：无妄之灾④。或系之牛，行人之得，邑人之灾。

九四：可贞，无咎。

九五：无妄之疾，勿药有喜。

上九：无妄行。有眚，无攸利。

【注释】

①无妄是本卦的标题。妄的意思是乱，不正。无妄就是不要有不合正轨行为。全卦的内容是讲行为修养要合于正轨，不能乱来。无妄是卦中多见词，又与内容有关，所以用作标题。②菑（ZT）：新开垦的荒地。（3）畬（yu）：耕种了三年的熟地。④无妄：意料之外。①无妄是本卦的标题。妄的意思是乱，不正。无妄就是不要有不合正轨行为。全卦的内容是讲行为修养要合于正轨，不能乱来。无妄是卦中多见词，又与内容有关，所以用作标题。②菑（ZT）：新开垦的荒地。(3)畬（yu）：耕种了三年的熟地。④无妄：意料之外。

【译文】

无妄卦：大亨大通，吉利的占问。如果思想行为不正当，就会有灾祸。不利于外出有所往。

初九：不要有不合正道的行为，吉利。

六二：不耕种就要收获，不开垦荒地就想耕种熟地。妄想者的行为难道有利吗？

六三：意料之外的灾祸。有人将牛拴住，过路的人顺手把牛牵走了，邑人丢牛得了意外之灾。

九四：利于占问，没有灾祸。

九五：得了病不胡思乱想，不吃药也会痊愈。

上九：不要妄行。妄行有灾，没有什么好处。

【读解】

这一卦的主题是告诫人们不要有非分之想，不要胡作非为，思想和行为都要合于正道。换句话说，就是要想得正，行得端；反过来说，就是人正不怕影子歪。

这个立意不能说不好。讲究“思无邪”、名正言顺、光明正大的中国传统思想，总是用各种理论、例证、乃至说教来加强和提高人们的自觉性，通过个人人格的修养，来确立人们心中的道德律令、行动准则。

但是，道德的作用毕竟是有限的。社会行为的规范还必须辅之以律法，月一定的强制措施来制约那些越轨者。况且，道德的说教对某些人（包括历代统治者）难以发挥作用，甚至还有口是心非、阳奉阴违的人，以及敢于公开挑战道德准则的人。因此，善良的愿望总得配合着切实可行的措施制度，才会如愿以偿。





大畜（卦二十六）——种田放牧的诱惑


【原文】

（乾下良上）大畜（1）：利贞。不家食（2），吉。利涉大川。

初九：有厉，利巳③。

九二：舆说輹（4）。

九三：良马逐⑤。利艰贞。日闲舆卫（6）。利有攸往。

六四：童牛之牯（7），元吉。

六五：豮豕之牙（8），吉。

上九：何天之衢（9），亨。

【注释】

①大畜是本卦的作题。畜的意思是聚积，大畜就是积蓄很多。全卦内容与农业和畜牧业有关。②不家食：不在家里吃饭。③巳：用作“祀”，祭祀。④说：用作“脱”。輹：用作“辐”，这里指车轮。⑤逐：交配。马在交配时要奔跑追逐。（6）闲：用作“娴”，意思是熟练，熟悉。舆卫：车战中的防卫。（7）童牛：犝牛，即公牛。牯（gu）：牛角上的木架。（8）豮（fen）豕：奔突的大猪。牙：用作“互”，意思是猪栏。（9）何；用作“荷”，意思是承受。衢：福禄。①大畜是本卦的作题。畜的意思是聚积，大畜就是积蓄很多。全卦内容与农业和畜牧业有关。②不家食：不在家里吃饭。③巳：用作“祀”，祭祀。④说：用作“脱”。輹：用作“辐”，这里指车轮。⑤逐：交配。马在交配时要奔跑追逐。(6)闲：用作“娴”，意思是熟练，熟悉。舆卫：车战中的防卫。(7)童牛:犝牛，即公牛。牯（gu）：牛角上的木架。(8)豮(fen)豕:奔突的大猪。牙：用作“互”，意思是猪栏。(9)何；用作“荷”，意思是承受。衢：福禄。

【译文】

大畜卦：吉利的占卜。不在家里吃饭，吉利。有利于渡过大江大河。

初九：有危险，有利于祭祀神鬼。

九二：车上的车轮脱掉了。

九三：良马交配繁殖。占问旱灾得到吉兆。每天练习车战防卫。有利于出门行旅。

六四：用木架架住公牛的角，大吉大利。

六五：用围栏圈住奔突的大猪，吉利。

上九：得到上天的福枯，大吉大利。

【读解】

男耕女织，是古时自然经济条件下农民理想的生活方式。种田放牧自然是男人的亨，正如骑马打枪、当兵打仗是男人的事一样，其中甘苦，唯有男人最有体验。

这里我们看到了远古畜牧业的情景。它与今天工业社会使用人工激素饲料的工业化畜牧大异其趣。那是一个动物凶猛的时代，性情粗暴的公牛不必说了，就连现在被看成最蠢笨、最无战斗力的猪，也凶猛异常，尚未驯服，其它动物（包括人在内）的凶猛更可想而知。

工业化社会的全面异化，必然使人对生命存在的原生态心驰神往，对动物和人的雌性化深恶痛绝。回归自然的口号虽然早在19世纪就已喊出，但我们却离自然越来越远，与自然越来越隔膜，越来越对立。回归自然已经成了一个遥不可及的奢望。还是古人有福气，呜呼！





颐（卦二十七）——不劳动者不得食


【原文】

（震下艮上）颐①：贞吉。观颐②，自求口实③。

初九：舍尔灵龟④，观我朵颐⑤。凶。

六二：颠颐（6），拂经于丘（7）。颐征（8），凶。

六三：佛颐（9），贞凶。十年勿用，无攸利。

六四：颠颐，吉。虎视眈眈（10），其欲逐逐（11）。无咎。

六五：拂经，居贞吉。不可涉大川。

上九：由颐（12），厉，吉。利涉大川。

【注释】

①颐（ｙｉ）是本卦的标题。颐的意思是养育，同饮食营养有关。全卦内容主要讲养生之道。“颐”是卦中多见词，又与内容有关，所以用它作标题。②观：观察，研究。③口实：口中的食物，口粮。④舍：放置。灵龟：用于占卜，所以十分贵重。这里代指财宝，财富。⑤朵颐：朵，动的意思，颐动即为咀嚼之意，指饮食之事。③颠：用作“填”，意思是塞。（7）拂经：开垦荒地。（8）颐征：为了生计而去抢劫粮食。（9）拂：违背。（10）眈眈：盯得紧的样子。（11）逐逐：动得快的样子。（12）由：遵循。①颐（ｙｉ）是本卦的标题。颐的意思是养育，同饮食营养有关。全卦内容主要讲养生之道。“颐”是卦中多见词，又与内容有关，所以用它作标题。②观：观察，研究。③口实：口中的食物，口粮。④舍：放置。灵龟：用于占卜，所以十分贵重。这里代指财宝，财富。⑤朵颐：朵，动的意思，颐动即为咀嚼之意，指饮食之事。③颠：用作“填”，意思是塞。(7)拂经：开垦荒地。(8)颐征：为了生计而去抢劫粮食。(9)拂：违背。(10)眈眈：盯得紧的样子。(11)逐逐：动得快的样子。(12)由：遵循。

【译文】

颐卦：占得吉兆。研究养生之道，要靠自己解决粮食问题。

初九：你自己放着大量财物，还来窥伺我的衣食。凶险。

六二：要解决生计问题，就得在山坡上垦荒开田。为了生计而去抢劫粮食，凶险。

六三：违背养生之道，占得凶兆。十年都很倒霉，没有什么好处。

六四：解决生计问题靠自己，吉利。像老虎一样盯住别人的衣食，想一下子扑过去抢夺。没有灾祸。

六五：垦荒开田，有利于定居的占问。不能渡大江大河。

上九：遵循养生之道，先艰难后吉利。有利于渡过大江大河。

【读解】

人间正道是自己动手，丰衣足食；不劳动者不得食，不劳而获是遭天谴的行为。我们的老祖先深明这个大义，在这一卦中反复申明这个道理。

农业社会的生存之道就是如此：奖勤罚懒。巧取豪夺不仅不是生存的长久之计，而且有体于天理良心，应当口诛笔伐，必要时还得以暴力对付暴力。如今社会变了，前进了，但是道理却依然适用，只不过人们对此的理解变得更复杂和深刻了。保护知识产权，保护发明和使用的专利权，保护有形资产和无形资产，都是不劳动者不得食这一道理的延伸和深化。

这也是一种社会正义。它以自然公理为基础，以舆论作为捍卫它的主要手段。现代社会则以法律形式来保证社会正义的实施，任何敢于越轨的人都将受到惩罚。这肯定比古人前进了一大步。可以想见，无论社会怎么前进，这个道理绝不会变，正所谓天变道不变。这大概也算是人类社会永恒的真理之一吧。





大过（卦二十八）——凡事不要过头


【原文】

（撰下兑上）大过①：栋橈②。利有攸往，亨。

初六：藉用白茅③，无咎。

九二：枯杨生梯（4），老夫得其女妻。无不利。

九三：栋橈，凶。

九四：栋隆⑤，吉。有它（6），吝。

九五：枯杨生华，老妇得其土夫。无咎无誉。

上六：过涉灭顶（7），凶，无咎。

【注释】

①大过是本卦的标题。大的意思是太，大过就是太过。全卦的内容是讲一些过了头的事，标题是按内容取的。②橈（nao）：弯曲。③藉：席，用作铺垫。白茅：一种柔软洁白，较贵重的草。④梯：用作“荑”，意思是草木新生、发芽。⑤隆：中间高起来。③它：指意外的事故。（7）灭顶：水淹过头顶。①大过是本卦的标题。大的意思是太，大过就是太过。全卦的内容是讲一些过了头的事，标题是按内容取的。②橈（nao）：弯曲。③藉：席，用作铺垫。白茅：一种柔软洁白，较贵重的草。④梯：用作“荑”，意思是草木新生、发芽。⑤隆：中间高起来。③它：指意外的事故。（7）灭顶：水淹过头顶。

【译文】

大过卦：屋梁被压弯了。有利于出门行旅，亨通。

初六：用白茅铺垫以示恭敬，没有灾祸。

九二：枯萎的杨树重新发芽，老头儿娶了年轻女子为妻。没有什么不吉利。

九三：屋梁压弯了，凶险。

九四：屋梁隆起不弯，吉利。但有意外事故，不妙。

九五：枯萎的杨树重新开花，老妇人嫁了一个年轻丈夫。没有灾祸也没有好处。

上六：渡河涉水，水淹过了头顶，凶险，但没有灾祸。

【读解】

对人对事采取中间态度，似乎是一种最好的选择：过头或不及都失之偏颇。相比之下，不及比过头还要好些，所以才有“树大招风”、“高处不胜寒”这样的说法，以及枪打出头鸟这样的做法。中国人早已习惯了中庸的思维和行为方式，无论我们现在怎样指责，这个现买，这种内在心理结构，一时难以改变。

退后一步想，撇开中庸是好是坏的争执，折中的确是处理矛盾冲突的一种现实的手段。远的不说，就说近几年世界两大阵营冷战状态的结束，巴勒斯坦与以色列的和解，中国用“一国两制”的政策解决港、澳、台问题，都是突出的事例。其实，西方明智的人士远比一些国人更钟情于中庸思想，更懂得运用它的奥妙。这至少表明，走中间道路，取中间态度，是现实的，聪明的，也是有生命力的。





坎（卦二十九）——布满陷阶的荆棘路


【原文】

（坎下坎上）习坎①：有孚，维心，亨。行有尚②。

初六：习坎，入于坎窞（3）。凶。

九二：坎有险，求小得。

六三：来之坎④，坎险且枕⑤。人于坎富，勿用。

六四：樽酒簋贰（6），用活。纳约自牖（7）。终无咎。

九五：坎不盈，低既平（8）。无咎。

上六：系用徽纆（9），置于丛棘，三岁不得。凶。

【注释】

①本卦的标题是坎。习坎的意思是重坎，是说卦象为两个坎卦相叠加。标题省去习字是为了方便称呼。坎的意思是坑，陷阱。全卦内容主要讲从渔猎时代到农业时代的社会发展变化，用多见词“习坎”作标题。②尚：帮助。③窞（dan）：双重坎坑。④之：至，到达。⑤枕：用作“沈”，意思是深。（6）樽：装酒的器皿。簋（gui）：装饭的器皿。簋贰：两碗饭。（7）缶：陶制的器皿。约：取。牖（you）：窗户。（8）祗：应为“坁‘，意思是小山丘。（9）系：捆绑。徽纆（mo）：绳索。三股叫徽，两股叫纆.（10）丛棘：这里指监狱。古代监狱外面围上荆棘，以防犯人逃跑，所以用”丛棘“代指监狱。①本卦的标题是坎。习坎的意思是重坎，是说卦象为两个坎卦相叠加。标题省去习字是为了方便称呼。坎的意思是坑，陷阱。全卦内容主要讲从渔猎时代到农业时代的社会发展变化，用多见词“习坎”作标题。②尚：帮助。③窞（dan）：双重坎坑。④之：至，到达。⑤枕:用作“沈”，意思是深。(6)樽：装酒的器皿。簋(gui)：装饭的器皿。簋贰：两碗饭。(7)缶：陶制的器皿。约：取。牖（you）：窗户。(8)祗：应为“坁’，意思是小山丘。(9)系：捆绑。徽纆（mo）：绳索。三股叫徽，两股叫纆。(10)丛棘：这里指监狱。古代监狱外面围上荆棘，以防犯人逃跑，所以用“丛棘”代指监狱。

【译文】

习坎卦：抓到俘虏。用好话劝说他们，亨通。路途中遇到帮助。

初六：坎坑重坎坑，陷入重坑之中。凶险。

九二：坎坑有危险，为了小收获只得冒险。

六三：来到坎坑，坎坑又险又深。陷入重坑之中，非常不利。

六四：用陶樽陶簋装酒饭，关在坎窖中的俘虏从窗户拿进送出。结果没有危险。

九五：坎坑没有被填满，小山丘被挖平了。没有灾祸。

上六：用绳索把犯人捆住，关进四周有丛棘的监狱中，多年还不能使犯人屈服。凶险。

【读解】

社会转型期的巨大动荡和变迁，必然会给个人的命运带来深刻影响。有人一夜之间暴发，由平民、奴隶变为拥有权势和财富的显贵；有人转瞬间由贵族沦为奴隶、阶下囚。江山财富的更迭转移，个人命运的沉浮，不能不使人感到人生社会之路的艰险坎坷，命运的变幻无常和不可捉摸。即使是无处不在、无所不知的神灵，恐怕也难以解答这一人生的难题。

一个又一个的陷阱，一个又一个的坎坑，似乎是人生之旅的最好说明。做个日出而作日落而息的平民百姓，可能遇到的陷研坎坑会少一点；若想满足权欲物欲财欲而出人头地，难以逃脱陷阶圈套和风口浪尖的摔打。《红楼梦》中说，“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”，算是悟透了人生的这一真谛。

涉足官场、战场、商场、情场等等，人的自我由于众多掣肘的因素而变得身不由己，自我日渐消失，日渐物化，成为被算计、陷害、剥夺。吞噬、压榨、谋杀的对象。能挺过来，就是好汉；挺不过来，就是牺牲品，就是鱼虾。这样说来，明知山有虎，还是不向虎山行为好。





离（卦三十）——突如其来的战祸


【原文】

（离下离上）离①；利贞，亨。畜牝牛，吉。

初九：履错然②，敬之③，无咎。

六二：黄离④，元吉。

九三：日昃之离⑤，不鼓缶而歌（6），则大耊之嗟（7）。凶。

九四：突如其来如，焚如，死如，弃如（8）。

六五：出涕沱若（9），威嗟若（10）。吉。

上九：王用出征，有嘉折首（11），获匪其丑（12）。无咎。

【注释】

①离是本卦的标题。离的意思是“罹”，即遭遇灾祸。全卦内容主要讲战祸，标题与内容有关。②履：步履，这里指脚步声。错然：杂乱的样子。③敬；用作“儆”，意思是警戒。④离：这里用作“螭”，意思是龙，指天上像龙形的云、虹，即霓。黄离就是黄霓。⑤昃（ze）：太阳偏西。（6）缶：陶制的乐器。（7）大耊（die）：老头儿。七十岁叫耊.（8）弃：使……变成废墟。（9）涕：眼泪。沦若：泪如雨下的样子。（10）戚：忧伤。嗟：叹息。（11）有嘉：周代的小国嘉。折首；意思是斩首。（12）匪：用作“彼”。丑：众，这里指敌方。①离是本卦的标题。离的意思是“罹”，即遭遇灾祸。全卦内容主要讲战祸，标题与内容有关。②履：步履，这里指脚步声。错然：杂乱的样子。③敬；用作“儆”，意思是警戒。④离：这里用作“螭”，意思是龙，指天上像龙形的云、虹，即霓。黄离就是黄霓。⑤昃（ze）：太阳偏西。(6)缶：陶制的乐器。(7)大耊（die）：老头儿。七十岁叫耊。(8)弃：使……变成废墟。(9)涕：眼泪。沦若：泪如雨下的样子。(10)戚：忧伤。嗟：叹息。(11)有嘉：周代的小国嘉。折首；意思是斩首。(12)匪：用作“彼”。丑：众，这里指敌方。

【译文】

离卦：吉利的卜问，亨通。饲养母牛，吉利。

初九：听到错杂的脚步声，马上警惕戒备，没有灾祸。

六二：天空中出现黄霓，是大吉大利的征兆。

九三：黄昏时天空出现虹霓，人们齐声高叫，没有唱歌时的乐器伴奏，老人们悲哀叹息。这是凶兆。

九四：敌人突然袭击，见房就烧，见人就杀，使这里变成一片废墟。

六五：泪如雨下，忧伤叹息。吉利。

上九：在王的率领下反击敌人，将有嘉国君斩首，抓获了很多俘虏。没有灾祸。

【读解】

这里描述的是一场自卫反击战，从保持警惕，敌人突然袭击，到国王率众反击，大获全胜。天象显然是战争中的重要因素，吉、凶征兆交替出现，似乎是天意的显现，结果也应验了预兆。其次是战争的残酷。发动突然袭击的敌人是强悍的，并且毫不留情地烧光、杀光、抢光；罹难的民众虽然难以抵挡强敌，却也演出了一出悲壮的场面，齐声高叫，泪如雨下，忧心叹息；再次是国王的英明勇敢，消灭了敌国，铲除了心腹之患。

一场残酷的战斗似平显得那么简单：没有挖空心思的谋略，没有复杂的战略战术，也没有相持不下的反复争夺。但是，那浓厚的血腥味却是透过了纸背久久不散，“三光”的情景如在目前。原始的战术凭借的是体力的强悍，而不是复杂的计谋和精良的武器，还有古人笃信的上天的意向。

比较之下，现代战争无论在哪个方面都发生了翻天覆地的变化。没有变的是血腥和残酷，以及用它们来换取自己的利益。





咸（卦三十一）一梦境中的吉凶征兆


【原文】

（艮下兑上）咸①：亨，利贞。取女②，吉。

初六：咸其拇③。

六二：咸其腓④，凶。居，吉。

九三：咸其股，执其随⑤。往，吝。

九四：贞吉，悔亡。撞撞往来④，朋从尔思①。

九五：咸其脢③，无悔。上六：咸其辅③、颊、舌。

【注释】

①咸是本卦的标题。咸的意思是受伤。全卦的内容主要是就梦中所见的生活琐事进行占问。标题的“咸”字是卦中多见字。②取：用作“娶”。③拇：大脚趾。④腓（fei）：小腿肚子。⑤执：同“咸”，意思也是受伤。随：用作“隋”，指股下隆起的肉。③憧憧：即童童，意思是往来不绝的样子。①朋：朋贝，货币。③脢（mei）：背上的肉。③辅：，意思是牙床骨。①咸是本卦的标题。咸的意思是受伤。全卦的内容主要是就梦中所见的生活琐事进行占问。标题的“咸”字是卦中多见字。②取：用作“娶”。③拇：大脚趾。④腓（fei）：小腿肚子。⑤执：同“咸”，意思也是受伤。随：用作“隋”，指股下隆起的肉。③憧憧：即童童，意思是往来不绝的样子。①朋：朋贝，货币。③脢（mei）：背上的肉。③辅：，意思是牙床骨。

【译文】

咸卦：亨通，吉利的占问。娶女为妻。吉利。

初六：脚大拇趾受了伤。

六二：小腿肚子受了伤，凶险。定居下来，吉利。

九三：大腿和大腿下部的内受了伤。伤后出行，会遇困难。

九四：占问吉利，没有悔恨。人来人往，实现了赚钱的愿望。

九五：背上受了伤，没有悔恨。

上六：牙床骨、面颊和舌头都受了伤。

【读解】

身体的某个部位受伤，今天在我们看来不足为奇，古人却相信网运气的吉凶有必然联系，尤其是在梦中出现，就更不是偶然的了，所以当然得向神灵占问一下。其中很难说有什么深奥的秘密或微言大义。

日常生活中难免有磕磕碰碰不留神的时候。倘若事无巨细都得去深入挖掘某种深层原因，那日子恐怕就过得太累了，甚至到疑神疑鬼的地步，简直会寸步难行。当然，我们无意用我们今天的看法去指责苛求古人；他们自有他们的道理。或许可以说，梦兆这玩意儿，心诚笃信就灵，不信则不灵。不过，心理分析学家们可能有充分的论据来反驳，证明梦兆的深层心理根源。但对普通百姓而言，不大容易懂得那些过分专门的理论，宁可相信自己的经验。经验显然更可靠一些。





恒（卦三十二）一愿好日子恒久如常


【原文】

（巽下震上）恒①：亨，无咎，利贞。利有攸往。

初六：浚恒②。贞凶，无攸利。

九二：悔亡。

九三：不恒其德③，或承之羞④。贞吝。

九四：田无禽。

六五：恒其德。贞，妇人吉，夫子凶。

上六：振恒⑤。凶。

【注释】

①恒是本卦的标题。恒的意思是久常。全卦内容是日常生活和生产上的事。作标题的“恒”字是卦中多见词。②浚：挖土。③德：用作“得”，指收获。④承：奉送。羞：即“馐”，意思是美味。⑤振：振动，动荡。①恒是本卦的标题。恒的意思是久常。全卦内容是日常生活和生产上的事。作标题的“恒”字是卦中多见词。②浚：挖土。③德：用作“得”，指收获。④承：奉送。羞：即“馐”，意思是美味。⑤振：振动，动荡。

【译文】

恒卦：亨通，没有灾祸，吉利的占问。有利于出行。

初六：挖土不止。占问凶兆，没有什么好处。

九二：没有什么可悔恨。

九三：不能经常有所获，有人送来美味的食物。占得艰难的征兆。

九四：田猎打不到禽兽。

六五：经常有所获。占问结果，女人吉利，男人凶险。

上六：动荡不止。凶险。

【读解】

希望过上好日子，并且希望好日子长久保持下去，这是人们最普遍、最朴素的愿望，理所当然要占问神灵这一基本愿望能否实现。”

愿望是美好的。而现实却是严峻的，日子并不好过。有天灾，天旱水涝，火患虫害，雷电霜雪，对农业生产、居家度日、出门经商都会构成威胁。也有人祸，朝政动荡，兵匪战乱，盗贼抢劫，平民百姓终日提心吊胆，生活难以为继。所以，古人的生活固然有田园牧歌的一面，而更多的却是生产繁忙，生活艰辛。

其实，任何时代的生活都有各自的难题和烦恼，哪里有恒常不变的舒适美满日子。现代人虽然在物质方面远胜于古人，却面对着物对人的异化和吞噬，日子同样不好过。但是，疲惫的现代人已没有了向上苍祈祷的虔诚了。





遯（卦三十三）——归隐山林的诱惑


【原文】

（艮下乾上）遯（1）：亨。小利贞。

初六：遯尾（2），厉。勿用攸往。

六二：执之用黄牛之革（3），莫之胜说（4）。

九三：系遯（5），有疾，厉。畜臣妾（6），吉。

九四：好（7）遯，君子吉，小人否。

九五：嘉（8）遯，贞吉。

上九：肥遯（9），无不利。

【注释】

①遯（dun）是本卦的标题。遯是遁的异体字，意思是隐退。全卦的内容与政治斗争有关。避是卦中多见词，又与内容有关，所以用作标题。②尾：全部，尽。③执：抓住捆绑。④胜：可能。说：用作“脱”。⑤系：拖累，拘系。（6）畜：豢养。臣妾；家奴。（7）好：喜好，喜欢。（8）嘉：赞美。（9）肥：用作“飞”。肥论的意思是远走高飞。①遯（dun）是本卦的标题。遯是遁的异体字，意思是隐退。全卦的内容与政治斗争有关。避是卦中多见词，又与内容有关，所以用作标题。②尾：全部，尽。③执：抓住捆绑。④胜：可能。说：用作“脱”。⑤系：拖累，拘系。(6)畜：豢养。臣妾；家奴。(7)好：喜好，喜欢。(8)嘉：赞美。(9)肥：用作“飞”。肥论的意思是远走高飞。

【译文】

遯卦：亨通。有小利的占问。

初六：君子全部隐退，危险。不利于出行。

六二：用黄牛皮绳把马绑住。它不可能逃脱。

九三：羁系住隐退者，他心里很痛苦，危险。豢养奴婢，吉利。

九四：喜欢隐遁，这对贵族君子是吉利的，对小人则不利。

九五：赞美隐遁，占得吉兆。

上九：远走高飞隐道起来，没有什么不利。

遯卦：亨通。有小利的占问。

初六：君子全部隐退，危险。不利于出行。

六二：用黄牛皮绳把马绑住。它不可能逃脱。

九三：羁系住隐退者，他心里很痛苦，危险。豢养奴婢，吉利。

九四：喜欢隐遁，这对贵族君子是吉利的，对小人则不利。

九五：赞美隐遁，占得吉兆。

上九：远走高飞隐道起来，没有什么不利。

【读解】

中国历来的君子、士大夫的人生之途，总在步入官场和归隐山林之间像荡秋千一样地来回摆动；他们的人生选择，似乎就只有这两个“对立的极”。一切都是生而注定了的，别无选择：要么在官场如鱼得水、志得意满，要么在山林放浪形骸、怡清悦性。表面看来，这两极好像互不相融，实质上中心依然是官场庙堂。人生最大的前途和成就，是立功、立德、立言，个人存在的价值和意义就在为这“三不朽”而奋斗。归隐有时是不得已而为之，有时是一种暂时的策略和手腕，有时是作为失意之后的一种心理补偿与心理平衡。真正志在山林做一个今天时髦的“自由知识分子”的人，实在太少，即使陶渊明在“采菊东篱下，悠然见南山”的时刻，恐怕也还有一只眼在偷窥着庙堂呢。

不过，单就山林本身而言，它确实对有较高心性修养的君子有着相当的诱惑力，中国传统文化中也有一整套对此大加赞赏的理论。“遯卦”所言，也可看作是这方面的先声。





大壮（卦三十四）——驯养牲畜写真


【原文】

（乾下震上）大壮①：利贞。

初九：壮于趾②。征，凶。有孚。

九二：贞吉。

九三：小人用壮（3），君子用罔（4）。贞厉。羝羊触藩（5），羸其角（6）。

九四：贞吉，悔亡。藩决不羸（7），壮于大舆之輹（8）。

六五：丧羊于易（9）。无悔。

上六：羝羊触藩，不能退，不能遂（10）。无攸利，艰则吉。

【注释】

①大壮是本卦的标题。壮的意思是强健，伤。全卦的内容主要与畜牧有关。标题的“壮”字是卦中多见词。②壮：用作“戕”，意思是伤。③壮：强壮，力大。④罔：古“网”字，用来捕兽的工具。⑤羝（dT）羊：公羊。藩；篱笆。（6）羸（lei）：用作“累”，意思是用绳子捆住。（7）决：破。（8）輹：用作“辐”，这里指车轮。（9）易：用作“场”，指放牧的牧场。（10）遂：进。①大壮是本卦的标题。壮的意思是强健，伤。全卦的内容主要与畜牧有关。标题的“壮”字是卦中多见词。②壮：用作“戕”，意思是伤。③壮：强壮，力大。④罔：古“网”字，用来捕兽的工具。⑤羝（dT）羊：公羊。藩；篱笆。(6)羸（lei）：用作“累”，意思是用绳子捆住。(7)决：破。(8)輹：用作“辐”，这里指车轮。(9)易：用作“场”，指放牧的牧场。(10)遂：进。

【译文】

大壮卦：吉利的占问。

初九：脚趾受了伤。出行，凶险。有所收获。

九二：占得吉兆。

九三：奴隶狩猎凭力大，贵族狩猎用猎网。占得险兆。公羊用头角撞篱笆，却被篱笆卡住了。

九四：占得吉兆，没有悔恨。公羊撞破篱笆，摆脱了羁绊，又撞在大车轮子上受了伤。

六五：羊在牧场上逃掉了。没有悔恨。

上六：公羊用头角撞篱笆，角被卡住，退不了，进不了。没有什么好处，占问旱情则得吉兆。

【读解】

《周易》一再讲到狩猎驯养的情景，可见这在当时的社会经济中仍占有相当重要的地位。倘若这是社会生活的真实反映的话，那就表明周代尚处在由狩猎社会向农业社会过渡的阶段。狩猎所获，或用作食物，或用来驯养（吃不完时养起来供以后食用）。这两种情况，《周易》都说到了。另一方面，从所记农业生产的情形看，显然还比较原始，而且经常发生抢夺粮食的暴力事件。这说明农业生产还未成为人们生活的主要来源，还得靠狩猎和畜牧作为重要的补充。

周人的发祥地在今天的陕西一带。今昔对比，沧海桑田的巨变给人的感慨不知是忧是喜。今日的陕西，恐怕找不到一个地方可以狩猎，找不到一处有茂密的原始森林，找不到一处可以开垦的处女地……今日的陕西，给人最突出的印象是黄土地、浑浊的黄河、信天游、窑洞和古铜色的黄皮肤。俱往矣，昔日肥沃繁茂的草原，今朝已变为现代化的钢筋水泥丛林和网络。





晋（卦三十五）——敲响进攻敌人的战鼓


【原文】

（坤下离上）晋①：康侯用锡马蕃庶②，昼日三接③。

初六：晋如摧如④，贞吉。罔孚裕⑤，无咎。

六二：晋如愁如（6），贞吉。受兹介福（7），于其王母（8）。

六三：众允（9），悔亡。

九四：晋如鼫鼠（10），贞厉。

六五：悔亡，失得勿恤（11）。往，吉。无不利。

上九：晋其角（12），维用伐邑（13）。厉，吉，无咎，贞吝。

【注释】

①晋是本卦的标题。晋的意思是前进，指作战中的进攻。全卦的内容主要讲战争。“晋”字既与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。②康侯：指周武王的弟弟康叔封。锡：用作“赐”，意思是赐予。蕃庶：繁育，繁殖。③昼日：终日，一整天。三接：指多次交配。④摧：摧毁，打垮。⑤罔：无。孚：抓，抢夺。裕：这里指财物。（6）愁：用作“遒”，意思是迫使投降。（7）兹：此。介：大。（8）王母：祖母。（9）允：用作“郓”，意思是进，这里指进攻。（10）鼫（shi）鼠：这里用来形容胆小如鼠。（11）失得：失败，失利。恤：担忧，气馁。（12）其：则。角：较量。（13）维：考虑。①晋是本卦的标题。晋的意思是前进，指作战中的进攻。全卦的内容主要讲战争。“晋”字既与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。②康侯：指周武王的弟弟康叔封。锡：用作“赐”，意思是赐予。蕃庶：繁育，繁殖。③昼日：终日，一整天。三接:指多次交配。④摧：摧毁，打垮。⑤罔：无。孚：抓，抢夺。裕：这里指财物。(6)愁：用作“遒”，意思是迫使投降。(7)兹：此。介：大。(8)王母：祖母。(9)允：用作“郓”，意思是进，这里指进攻。(10)鼫（shi）鼠：这里用来形容胆小如鼠。(11)失得：失败，失利。恤:担忧，气馁。(12)其：则。角：较量。(13)维：考虑。

【译文】

晋卦：康侯用周成王赐予他的良种马来繁殖马匹，一天配种多次。

初六：进攻打垮敌人、占得吉兆。没有抢夺财物，没有灾祸。

六二：进攻迫降敌人，占得吉兆。获得这样的福祐，是受了祖母的庇护。

六三：万众进攻，没有悔恨。

九四：进攻时胆小如鼠，占得凶兆。

六五：没有悔恨，即使战败也不气馁。前进，吉利。没有什么不利。

上九：进攻敌人必须较量力量，可以考虑攻打敌方城邑。凶险，吉利，没有灾祸，占得险兆。

【读解】

一而再，再而三地写战争，除了证明这一“王者之事”的重要外，也说明远古战争的频繁，几乎就像家常便饭，只要，心血来潮，就可以大动干戈，不顾百姓奴隶的死活，不管对生产生活造成的劫难。

战争的动因和目的，在那时不外乎攻城掠地，抢劫财物，抓获俘虏作奴隶和献祭的牺牲品，或者是镇压统治集团内部的异己势力。这种带有原始暴力色彩的战争，很难说有什么正义和非正义之分，全是“肉食者谋之”的事情，给平民百姓带来的结果除了灾难之外，没有任何好处。

可是，后来的所谓“史家”总要为某某君王讨伐某人的战争找出种种赞美的理由，竭力夸大某些并非真实的因素。“成者为王，败者为寇”，几乎成了中国传统史家的心理定势。这个逻辑的实质，便是对强权、暴力和专制的顶礼膜拜，为战争贩子带上胜利的花冠。

今天来思考战争，应当完完全全跳出这种巢臼，站在平民百姓的立场上，从社会经济稳定繁荣的全方位角度来提出问题，才符合人类社会发展的大趋势。





明夷（卦三十六）—艰难之时思归隐


【原文】

（离下坤上）明夷（1），利艰贞。

初九：“明夷于飞（2），垂其翼。君子于行，三日不食。”有攸往，主人有言（3）。

六二：明夷（4），夷于左股（5），用拯马壮（6）。吉。

九三：明夷于南狩（7），得其大首（8）。不可疾贞（9）。

六四：入于左腹（10），获得夷之心（11），于出门庭。

六五：箕子之明夷（12），利贞。

上六：不明，晦。初登于天，后入于地。

【注释】

（1）明夷是本卦的标题。明夷在卦中有三种意思：一指鸣，即叫着的鹈鹕；二指鸣响的弓；三指太阳落下。全卦内容讲出行狩猎和隐退守洁，用多见词作标题。（2）明夷于飞：这里引用一首民歌作占，叫做谣占，在这里用来说明行旅之难。明夷：用作‘鸣夷’，意思是叫着的鹈鹕。鹈鹕是一种水鸟，俗称淘河。（3）言：指责，责难。（4）明：这里指太阳。夷：来。明夷就是太阳下山。（5）夷：用作“痍”，意思是受伤。（6）用：因为。拯：得救。用拯马壮：意思是说因为壮善跑而得救。（7）明夷：这里指鸣弓，意思是说拉弓发射。南狩：南方的猎区。（8）大首：大头，指大头的猛兽。（9）可：利。（10）腹：，古代半地下式房屋的复室。左腹就是左室，这里指隐居之处。（11）明夷：太阳隐去，这里的意思是说隐退。（12）箕子：殷纣王的哥哥。明夷：这里指隐退。

【译文】

明夷卦：有利于占问艰难的事。

初九：”鹈鹕在飞行，垂敛着羽翼。君子在旅途，多日无食粮。”前去的地方，受到主人责难。

六二：太阳下山的时候，左腿受了伤，因马壮得救。吉利。

九三：在南边的猎区拉弓射箭，猎获了大猛兽。不利于占问疾病。

六四：进入隐居之处，产生了归隐的念头，一出门就想返回。

六五：殷纣王的哥哥箕子到东方邻国去避难，吉利的占问。

上六：太阳下山，天黑了。太阳初升是天明，后来下山是天黑。

【读解】

借日出日落、天明天黑，来表达君子出行时的内心体验，尤其突出了出行途中的艰难境遇：饥肠辘辘，房东的刁难，身体的伤病，油然而生归隐之心。当然，也有顺利之时：狩猎时所获甚丰。但全卦的语调却在突出行旅的艰难和归隐之思。

在这种行路难的倾诉之中，我们可以清晰地分辨出一种疲惫感无奈感。人生路漫漫，日出复又入，何时有尽头，何处是归宿？这种感慨之中，显然包含有对人生意义的形而上的追求和悲观的色彩，包含有对个人存在价值的内存关注。　　人生固然是一场战斗，为了功名利禄、家国妻儿；但得到之后又怎样，自己的位置在哪里，为什么总得去获取，为什么不停下来抚慰创伤、静心思虑？太阳再辉煌也有消失的时候，事业再辉煌同样有难以为继的时候，人生再顺畅照样免不了灾祸。这一切真是剪不断理还乱的思绪。不可能不去想，却又永远不出答案。

是呵，不如归去，隐没到与世隔绝的世外桃源，不看不想无欲无求无牵无挂，岂不是大好大了的境界！古往今来，有几人真正识透了个中妙谛？

归隐，大概也该算是人生“永恒主题”之一吧。





家人（卦三十七）——幸福的和不幸的家庭


【原文】

（离下哭上）家人①：利女贞。

初九：闲有家②,悔亡。

六二：无攸遂③,在中馈(4)。贞吉。

九三：家人嗃嗃（5）。悔，厉，吉。妇子嘻嘻（6），终吝。

六四，富家（7），大吉。

九五：王假有家（8），勿恤。吉。

上九：有孚威如③，终吉。

【注释】

①家人是本卦的标题。家人的意思就是家庭。全卦专门讲家庭中的事，标题与内容有关。②闲：防范。有：于。③遂：用作“坠”，意思是失误。（4）中馈：家庭中的饮食之事。⑤嗃嗃（he）：用作“嗷嗷”意思是众口愁叹。（6）嘻嘻：笑声。（7）富：用作“福”，意思是幸福。（8）假：用作“格”，意思是到达。有：于。家：这里指祭把祖先的家庙。（9）罕：俘虏。威如：发怒的样子。

【译文】

家人卦：有利于妇女的占问。

初九：提防家里出事，没有悔恨。

六二：妇女在家中料理家务，没有失职。占得吉兆。

九三：贫困之家哀号愁叹，嗷嗷待哺，有悔有险，但终归吉利。富贵之家嘻笑作乐，骄奢淫逸，结果要倒霉。

六四：幸福的家庭大吉大利。

九五：君王的家庙中祭祝祖先，不必忧虑。吉利。

上九：抓到的俘虏不肯屈服，发怒反抗，结果还是吉利。

【读解】

这一卦专讲家庭之事，看来作者并未忽略家庭这个“社会细胞”。事实上，家庭结构，血缘关系，正是构成中国传统宗法社会的根本所在，想必作者深知这一点，才辟出专卦来谈论。

引人注目的是说这是对妇女有利的，即把妇女的地位和作用定位在家庭之中。她们不是一家之长，仅仅是专门负责料理家务（大概也包括生儿育女吧），无缘参与社会事务。这就是中国传统对妇女角色的定位。由此形成的结果是：家庭之中没有妇女是不行的，家中的大小事情要由妇女来操持；但是妇女在家中是被领导者，无权作出决定。一个好女人的标准是服从文夫，孝敬公婆，养育子女，安分守己地做家务。

按这样的标准，“幸福的家庭都是相似的；不幸的家庭各有各的不幸。”托尔斯泰《安娜?卡列尼娜》开篇所讲的这句话，肯定适用于中国古代的家庭情况。在今天看来，那时的幸福家庭一定沉闷得令人窒息，压抑得令人难以容忍——至少对妇女们来说是如此，因为无论她们怎样聪明能干，都只是奴隶般的角色。





睽（卦三十八）——平实的旅行日记


【原文】

（兑下离上）睽①：小事吉。

初九：悔亡：丧马，勿逐，自复②见恶人，无咎。

九二：遇主于巷，无咎。

六三：见舆曳③，其牛掣（4），其人天且劓（5）。无初有终。

九四：睽孤（6），遇无夫（7），交孚（8）。厉，无咎。

六五：悔亡。厥宗噬肤（9）。往，何咎？

上九：睽孤，见豕负涂（10）载鬼一车（11）先张之弧（12）后说之弧（13）。匪寇，婚媾。往，遇雨则吉。

【注释】

①睽（kui）是本卦的标题。暖的意思是相违，矛盾。全卦记述旅人出行途中所见所闻，像一篇旅行日记。作标题的“睽朕”字与内容有关。②复：返回。③舆：大车。曳：拖拉。④掣：意思是牛角一俯一仰，形容牛拉车很吃力的样子。⑤天：用作“颠”，意思是额部，这里专指一种在额上刺字的刑罚。劓（yi）：割掉鼻子（一种刑罚）。（6）睽：乖离，这里指外出的旅人。跃孤的意思是说旅人孤单行路。（7）元夫：元用作“兀”，元夫就是跛子。（8）交：一起，全部。（9）厥：其，这里指代旅人。厥宗：跟他同宗族的人。噬：吃。肤：这里指肉。（10）豕：猪。涂：泥巴。负涂：背上有泥。（11）鬼：这里指用图腾打扮的人。（12）张：拉开。弧：弓。（13）说：用作“脱”，这里的意思是放下。

【译文】

睽卦：小事吉利。初九：没有悔恨。马跑掉了，不必去追，它自己会回来。途中遇到容貌丑陋的人，没有灾祸。　　九二：刚进小巷就遇到主人接待，没有灾祸。六三：看到一辆拉货的车，拉车的牛很吃力，一步一使劲，牛角一俯一仰的，赶车的人是个被烙了额、割掉鼻的奴隶。开始时拉不动，最后拉走了。

九四：旅人孤身赶路，遇到一个踱子，同他一起被抓住。危险，结果却没有灾难。

六五：没有悔恨。看见同宗族的人在吃肉。往前走去，哪有什么灾祸？

上九：旅人孤身赶路，看到一头猪满身是泥，一辆大车载满了图腾打扮的人。他们起初拿起弓箭要射，后来放下了。这些人不是来抢劫，而是去订婚。旅人继续前行，虽然遇到下雨，但平安吉利。

【读解】

我们不知道这位旅行者姓甚名谁，更不知道他此行的目的和终点。他给我们的感觉是心情悠闲轻松，虽有心情紧张的时候，但大体上是无忧无虑的，自在的，并且一路顺利。因此，他才有闲情逸致记下所见所闻。

他边走边看，像旁观者。他也像导游或电影导演，通过他的眼睛的选择，引领我们同他一起去观看旅途的景象：丢失马匹，容貌丑陋的人，投宿顺利，拉车的牛和赶车的奴隶，弧身赶路被俘，同族人吃肉，满身是泥的猪，订婚的一群人，遇雨却平安。这里没有文学夸张，更没有潜台词和微言大义；匆宁说，它简直像二次大战后电影中的新现实主义所用的长镜头，跟踪一桩生活中发生的事件，力图真实地记录下来。看不少作者的倾向性，没有任何评点、议论，朴实得如同生活本身。

好处和价值也正在这里。让我们自己去感受，用自己的生活体验去充实其中的细节，去揣度人物的心理，去体味古人的生存状况。因此，它比诗更有诗意，比散文更精炼。同时，我们不要忘了，悠闲的心境和细致的体察，是产生这篇日记的关键因素。





蹇（卦三十九）——艰难困苦结硕果


【原文】

（良下坎上）蹇①：利西南，不利东北。利见大人。贞吉。初六：往蹇来誉②。

六二：王臣赛菱③，匪躬之故（4）。

九三：往蹇来反⑤。六四：往蹇来连（6）。”

九五：大蹇，朋来（7）。

上六：往蹇来硕③，吉。利见大人。

【注释】

①蹇（jian）是本卦的标题。蹇的意思是艰难。全卦的内容是通过商旅来说明由难变为不难的道理。作标题的“赛”字既与内容有关，又是卦中的多见词。②誉：用作“趋”，意思是安全舒适地行路。③蹇蹇：难上加难。④躬：自己。⑤反：意思是高兴快乐。(6)连：用作“辇”，意思是车。(7)朋：朋贝，货币。(8)硕：用作“蹁”，意思是跳跃，这里用来说明高兴。

【译文】

蹇卦：往西南方走有利，往东北方走不利。有利于会见王公贵族。占得吉兆。

初六：出门时艰难，回来时安适。

六二：王臣的处境十分艰难，不是他自身的缘故。

九三：出门时艰难，回来时快乐高兴。六四：出门时艰难，回来时有车可坐。

九五：经历了许多艰难，最终赚钱获利。

上六：出门时艰难回来时欢喜跳跃。吉利。有利于见到王公贵族。

【读解】

作者一再想告诉我们的是：难与不难是可以互相转化的；此时艰难，彼时却是兴高采烈、手舞足蹈；此时身处逆境，彼时却可能飞黄腾达。以商人经商营利为例，要想赚钱赢利，就得投入资金和精力，历经辛劳，才会有所收获。

这道理再明白不过了。天上掉不下馅饼，不开荒耕种就没有粮食吃，舍不得孩子就打不到狼，不入虎穴焉得虎子，我们的老祖宗反复申说，我们子子孙孙真的铭记在心，并身体力行，用实践来证明这个真理。子子孙孙传下来，铸就了中国人特别能吃苦耐劳的民族性格。这一点早有定论，无可非议。

有意思的是，《周易》的作者似乎不像后来的君子大人们对经商赢利抱有成见，不说“无商不奸，无奸不商”一类糟踏商人的话，倒显得十分看重商人的活动、这种态度，恐怕比后来解说《周易》的儒生们要豁达宽容得多，也许还能适合社会主义市场经济的情形？





解（卦四十）——逢凶化吉的商旅经历


【原文】

坎下震上）解①：利西南。无所往，其来复，吉。有攸往，夙吉②。

初六：无咎。

九二：田获三狐，得黄矢（3）。贞吉。

六三：负且乘，致寇至。贞吝。九四：解而拇（4），朋至斯罕⑤）

六五：，君子维有解（6），吉。有翠于小人（7）。

上六：公用射隼于高墉之上③，获之，无不利。

【注释】

①解是本卦的标题。解的意思是分解，解除。全卦内容主要讲商旅、狩猎和俘虏。标题的“解”字为卦中多见词。②夙：早。③黄矢：铜箭头。④解：用作“懈”，意思是懈怠。拇：脚大拇趾，这里代指脚。解而拇：意思是说不想走路。⑤朋至：获得朋贝，赚了钱。斯：则。（6）维：系，束缚。有：又。解：解开，松开。（7）罕：惩罚。（8）公：这里指贵族。隼（ｓｕｎ）：鹰。墉：城墙。

【译文】

解卦：往西南方走有利。如果没有明确的目的地，不如返回来，吉利。如目的明确，早去吉利。

初六：没有灾祸。

九二：田猎获得三只狐狸，身上带着铜箭头。占得吉兆。

六三：带着许多货物，背负马拉，惹人汪目，结果强盗来了。占得险兆。

九四：赚了钱而懈怠不想走，却被人抓去。

六五：君子彼捆起后又被解开，吉利。小人将受到惩罚。

上六：王公贵族在高高的城墙上射中一只鹰，并抓住了。这没有什么不吉利。

【读解】

这里记录的又是一次商旅经历。这次商人遭遇歹徒和拘禁，最终逢凶化吉，满载而归。

商人的运气似乎特别好，总有神灵在庇拓他们，差不多像希腊神话传说中的商业和盈利幻中赫尔墨斯，虽然历经艰辛，却始终是福星高照，次次走运。他们的日子显然比开荒种地的农民好过得多。他们可以外出旅行，边走边看，见多识广，旅游赚钱兼得。他们生活的内容没有农民那么枯燥，甚至在行旅途中还可以打猎－－既是娱乐，又可以吃野味。

用现在时髦的话来说，他们活得很溃洒自在。他们是社会生活中必不可少的重要角色，经济机器中的润滑剂。





损（卦四十一）——保持恰到好处的“度”


【原文】

（兑下良上）损①：有孚，无吉，无咎，可贞。利有攸往。曷之用二簋②，可用享③。

初九：已事遄往①，无咎。酌损之。

九二：利贞。征，凶，弗损，益之。

六三：三人行则损一人，一人行则得其友。

六四：损其疾⑤，使遍有喜(6)。无咎。

六五：或益之十朋之龟（7），弗克违（8）。无吉。

上九：弗损益之（9）无咎，贞吉。利有攸往，得臣无家（10）

【注释】

①损是本卦的标题。损的意思是减损。全卦的内容是说明损与益两个对立方的关系。标题的“损”字是卦中多见词。②曷：用作“瞌”，意思是送食物。簋（gui）：装饭的器物。③享：宴享，祭享。④已：用作“祝”，意思是祭耙。遄（chuan）：快，速。⑤损：减轻，消除。③使：使人祭把。有喜：这里指病愈。(6)益之：送给。朋：朋贝，货币，十枚一串贝为朋。(7)违：离去。(8)弗损益之：意思是说不减少不增加。(9)臣：奴隶。家：家人。无家：没有家人，意思是说单身汉。

【译文】

损卦：获得俘虏，大吉大利，没有灾祸，如意的占问。有利于出行。有人送来两盆食物，可以用来宴享。

初九：祭祝是大事，要赶快去参加，才没有灾祸。但有时可酌情减损祭品。

九二：吉利的占问。出讨他国，凶险。有时不能减损，要增益。

六三：三人同行必有一人因看法不一而被孤立，一人独行遇人可以作伴。

六四：减轻疾病，要赶快祭神，才会病愈，没有灾祸。

六五：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。大吉大利。

上九：不增不减，完全依旧。没有灾祸，占得吉兆。有利于出行，可以获得单身奴隶。

【读解】

损和益，一减一增，被当作两个相互联系的方面，既是对立的，又可以相互转化；或减或增，或减中有增，增中有减，或不增不减。如何取舍，如何抉择，没有固定不变的模式，要依据具体情况灵活运用。

在对立双方中寻求一个恰到好处的度，是我们的祖先喜欢并擅长的思维方式和处世为人的态度。他们从不走极端，从不抓住一方面紧紧不放，也不习惯穷很究底或以毒攻毒，雪上加霜。这让人不由自主联想到走钢丝：主旨是保持平衡状态，稳住不致掉下来；向左边斜了就往右一点，向右边歪了就往左倾一些，不偏不倚正是所需的“度”。

国人传统的智慧、技巧、知识都用在了保持这个恰到好处的度上。人生的过程仿佛就是一个走钢丝的过程，虽然很累，但四平八稳，没有大起大落，大灾大难，于是就心安理得了。

平衡，在很大程度上是保守的。它排斥进取、冒险、冲刺、拼搏，固守自我封闭的心态，好静不好动，使人老态龙钟，生气全无。





益（卦四十二）——力娩衰亡的呼号


【原文】

（震下巽上）益①：利有攸往。利涉大川。

初九：利用为大作（2）。元吉，无咎。

六二：或益之十朋之龟，弗克违。永贞吉。王用享于帝，吉。

六三：益之用凶事③，无咎，有罕，，中行告公用圭（4）。

六四：中行告公从，利用为依迁国（5）

九五：有罕，惠心勿问（6）。元吉。有孚，惠我德（7）。

上九：莫益之（8），或击之（9）。立心勿恒（10），凶。

【注释】

①益是本卦的标题。益的意思是增益。全卦内容是说明损益的道理，与“损卦”构成一个组卦。标题的“益”字是卦中多见词。②用：于。大作：大兴土木，建筑。③益之：这里的意思是祭把时增加人牲。用：因为。凶事：丧事，这里指周武王去世。④中行：中途。用圭：指祭把，因为祭把时要执畦（即圭），所以用来代指。⑤依：即殷，指殷代。（6）惠心：安抚，好心。勿问：不必追问。（7）德：用作‘得”，这里指所获财物。（8）莫：没有人。益：帮助。（9）击：攻击。（10）恒：长久，坚持不变。

【译文】

益卦：有利于出行。有利于渡过大江大河。

初九：有利于大兴土木。大吉大利，没有灾祸。

六二：有人送给价值十朋的大龟，不能不要。占得长久吉兆。周武王克商，祭祝天帝，吉利。

六三：因武王去世，祭祝时增加人牲，没有灾祸。抓到了俘虏，中途报告周公举行祭把。

六四：东征胜利后，班师回来的路上报告周公成王有命，把殷商遗民处理好有利。

九五：抓到俘虏，好心待他们，不必追究。大吉大利。抓到俘虏，用财物优待使他们对我感激。

上九：没有人帮助，还有人来攻击。这时内心不坚定，必然凶险。

【读解】

为了与“损卦”对应，“益卦”进一步用周王朝由盛到衰、行将危亡的历史事实来阐发益损相互转化的道理，意在告诫周朝统治者及时采取措施，防止周朝的衰亡。

作者的良苦用心确实可以理解，说得深刻在理。然而，我们经常见到的情况是：道理与事实的背离，人的意愿与历史发展的趋势相左，以及统治者专断粗暴或刚愎自用或利令智昏奢靡淫逸而断送家国。

在中国传统社会中，帝王专制制度决定了真理的力量十分有限，起决定作用的政治因素是统治者个人意志。不受任何约束的帝王权力可以无限膨胀，道理是否起作用，完全取决于统治者的个人好恶。正如我们看到的，无论《周易》的作者把损、益的道理讲得多么深刻，仍然没能挽救周王朝的衰亡。

这使我们想到：真理要真正发挥作用，必须同权力（包括各种形式：法律的，政治的，舆论的，制度的等等）相结合，以强制的或公众的形式诉诸于个人，而不是相反。从这个意义上来理解“从来就没有什么救世主”，恐怕更为深刻。





夬（卦四十三）－－防患于未然的意识


【原文】

（乾下兑上）夬①：扬于王庭②，孚号“有厉”③。告自邑：“不利即戎④。”利有攸往。

初九：壮于前趾⑤，往，不胜为咎。

九二：惕号⑥，莫夜有戎⑦，勿恤。

九三：壮于馗⑧，有凶。君子夬夬独行⑨，遇雨若濡⑩，有愠（11），无咎。

九四：臀无肤（12），其行次且（13）。牵羊悔亡，闻言不信（14）。

九五：苋陆夬夬中行（15），无咎。

上六：无号（16），终有凶。

【注释】

①夬（guai）是本卦的标题。夬是“快”的本字，有快乐和快速两种意思。全卦内容主要讲防范敌人和行旅。标题取“夬”的字义。②扬：拿着兵器跳的武舞。③孚号：呼号。有厉：有敌人来侵犯。④即戎：马上进行防御。⑤壮：受伤。⑥惕号：惊恐呼号。⑦莫：“暮”的本字，意思是太阳下山。⑧馗（qiu）：颧骨。⑨夬夬：急匆匆的样子。(10)若：而。儒：淋湿。(11)愠：不高兴，不满。（12）肤：肉。臀无肤：这里是说臀部受了伤。烟次且：用作“越趄”，意思是走路很困难的样子。（14）闻：用作“问”。言：用作“愆”，意思是亏损。信：申辩，说明。（15）苋：细角山羊。陆：意思是蹦跳。中行：路中间。（16）无：应为“犬”字。

【译文】

央卦：王庭中正在跳舞取乐，有人呼叫“敌人来犯”。邑中传来命命：“不利出击，严密防范。”有利于出行。

初九：脚趾受了伤，再前往，脚力不胜将遭难。

九二：有人惊呼，夜晚敌人来犯，但不必担心。

九三：颧骨受了伤，凶险。君子独自匆匆赶路，遇到下雨淋湿了全身，很不高兴，但没有灾祸。

九四：臀部受了伤，走起路来十分困难。牵羊去做买卖，悔恨羊丢失了，问怎么丢的，却说不清楚。

九五：细角山羊在路中间欢快蹦跳，没有灾祸。

上六：狗叫，结果将凶险。

【读解】

看来，古人过日子很难有安定团结的时候，随时都可能受到外敌入侵，随时都会有伤亡疾病的威胁，因而提心吊胆，小心翼翼，不敢有丝毫松懈。居家度日是如此，外出经商是如此，寻欢作乐也是如此。一句话，任何时候都要有备无患。

存在着不安定的因素，便会产生忧患意识；有了忧患意识，才会设法寻求各种防范措施。这一卦所讲，不是防天灾，而是防人祸；不是防自己人，而是防外族。这种忧患意识，在中国历史上从来没有中断过，并且早已深入到了整个民族的深层意识之中。

有了这种忧患意识，不断学会保护自己，才经得起种种磨难。正像犹太民族一样，三千年流离失所，在胆战心惊的恐惧心理笼罩下度日，却没有一刻忘记过为重新建立家园而奋斗，最后终于如愿以偿。历史上的中华民族曾经强大过，又何以在近代落伍了？这里面有太多的话可说，怎能是一个忧患意识所能解答。

尽管如此，忧患意识的确是焦点所在，其根源，可以追溯到我们远古的祖先们那里。





姤（卦四十四）——梦中相亲出行


【原文】

翼下乾上）姤①：女壮②，勿用取女③。

初六：系于金柅④，贞吉。有攸往，见凶。赢豕争踯躅⑤。

九二：包有鱼⑥，无咎。不利宾⑦。九三：臀无肤，其行次且。厉，无大咎。

九四：包无鱼，起凶⑧。

九五：以杞包瓜⑨，含章⑩，有陨自天（11）。

上九：辞其角（12），吝，无咎。

【注释】

①姤（gou）是本卦的标题。姤用作“遘”，意思是遇合，也用作婚媾的“媾”。全卦的内容与出行和婚姻有关，并且都是占问梦中景象，即梦占。标题取“姤”的两种意义。②壮：受伤。③勿用：不利。取；用作“娶”。（4）金柅（ni）：铜制的纺车转轮把手。⑤赢豕：瘦猪。孚：用作“桴”，意思是牵引。踯躅（Zhizhu）：徘徊不前的样子。(6)包：用作“疱”，意思是厨房。（7）宾：宾客，这里指宴请宾客。（8）起：动。（9）以：倚靠，缠着。包瓜：匏瓜。（10）含章：很有文彩。（11）陨：掉下，落下。（12）姤：遭遇，这里指遇上野兽。其：而。角：搏斗。

【译文】

始卦：女子受伤，不利于娶女。

初六：衣服挂在纺车转轮的铜把手上了，占得吉兆。占问出行，则见凶象。拉着不肯前进的瘦猪。

九二：厨房里有鱼，没有灾祸。不利于宴请宾客。

九三：臀部受了伤，走起路来十分困难。危险，但没有大灾难。

九四：厨房没有鱼，一动就凶险。

九五：缠着把树往上长的轮从很好看，突然从很高的地方掉下一个瓜。

上九：碰上野兽，同它搏斗，危险，结果没有灾祸。

【读解】

在周代，算得上顶顶重要的事的，只有战争和祭祀，因而受到极度重视。除此之外，其它一切事，饮食男女，婚丧嫁娶，种田经商，生老病死，冬去春来等等，都在小事之列。隆重的仪式，繁琐的规程，艺术的装点，虔诚的态度，深遂的智慧，统统都奉献给了祭扫和战争，“小事”是不配享用的。

这一卦所记，正是梦中所见的生活琐事，并且确有梦的特点：事与事之间没有逻辑联系，思路有很大的跳跃性，一会是婚姻，一会是出行，一会是瘦猪，一会是厨房中的鱼，一会是臀部受伤，一会是地瓜掉下，一会是与野兽搏斗，显得稀奇古怪，纷纸杂陈。

这些梦象本身是偶然出现的，同储存于脑中的记忆表象有关。古人不理解这一点，以为是神秘的征兆；而后世的说《易》者，却一本正经地要从中去发掘深意，未免荒唐可笑，正如缘木求鱼，完全找错了地方。





萃（卦四十五）——没有人的祭祀活动


【原文】

（坤下兑上）萃（1）：亨。王假有庙②。利见大人，亨，利贞。用大牲③，吉。利有攸往。

初六：有争不终（4），乃乱乃萃⑤，若号（6）。一握为笑（7），勿恤。往，无咎。

六二：引吉（8），无咎。争乃利用禴（9）。

六三：萃如嗟如（10）。无攸利。往，无咎，小吝。

九四：大吉，无咎。

九五：萃有位（11），无咎。匪孚（12），元永贞，悔亡。

上六：赍咨涕泆（13），无咎。

【注释】

①萃是本卦的标题。萃在卦中用作“悴”，“瘁”，意思是忧虑。全卦的内容主要讲祭祀和政治态度。标题的“萃”字是卦中多见词。②假：到，至。（3）大牲：牛，古代祭祀时以牛为大牲。④不终：没有结果，这里指俘虏被抓后跑了。③乱：纷乱。（6）若：而。号：呼号。（7）一握：即嗌喔，咿喔，表示笑声。（8）引：永久，长期。（9）禴（yUe）：祭祀的名称，指春祭。(10)嗟：感叹。（11）萃：用作“瘁”。有，于。位：职位。（12）匪罕：没有俘虏。（13）赍咨（jizi）：咨嗟，叹息。泆：流鼻涕。

【译文】

萃卦：亨通。君王到宗庙祭祝。有利于见到王公贵族，亨通，吉利的占问。祭祀用牛牲，吉利。有利于出行。

初六：抓到俘虏，后来又跑了，引起一阵纷乱和忧虑，大家呼喊着追捕。追回来后嘻哈大笑，不再担忧。前行，没有灾祸。

六二：长久吉利，没有灾祸。春祭最好用俘虏作人牲。

六三：长久叹息。没有什么好处。前行，没有灾祸，只有小危险。

九四：大吉大利，没有灾祸。

九五：尽瘁于职守，没有灾祸。没有俘虏，占问长久吉凶，没有悔恨。

上六：感叹流涕，为国忧心，没有灾祸。

【读解】

前一卦讲了梦中的小事，这一卦接着就讲大事要事--祭祝。祭祝对古人而言，恐怕难以再有比它重要的了。祭祝的对象一为祖宗，这与以血缘关系为纽带的宗法观念密切相关，也是社会组织结构形成的始基；一为神鬼，人间万物都有神鬼的法力在支配，不得不以恭敬虔诚的的态度来对待；一为天地，人的生存条件取决于天与地，天地的运行变化，自然要对人的命运产生重要影响，因此必须崇拜。

总而言之，祭礼以神圣隆重的仪式把古人的心灵导向自身以外的崇拜对象，唯独不崇尚自己，自己的心目中没有自己（天子例外，因为他就是天地神灵在人世间的唯一代表）。人是没有价值的，他的责任和义务就是服从，从家长到官员到大臣到皇上到祖先到天地到鬼种，人活着的意义就是为这些被当作神圣的对象服务，充当仆人和奴隶，充当牛马和犬羊！个人就更不用说了。个人是为他人、群体活着，是一架巨大机器上的一颗没有思想、没有情感、没有生命的螺丝钉。所以，在祭犯中，奴隶可以像牲口一样被杀了来做牺牲品，而人们却认为这是理所当然，必须如此。

看了这样的祭祝，我们的心里总该有所动吧！





升（卦四十六）—昌盛之道在不断发展


【原文】

（巽下坤上）升①：元亨，用见大人，勿恤。南征吉。

初六：允升②，大吉。

九二：罕乃利用禴，无咎。

九三：升虚邑③。

六四：王用亨于歧山④。吉，无咎。

六五：贞吉，升阶⑤。

上六：冥升（6），利于不息之贞（7）。

【注释】

①升是本卦的标题。升的意思是上升，发展。全卦的内容大致是讲周朝不断上升、强盛的历史。标题的“升”字是卦中多见词。②允：意思是前进。③虚邑：建在大山丘上的城邑。④王：周玉。亨：即“享”，意思是祭祝，⑤升：登上。阶：阶梯。（6）冥：晚上。（7）不息：不停。

【译文】

升卦：大亨大通，有利于见到王公贵族，不必担忧。向南出征吉利。

初六：前进而步步发展，大吉大利。

九二：春祭最好用俘虏作人牲，没有灾祸。

九三；向建在山丘上的城邑进军。

六四：周王在歧山举行祭祝。吉利，没有灾祸。

六五：占得吉兆，沿阶而逐步上升。

上六：昼夜不停地发展，有利于不停发展的占问。

【读解】

我们不应忘记，《周易》的作者耿耿于怀的是挽救周王室的危亡，所以一有机会就要表达这一意图。这一卦的主题是发展进步，用在行将衰亡的周朝之上，正切中了问题的关键。

其实，岂止是周代才需要不断地发展壮大！无论哪个时代、哪个社会，没有发展和进步，都只有死路一条。“流水不腐，户枢不蠹。”这应是千古不易的真理。

发展和进步，不应当是单一直线式的，而应是开放式的，放射式的，金方位的，需要有博大的胸襟和高众瞩的见识。只要于我有利的，就广采博纳，而不要分什么中、外，更不应死守什么“中体西用”的死胡同。远的不说，近代中国就深受“中体西用”之争的危害。现在的反思首先就当跳出中、西之分的窠臼，然后才会有深入实质的体察，然后才谈得上向前看，大步走。





困（卦四十七）—严刑酷罚的展示


【原文】

（坎下兑上）困①：亨。贞大人吉，无咎。有言不信②。

初六：臀困于株木③，人于幽谷，三岁不觌⑤。

九二：困于酒食，朱方来③，利用享把。征，凶。无咎。

六三：困于石①，据于蒺藜（8），人于其宫，不见其妻，凶。

九四：来徐徐（9），困于金车（10）。吝，有终。

九五：劓刖（11），困于赤绂，乃徐有说（12），利用祭祀。

上六：困于葛藟(13)，于臲兀(14)。曰动，悔有悔。征，吉。

【注释】

①困是本卦的标题。困的意思是困厄，倒霉和关押。全卦专讲刑狱。“困”字与内容有关，又是卦中多见词，所以用作标题。②言：用作“愆”，意思是罪过。信：申辩，说清楚。③困：这里的意思是挨打。株木：指打人的刑杖。④幽谷；这里指监狱。⑤觐（di）：看见。（6）朱绂（fu）：红色的服装，这里代指穿红色服装的民族。(7)石：嘉石。古代树立在朝门左边当众的地方，用于惩罚犯人。(8)：蒺藜：这里代指监狱。（9）徐徐；慢行的样子。（10）金：禁。金车：关押犯人的囚车。③劓（yi）：割掉鼻子。刖（yue）：砍掉脚。(12)徐；逐渐。说：用作“脱”。(13)葛藟（lei）：一种有刺的蔓生植物，种在监狱外，以防犯人逃跑。(14)臲兀（niewu）：木桩，围在监狱外，防止犯人越狱。

【译文】

困卦：亨通。占问王公贵族得吉兆，没有灾祸。有罪的人无法申辩清楚。

初六：臀部挨了刑杖打，被关进牢房，三年不见外界天日。

九二：酒醉饭饱，穿红衣的敌人来犯，于是祭犯求神。占问出征，得凶兆。没有灾祸。

六三：被捆在嘉石上示众，又被关在四周有蒺藜的牢里，释放回到家里，妻子却不在了，凶险。

九四：犯人被关在囚车里，慢慢走来。这很不幸，但最后被释放了。

九五：被穿红衣的人抓去，割掉鼻子，砍断了脚，后来逐渐逃脱，赶快祭祝求神保枯。

上六：被关在四周有葛廷和木桩的监狱里，想动身越狱的话，就会悔上加悔。占问出征，得到吉兆。

【读解】

中国古代历史上，从来没有过民主政治，民众从来就是被治理和奴役的对象，而治理和奴役民众的人从来就不受约束，可以为所欲为，无法无天，因而有“刑不上大夫”之说。

“困卦”中所讲的刑狱，便是专门用来治理平民百姓的。刑罚的方式和种类可谓丰富多彩，手段可谓无所不用其极，历史可谓悠久辉煌。泱泱大国，能列为国之骄做的品种，理当在“四大发明”之外加上严刑酷罚。

为了怕犯人逃走，想出了断脚、割鼻、刺面。为了防止犯人传宗接代，想出了宫刑。为了防止报复，想出了诛灭九族。为了警告众人，想出了担枷示众，囚车游街。为了让犯人记取教训，想出了棒打屁股。还有臼刑、五马分尸、鞭尸等等。总而言之，在用暴力手段统治民众方面，中国古代的统治者具有世界级的水准。

据说卡夫卡当年在慕尼黑当众朗读小说《在流放地》（其中详细描述一架“杀人机器”的功用和特点）时，有人吓得逃走，有人当场晕倒。我们读《周易?困卦》，该有什么反应呢？





井（卦四十八）——水是生命之源


【原文】

巽下坎上）井（1）：改邑不改井②，无丧无得，往来井井。汔至亦未蹫井③，羸其瓶（4），凶。

初六：井泥不食⑤。旧井无禽（6）。

九二：井谷射鲋（7）。瓮敝漏（8）。

九三：井渫不食（9），为我心恻（10），可用汲。王明，并受其福。

六四：井甃（11），无咎。

九五：井冽寒泉（12），食。

上六：井收勿幕（13）。有孚，元吉。

【注释】

①井是本卦的标题。井指井田，水井，陷饼。全卦内容是记述村邑中劳动和生活的情景。作标题的“井”字是卦中多见词。②改邑：改换封邑。井：井田，指划分齐整的田地。③汔（ｑｉ）：水干枯。至：用作“窒”，　　意思是淤塞。蹫（ｊｕ）：这里的意思是挖。④羸（lei）：用作“儡”这里指打破。⑤泥：淤泥。井泥：井水浑浊含泥。（6）井：陷阱，用于捕兽。（7）井谷：井底。鲋：小鱼。（8）瓮：汲水的耳器。敝：破。（9）渫（xie）：污浊。。（10）心恻：沁测，意思是淘净，澄清。（11）井甃（zhou）：用砖石垒筑井壁。（12）冽：水清澈。（13）收：缩小。井：陷饼。幕：盖。

【译文】

并卦：改换了封邑却没改变井田数目，没有损失也没有多得，人们照样在田间未来往往。水井已经干枯淤塞，却不去挖淘，还打破了汲水瓶，凶险。

初六：井水浑浊如泥无法饮用。陷阱塌坏不能关野兽。

九二：张弓射井底的小鱼。水瓮又破又漏。

九三：井水污浊不能饮用，给我淘净澄清，就可以汲饮。君王英明，使众人都得到他的福佑。

六四：用砖石垒砌井壁，没有灾祸。

九五：并水清澈，凉泉可口，可以饮用。

上六：缩小陷阱口，不加阱盖，结果捕获了野兽，大吉大利。

【读解】

水被称为“生命之源”，已被世所公认。现代化的工业社会正面临着水资源匾乏的困扰，保护水资源成了全球性的话题。

这个困扰着今人的问题，同样也困扰过古人。原始社会的人类从狩猎游牧到定居下来从事农业生产，最重要的条件之一便是要有水源，否则难以生存下去。周人定居的陕西一带，古往今来都是缺水地区，要靠挖井取地下水来保证生产和生活，因此水便显得特别珍贵。“井卦”所记，正是这种情形的真实写照。

在那时人们的观念中，最重要的事情是祭祝和打仗，而对平民百姓来说，生活平安幸福最为重要，他们关注的是衣食住行，油盐柴米，锅碗瓢盆。我们不要自鸣清高地鄙视这些东西。世问没有不吃五谷杂粮的神仙，王公贵族们也是凡胎肉身，其它的都是身外之物。

正如没有水就没有生命一样，不食人间烟火就成了非人。





革（卦四十九）——变更是万物运行的法则


【原文】

（离下兑上）革①：已日乃孚②。元亨，利贞。悔亡。初九：巩用黄牛之革③。

六二：巳日乃革之。征，吉。无咎。

九三：征，凶。贞厉。革言三就④，有孚。

九四：悔亡。有罕，改命⑤。吉。

九五：大人虎变，未占有孚。

上六：君子豹变，小人革面（6）征，凶。居贞吉。

【注释】

①革是本卦的标题。革的意思是改变。全卦的内容主要与战争有关，用战争来说明变的思想。标题的“革”字既与内容相关，又是卦中多见词。②巳：用作“祀”，指祭祀。③巩：加固，束紧。④言：用作“靳”，意思是马的胸带。三就：三重。⑤改命：改变命令。（6）革面：变脸。

【译文】

革卦：祭祝那天用俘虏作人牲。大亨大通，吉利的占问。没有悔恨。

初九：用黄牛的皮革加固束紧。

六二：祭祝的日子要改变。出征，吉利。没有灾祸。

九三：出征，凶险。占得险兆。把马的胸带绑三匝，打了胜仗，抓到俘虏。

九四：没有悔恨。捉到俘虏，改变了命令。言利。

九五：指挥官勃然大怒，未必会取得胜利。

上六：君子勃然大怒，小人不满反抗。出征，凶险。占问居处得吉兆。

【读解】

用战争来说明改变、变更的道理，确实说到了点子上。一方面，战争为国之大事，用来作例证具有说服力；另一方面，战争中充满各种变化多端的因素，没有灵活机敏的头脑，难以适应，固此本身就是对变化多端的最好说明。

变的道理可以推广到宇宙人间的万事万物。宇宙人间万事万物的存在即在不断运动和变化之中，绝对没有静止不变的东西。因而，以不变应万变，在某种意义上便是消极闭塞的表现。天在变，道在变，人也应当变。最能变者，就最能生存。中国古代的智慧对此给予了充分的重视，所谓“因地制宜”，“因时制宜”，“因人制宜”等等，就是讲的以变对变，灵活机动，才能立于不败之地。





鼎（卦五十）——鼎倾覆损坏的启示


【原文】

（巽下离上）鼎①：元吉，亨。

初六：鼎颠趾（2），利出否民得妾以其子，无咎。

九二：鼎有实（4），我仇有疾（5），不我能即（6）。吉。

九三：鼎耳革（7），其行塞（8）。雉膏不食（9），方雨亏悔。终吉。

九四：鼎折足。覆公粟（10），其形渥（11）。凶。

六五：鼎黄耳金铉（12）利贞。

上九：鼎玉铉（13）。大吉，元不利。

【注释】

（1）鼎是本卦的标题。鼎为饮食器具。全卦的内容同饮食以及与饮食有关的事相关。“鼎”为卦中多见词。（2）颠趾：翻倒后足向上。（3）出：除去。否：这里指坏人。（4）实：内容，这里指鼎中的装的食物。（5）仇：妻子。。（6）即：两人对食，就餐。（7）革：脱落。（8）行：指外出打猎。赛：阻碍。（9）雉膏：肥野鸡肉。（10）粟：粥。（11）形渥（wo）：汤汁狼藉遍地。（12）黄耳：铜耳。铉：关鼎盖的横杠。金铉：铜鼎盖横杠。（13）玉铉：玉制的鼎盖横杠。

【译文】

鼎卦：大吉大利，亨通。

初六：鼎翻倒而足向上，有利于清除坏人。得到他人的妻子和儿子作家奴，没有灾祸。

九二：鼎中没有食物，我妻子有病，不能和我同吃。吉利。

九三：鼎耳脱落，外出打猎有无阻碍？家里野鸡肉留着不吃，天正下雨，倒霉。结果吉利。

九四：鼎足折断，倾倒了鼎中王公的粥，弄得遗地狼藉。凶险。

六五：鼎耳和鼎盖横杠都用铜制成。吉利的占问。

上九：鼎盖横杠用玉制威，大吉大利，没有什么不利。

【读解】

鼎，不过一器具而已，腹大，三足，放着敦实稳当，或用作盛食物的器皿，或用作祭祀器物。如此器具，也值得占问求神？

其实，卦中所记，是梦中之象。敦实稳重的鼎翻倒、断足、脱耳、洒得汤汁遍地，都与鼎的形象不相吻合，有点神秘，是不是？总是什么的预兆吧？我们不信，但古人相信，所以要向神灵请示，弄个明白。

撇开梦的因素，单就现象而言，结实稳重的鼎出现异常现象，可以具有某种象征意义。比如，硕大无朋的象翻倒在地四脚朝天，意味着什么？比如，稳定性最佳的三只粗足断掉一只，失去稳定性和重心而倾覆，叉意味着什么？全是不祥之兆。卦中所记诸象，似乎证实了这一点。

这提醒我们，再坚实庞大的东西，也有颠覆瓦解的一天；再耀眼的太阳，也有陨落的时刻；再辉煌的业绩，也有穷途末路的时候。是呵，有什么是永恒可靠的呢：这样想，虽然有点令人丧气，但总比糊里糊涂好。





震（卦五十一）——雷电滚滚惊天动地


【原文】

（震下震上）震①：亨。震来隙隙②，笑言哑哑③。震惊百里，不丧匕鬯（4）。

初九：震来隙隙，后笑言哑哑。吉。

六二：震来厉，亿丧贝⑤，跻于九陵（6）。勿逐，七日得。

六三：震苏苏（7）。震行，无眚。

九四：震遂泥（8）。

六五：震往来厉，意无丧有事（9）。

上六：震索索(10)，视矍矍(11)，凶。震不于其躬，于其邻。无咎。婚媾有言（12）。

【注释】

①震是本卦的标题。震代表雷电。全卦内容讲人对雷电的感受。‘震”是卦中多见词，又与内容有关。②隙隙（xi）：，意思是恐惧的样子。③哑哑：笑声。④匕（bi）：勺子。鬯（chang）：用黑黍和香草酿成的酒。⑤亿：猜测。贝：货币。(6)跻：攀登。九陵：九重山，指极远。（7）苏苏：疑惧不安的样子。（8）遂：用作“坠”。（9）意：用作“亿”猜测。（10）索索：用作“缩缩”，意思是脚步很小。（11）矍罢矍矍（jue）：意思是鹰隼看得远而准，比喻有眼光。（12）婚媾：这里指亲戚。言：罪过。

【译文】

震卦：亨通。雷声传来，有人吓得打哆咳，有人谈笑自如。雷声震惊百里，有人手拿酒勺镇定如常。

初九：雷声传来，有人先吓得打哆咳，后来便谈笑自如。吉利。

六二：雷电交加，非常危险，商人担心损失财物，翻山越岭赶往市场。有人告诉他别赶了，七八天就可弥补损失。　　六三：雷电让人疑惧不安。在雷电中前行，没遇上灾祸。

九四：雷电从天上掉落到地面。六五：雷电闪来闪去，十分危险，心里想着不要有损失和事故。

卜六：雷电交加，有人行动小心谨慎，日光四顾。出行，凶险。雷电不会击到他身上，而击到邻人头上。没有灾祸。这大概是因为邻人做了错事吧。

【读解】

在所有的自然现象中，恐怕少有像电闪雷鸣那样令人触目惊心的了：有声有色，撕天裂地，震撼人心。对古人而言，雷电也是最不可思议的：究竟是谁有如此大的魔力在操纵着它？答案被归结到在天上的神灵，被归结到“雷公”发怒，要惩罚人间的恶人坏事。于是，有了“报应”说。据说，做了坏事要遭电打五雷轰。据说，人受了不白之冤也要引起“雷公”震怒，可以发出晴天霹雳。

今天，我们早已懂得了雷电产生的原因，抹去了罩在它之上的神秘色彩，并且有各种防范雷电伤害的手段措施。“雷公”被解了密。

然而，从心理学意义上说，当一切“密”都被解除之后，这个世界也许就变得索然无味了。倘若这世上没有了神秘莫测的黑夜，一切都暴露在光天化日之下，大概人们再也写不出忧郁美丽的诗歌了。在伦理学的意义上，人们相信了“雷公”的存在，在行为上多少会有所戒惧，不至于那么肆无忌惮。

所以，我们还是愿意看到“雷公”在天上存在，怒目俯看人间的一切邪恶，并发出怒吼。





艮（卦五十二）——养身之道一张一弛


【原文】

艮下艮上）［艮］（1）：艮其背不获其身②，行其庭不见其人③。无咎。

初六：艮其趾（4）。无咎，利永贞。

六二：艮其腓⑤，不拯其随（6），其心不快。

九三；艮其限（7），列其夤（8），厉，薰心（9）。

六四：艮其身，无咎。

六五：艮其辅（10），言有序，悔亡。

上九：敦艮（11），吉。

【注释】

①艮（ｇｅｎ）是本卦的标题。原文卦象后无“艮”字，这是为避免与卦辞重复而省略。艮的意思是止息，歇息，引申为保护。全卦的内容是讲注意保护身体。②获：用作“护”。③庭：园宅。④趾：这里代指脚。⑤胖：腿肚子。（6）拯：保护，随：用作“隋”，意思是肉，这里指肌肉。（7）限：腰部。（8）夤（yin）：用作“夤”，意思是胁部肌肉。（9）薰：同“熏”。薰心：意思是心像被火烧一样痛苦。（10）辅：指面部。（11）敦：意思是额部，这里代指头部。

【译文】

（艮卦）：注意保护背部而不保护全身，就像一座大园宅没有人居住一样。没有灾祸。

初六：注意保护脚。没有灾祸。有利于长久吉利的占间。

六二：注意保护腿肚，却不保护腿部肌肉，心中不愉快。

九三；注意保护腰部，但胁间的肉已裂开了，危险，使人心焦。

六四：注意保护胸腹部。没有灾祸。

六五：注意保护面部，汪意说话有分寸。没有悔恨。

上九：注意保护头部。吉利。

【读解】

这一卦专讲养身，讲到不要太劳累，注意保护身体各部位，便可以免除灾祸。这些看法至少说明，古人很珍惜自己的生命，并且已经具备了相当的医学知识，卦中虽然未述及具体的保养方法，却有一个主导思想：以静养动。这也算是传统保养观的特色之一吧。

正如文武之道是相互补充的一样，动与静也是相互补充的。一张一弛，一紧一松，身心在其中得到调节息养，保持着活力。这种观，或的灵感，大概得自于自然，得自于自然万物运动变化的节律。它一方面以生命体验为基础，一方面又深得内心感悟的启迪，从而得出保持生命本身的自然节律便是最好的保养的看法。

由此出发，过度的紧张或过度的歇息，都是对生命运动节律的破坏，都必须加以调节。肉体（命）本身的平衡，心理（性）本身的平衡，两者之间的平衡，便是调节所要达到的度。





渐（卦五十三）——鸿雁传来幸福家庭的消息


【原文】

（艮下巽上）渐（1）：女归吉（2）。利贞。

初六：鸿渐于干③，小子厉（4），有言（5）。无咎。

六二：鸿渐于磐（6），饮食瞰瞰（7）。吉。

九三：鸿渐于陆（8），夫征不复，妇孕不育。凶。利御寇。

六四：鸿渐于木，或得其桷（9）。无咎。

九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜（10）。吉。

上九：鸿渐于阿（11），其羽可用为仪（12）。吉。

【注释】

①渐是本卦的标题。渐的意思是渐进，缓进。全卦内容以鸿雁起兴，作为主线，占问日常生活中的事情。标题的“渐”字是全卦中多见词。②归：女子出嫁。③鸿：水鸟。干：山涧。④小子：小孩子。厉：危险。⑤言：意思是谴责，河责。（6）磐：涯岸。（7）瞰（kan）：自得的样子。（8）陆：高而平的地。（9）桷（jue）：屋顶上承瓦的方木条。(10)胜：欺凌，欺侮。(11)阿：大山。(12)仪：用鸟羽编织的文舞道具。

【译文】

渐卦：女子出嫁，是吉利的事。吉利的占问。

初六：鸿雁走进山涧，小孩也去很危险，应当河责制止。

六二：鸿雁走上涯岸，丰衣足食，自得其乐。吉利。

九三；鸿雁走上陆地，丈夫出征没回来，妻子怀孕而流产。凶险。有利于抵御敌寇。

六四：鸿雁飞上树木，贵族已准备好了盖房的桶条。没有灾祸。

九五：鸿雁飞上山头，妻子多年没有怀孕，却始终没有受到欺侮。吉利。

上九：鸿雁飞上大山，它的羽毛可以作文舞的道具。吉利。

【读解】

这一卦采用民歌常用的起兴手法，记述家庭生活，既洋溢着一种幸福的情调，又颇富有诗意。

幸福的家庭确是相似的：丰衣足食，凡孙满堂，而这里的幸福之家却有点不一样，那就是妻子多年不孕不育。按封建时代传统的观念，不孝有三，无后为大。女子最重要的职责之一便是生儿育女。不能生儿育女的妻子，要被休弃，或者纳妾以替代。卦中写到的妻子是幸运的，没有被休弃，也没有受到歧视欺侮。

显然，这不能看成具有普遍性的现象，不幸的女子，不幸的家庭却很多很多。如今的女子已无法体验古时妇女被迫缠足、束胸、守节的苦痈，无法体验苦守闺中思春的惆怅落寞。俱往矣，时代不同了，妇女地位变化了。相妻教子，孝敬长辈，操持家务成了男人的职责，女人获得了空前的自由和解放。

这是今天的女人的福气。倘若古人有知，一定羡慕得要死。





归妹（卦五十四）——姊妹共夫的婚俗


【原文】

（兑下震上）归妹（1）征，凶。无攸利。

初九：归妹以姊（2）。跛能履。征，吉。

九二：眇能视③。利幽人之贞（4）。

六三：归妹以须⑤，反归以娣（6）。

九四：归妹愆期（7），迟归有时（8）。

六五：帝乙归妹（9），其君之袂不如其娣之袂良（10）。月几望（11），吉。

上六：女承筐（12），无实。士刲羊（13），无血。无攸利。

【注释】

①归妹是本卦的标题，归妹的意思是少女出嫁。全卦的内容是记述姊妹共夫的婚俗。“归妹”是卦中多见同，也与内容有关。②以：当。娣：女弟，即妹妹。③吵：目盲。④幽人：囚徒，这里指家庭妇女。⑤须：用作“娶”，意思也是女弟，即妹妹。（6）反归：被休弃回娘家。（7）愆期：过期。（8）时：待。（9）帝乙，殷纣上之父。（10）其君：这里指君夫人。袂（mei）：衣袖，这里代指嫁妆。（11）几：接近。望：农历每月十五日。（12）承：捧着。承筐：捧着装祭品的器具。（12）刲（kui）：割，宰杀。

【译文】

归妹卦：出行，凶险。没有什么好处。

初九：姊妹一同出嫁。脚跛却能行走。出行，吉利。

九二：眼瞎了却能看见。有利于女子婚嫁的占问。

六三：姊妹一同出嫁，后来又一同被休弃返回娘家。

九四：出嫁时超过了婚龄，迟迟不嫁是有所期待。

六五：殷帝乙把女嫁给周文王，妹妹的嫁妆比姊姊的还要漂亮。婚期选在将近月中，吉利。

上六：新娘捧着祭品的筐，但筐里没有东西；新郎提刀杀羊，但羊没有出血。没有什么吉利。

【读解】

男大当婚，女大当嫁，这是天经地义的事情，正如饿了要吃饭，困了要睡觉一样，没有什么可讨论的。然而，怎么娶法，怎么嫁法，却是有讲究的。观念不同，赋予婚嫁的意义便有所不同，采取的方式也就不同。

“归妹卦”让我们看到的是群婚制的遗俗：女子到了出嫁年纪；便带着嫁妆，带着妹妹一同嫁到夫家去；被休弃时，也连同妹妹一起回家，并提到了殷纣王之父帝乙将女儿嫁给周文王的史实，说明这种姊妹共夫是有所据的。女子嫁到夫家三个月之后，要举行祭祀仪式，新娘献上黍稷等进行祭奠，新郎则宰羊献牲，甚是隆重。据考证，这种婚俗到了西周之后的春秋时代，仍很盛行，被叫做“媵”（ying）。

卦中的记述采取了现实和梦象交织的手法。初九交爻的“跛能履”，九二爻的“眇能视”以及上六爻都是梦占。这是否包含有这样的意思：出嫁对女子来说是个人生的转折点，在这喜忧交集的时刻，总是充满了各种想象和幻想？即使作者没有这意思，现实情况多半会如此。





丰（卦五十五）——经商漂泊的遭际


【原文】

（离下震上）丰（1）：亨②，王假之（2）。勿忧，宜日中（3）。

初九：遇其配主⑤，虽旬（6），无咎。往有尚（7）。

六二：丰其菩（8），口中见斗（9）。往得疑疾（10）。有罕发若（11）。吉。

九三：丰其沛（12），日中见沫（13）。折其右肱（14）。无咎。

九四：丰其故，日中见斗。遇其夷（15）。吉。

六五：来章（16），有庆誉（17）。吉。

上六：丰其屋（18），菩其家（19），窥其户（20），阒其无人（21），三年不觌（22）。凶。

【注释】

①丰是本卦的标题。丰的意思是大，盛大。全卦的内容是讲行旅、商旅。标题的“丰”字是卦中多见词。②亨：用作“享”，意思是祭把。③假：用作“格”，意思是到达，至。之：指代祭耙的地方。（4）日中：中午时分。⑤配主：女主人。（6）旬：意思是男女姘居结合。（7）尚：支持，帮助。（8）丰：扩大，增加，森：用作“菩”，意思是用草或小席拼接起来。（9）斗：北斗星。（10）疑疾：多疑的病，怪病。（11）发：用作“废”，意思是天生残废。（12）沛：用作“芾”，意思是用草盖房顶，（13）沫：用作“昧”，意思是暗淡无光，这里是说日蚀。（14）肱（gong）：手臂。(15)夷：常。夷主：常主。(16)来：获得。章：用作“璋”，意思是美玉。（17）庆，庆贺，誉：称赞。（18）屋：指整座房子。（19）家：指屋内。（20）窥：意思是探看。（21）阒（ｑｕ）：寂静。（22）觌：看见。

【译文】

丰卦：君王到宗庙祭祝。不必担心，时间最好在中午。

初九：途中受到女主人招待，跟她同居，没有灾祸。行旅得到了内助。

六二：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。行旅中得了怪病；买到残废了的奴隶。吉利。

九三：用草盖屋顶，中午出现了日蚀。折断了右臂。没有灾祸。

九四：用草和草席铺盖房顶，中午见到北斗星。途中遇到了老房东。吉利。

六五：获得美玉，大家庆贺称赞。吉利。

上六：房子大而空，用草和草席盖房顶。从门缝往里看，寂静无人，看来多年无人居住。凶险。

【读解】

这一卦写商人长期在外经商漂泊。从根本上说，谁都不愿漂泊，都愿意呆在家中过舒适日子，因为家毕竟是人天生所渴术的。但商人的目的是水钱，为此就得外出，买进卖出，四处游走，实际上是不由自主地选择了漂泊。

漂泊的滋味可以说酸甜苦辣样样都有，唯有亲身体验的感受才会真切。这里的记述算得上丰富细致，尤为引人注意的是，商人在途中与客栈的女主人同居，可见那时的性关系和婚姻关系是比较自由的。这同后来封建礼教束缚下的情形有天壤之别。女主人显然是个寡妇，否则不会那么顺利地与商人结合。那时的寡妇不必守节，能得到舆论的同情和支持。长期在外漂泊的商人需要得到女人的温情和帮助，本在情理之中。当然他也可能见异思迁，为女主人的美貌或贤慧所动而贪恋新欢。在实质上，商人的这种冲动，也可以说是漂泊者寻找家园的冲动的折射。

漂泊中的苦肯定多于乐，忧愁多于舒适：日晒雨淋，风霜雷电，山高路远，水深流急，忍饥挨饿，遭劫失财，亏本受骗，生病受伤，等等，这一切都不难想象到。最大的快乐莫过于赚了大钱，满载而归，为此似乎可以忘却一切。总之，那时的商人大概还比较朴实，比较真诚，才会历尽艰辛不辞漂泊。这也与今天的商人大不一样。





旅（卦五十六）——赚钱赚不来幸福


【原文】

良下离上）旅①：小亨。旅贞吉。

初六：旅琐琐②，斯其所③，取灾(4)。

六二；旅即次⑤，怀其资，得重仆贞。

九三：旅焚其次（6），丧其童仆，贞厉。

九四：旅于处（7），得其资斧（8），我心不快。

六五：射雉，一矢亡，终以誉命（9）。

上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号眺，丧牛于易（10）。凶。

【注释】

①旅是本卦的标题。旅的意思是行旅，商旅，全卦的内容也与此有关。标题的“旅”字是卦中多见词。②琐琐：意思是三心二意。③斯：离开。所：指住所。（4）取灾：得祸。⑤即：走近，走到。次：用作“肆”，意思是市场。（6）焚其次：市场夫火。（7）处：止，指住处。（7）资斧：钱财。斧：斧形钱币。（9）命：名声。（10）易：用

【译文】

旅卦：小事通。占问行旅得吉兆。

初六：旅途三心二意，离开住所，结果遭祸。

六二：行到市场，怀揣钱财，买来奴隶，占得吉兆。

九三：行到着火的市场，买来的奴隶借机逃走，占得险兆。

九四：行到住处，虽然赚了钱，心里却不安。

六五：途中射野鸡，一箭中的，结果得到善射的美名。

上六：鸟巢失了火，旅人先高兴欢笑，后来却呼号哭泣，狄人抢去了牛羊。凶险。

【读解】

又是商旅。为什么一写再写？只能说明商人重要，商业活动频繁，商业在经济生活中的地位超过了农业。也许，那时的社会思潮是重商轻处与后来刚好相反。

不过，这次差不多是不好的兆头。途中疑神疑鬼，离家就遭祸，市场失火，买到的奴隶跑掉了，赚了钱心里并不高兴，最后连家园都丧失了。真是祸不单行啊。

看来，赚钱并不是好事。赚钱本来是为了日子过得更好，结果饱尝艰辛之后连家园都保不住，还有什么意思？钱财本是身外之物，生不带来，死不带走。舍本逐末，岂不是太糊涂吗！

这些隐隐约约的潜台词，仿佛在提醒我们：赚钱并非是件好事，经商不一定是一种好选择，不必人人都去东奔西跑。别忘了回家，别忘了重要的是。日子平和安康。





兑（卦五十八）--邦交以和为贵


【原文】

（兑下兑上）兑①：亨。利贞。

初九：和兑，吉。

九二：争兑②，吉，悔亡。

六三：来兑③，凶。

九四：商兑未宁①，介疾有喜⑤。

九五：孚于剥⑤，有厉。

上六：引兑①。

【注释】

①兑（yue）是本卦的标题。兑的意思是悦，高兴，愉快。全卦的内容主要是讲国与国之间的邦交。标题的“兑”字是卦中多见词。②率兑：以抓到俘虏为快事。③来：使人归顺。④商：谈判。宁：定下来，得出结果。⑤介：小。介疾：小毛病。有喜：有好结果。(6)剥：国名。①引：引导。

【译文】

兑卦：亨通。吉利的占问。

初九：和睦愉快，吉利。

九二；以捉到俘虏为快事，吉利，没有悔恨。

六三：以使人归顺为快事，凶险。

九四：谈判和睦相处的问题，尚未得出结果。小摩擦容易解决。

九五：被剥国所俘虏，危险。

上六：引导大家和睦相处。

【读解】

这一卦专讲国与国之间的邦交，用今天的话说，就是外交关系。

国与国、邦与邦，实际上是各不相同的利益集团。利益焦点和关系不同，便会造成分歧、摩擦、冲突，乃至战争。因此，战争也是利益之争，是用武力来争夺利益。

但是，武力并非解决利益冲突的唯一手段。攻城掠地劫夺财物容易，征服人心同化异族却极其困难。现实迫使人们认识到这一点，只有承认他人的利益和存在，才能确保自己的利益和存在。所以，和睦相处首先是以此为前提的，否则就会发生冲突。和睦相处不是手段，不是权宜之计，而是目的，是对他人的承认和尊重。

以此来调节利益关系，便会顺理成章，皆大欢喜。





涣（卦五十九）--洪水可不可怕


【原文】

（坎下巽上）涣（1）：亨②，王假有庙。利涉大川。利贞。

初六；用拯马壮③，吉。

九二：涣奔其机④，悔亡。

六三：涣其躬，无悔。

六四：涣其群⑤，元吉。涣有丘(6)，匪夷所思(7)。

九五：涣汗其大号（8），涣王居（9），无咎。

上九：涣其应去选出（10），无咎。

【注释】

①涣是本卦的标题。涣的意思是洪水。全卦的内容是讲水灾水患。标题的“涣”字与内容有关，又是卦中多见词。②亨：用作“享”，意思是祭祀。③用：因为。拯：用作“乘”。壮：用作“册’，意思是受伤。④奔：用作“崩”，意思是冲毁。机：用作“兀”，意思是房屋的地基。⑤群：众人。（6）有：于。丘：山丘。（7）匪：非。夷：平常。（8）涣汗：水流盛大的样子。其：而。号：呼叫。（9）王居：王者的住处，王宫。（10）血：用作“恤”，意思是忧患。去：消除。逖：用作“惕”，意思是警惕。出：产生。

【译文】

涣卦：洪水到来，君王到宗庙祭祖祈祷。有利于渡过大江大河。吉利的占问。　　初六：洪水到来，因骑马逃避摔伤。吉利。

九二：汹猛的洪水冲毁了屋基，悔恨极了。

六三：洪水冲到身上，无灾无悔。

六四：洪水冲向人群，人群跑得快，大吉大利。洪水冲向山丘，那情景平时难以想象。

九五：洪水滔滔，人们奔走呼号。洪水涨到王宫，。结果没有灾难。

上九：洪水的忧患消除了，但要提防灾难重现，就不会有灾祸。

【读解】

洪水属于天灾，严重威胁到人们的生存，并且难以抗拒，古往今来都是如此。大凡超过了人们控制能力的事物，对人来说都是可怕的，人们面对它们时，只有求助于超人的力量。

实际上，超人的力量是不存在的，至多只能给人精神上的安慰，而不能解决实际问题。要说古人完全相信神灵的力量，并不完全是如此，否则就不会有夏禹和李冰父子治水的事迹了。这些故事的广为传诵，至少说明了人们把战胜水患的希望寄托在人力身上。

从本卦的记述来看，那时的人们还是用非常理性化的态度来对待洪水这种天灾的。大概是因为这类灾难见得多了，祈求神灵也不管用，还得自己想法来应付（哪怕是逃避），多次应付之后，也就不觉得可怕了，所以最后说到了要吸取教训，提高警惕，加强防范。

看来，洪水并不可怕。可怕的是愚昧。





节（卦六十）——倡导节俭和守礼节


【原文】

（兑下坎上）节①：亨。苦节②，不可贞。

初九：不出户庭，无咎。

九二；不出门庭，凶。

六三：不节若③，则嗟若（4）。无咎。

六四：安节⑤，亨。

九五：甘节（6），吉。往有尚（7）。

上六：苦节，贞凶，悔亡。

【注释】

①节是本卦的标题。节的意思是节制、节俭和礼节。全卦的内容讲礼节和节约。标题的“节”字与内容有关，又是卦中的多见词。②苦节：意思是以节制为苦事。③若；句尾的助词，没有实际意义。④嗟：感慨，叹息。⑤安节：意思是安于节俭的生活。(6)甘节：意思是以节制为乐事。(70尚：资助，帮助。

【译文】

节卦：亨通。以节制守礼为苦事，吉凶不可占问。

初九：在家室内不出门，没有灾祸。

九二：在庭院内不出门，凶险。

六三：不知节俭守礼，就会后悔叹息。知道就没有灾祸。

六四：安于节制守礼的生活，亨通。

九五：以节制守礼为乐事，吉利。出行会得到帮助。

上六：以节制守礼为苦事，占得凶兆，悔恨不已。

【读解】

节俭和遵守礼节是人们的行为准则。一个社会没有礼节，犹如球场上的比赛没有规则，将会乱套。据说，周公曾经制“礼”，就是为了使社会生活有所规范，使人们行为有度。又据说，春秋时代的孔子对周礼十分向往，主张‘克己复礼”，表明他对以礼治国的重视。

中国历来被称做“礼仪之邦”，大概便是指的始自周代的尊礼传统。后来孔子的学说占了上风，他所推行的仁、义、礼、知、信也就成了历代治国者奉行的教条，或叫做“礼教”。

遵守礼节没有什么不好，可以算作是有教养的文明表现。节制克俭也没有什么不好，它可以使人保持清醒的头脑，懂得应当珍惜什么。这些美德，应当成为社会全体成员信奉和遵守的准则，尤其是统治集团的成员，更应成为表率。这不仅是因为他们代表着国家的形象，而且也因为他们手中握有可以使人头脑膨胀的权力。





中孚（卦六十一）——久已远去的仪式


【原文】

（兑下巽上）中孚（1）：豚鱼吉（2）。利涉大川。利贞。初九：虞③，吉。有它不燕（4）。九二：鹤鸣在阴⑤，其子和之。我有好爵（6），吾与尔靡之（7）。六三：得敌（8），或鼓或罢（9），或泣或歌。六四：月几望，马匹亡。无咎。九五：有争挛如（10）。无咎。上九：翰音登于天（11）。贞凶。

【注释】

①中孚是本卦的标题。中争的意思是心中诚信。全卦的内容是讲礼仪。标题与内容有关。②豚（tun）鱼：小猪和鱼。这两样东西是献祭和行礼时常用的物品。、③虞：丧礼，葬礼。④它：意外事故。燕；用作“宴”，指宴饮之礼。⑤阴；用作“荫”，意思是树上荫蔽的地方。(6)爵：古代酒器，即酒杯，这里代指酒。(7)靡：共享，同享。(8)得敌：克敌，战胜敌人。(9)鼓：击鼓追击敌人。罢；停战，收兵。（10）挛如：捆得紧紧的样子。(11)翰音：鸡，这里指用鸡祭天。

【译文】

中孚卦：行礼时献上小猪和鱼，吉利。有利于渡过大江大河。吉利的占问。初九：行丧礼，吉利。如有变故，就不行燕礼。九二：鹤在树荫中鸣叫，幼鹤应声附和。我有美酒，与你同享。六三：战胜了敌人，有的乘胜追击，有的凯旋收兵，有的高兴流泪，有的放声歌唱。六四：月近十五的时候，马匹丢失了。结果没有灾祸。九五：抓到俘虏，紧紧捆住。没有灾祸。上九：用鸡祭祖上天。占问得凶兆。

【读解】

这一卦专讲礼仪，以内心虔诚为中心，依次讲了丧礼、宴礼、军礼和祭礼。虽然这些还不是全部礼义，但可见周代礼仪繁多复杂之一斑。不妨说，古人的生活方式是普遍仪式化了的，各种礼仪都为某一特殊目的而设，礼仪活动渗透到了日常生活的方方面面。

表面上看，礼仪奢华繁琐，但在更深层次上，它是二种人类寻求意义的活动。这道理很显豁，因为人不仅在物质的、肉体的层面上存在，同时也通过语言、仪式、艺术、宗教而在诗意的意义层面上存在。现代人似乎免去了众多‘繁文褥节”，但现代人所失去的比“繁文得节”要多得多。他离物质越近，寓意义就越远；他离肉体越近，离想象和诗意也就越远。他已经赤裸得如同走肉行尸，并且被阉割了。

不难想象，通过神圣隆重庄严肃穆的礼仪，我们的心灵将被提高到怎样的高度，我们的精神将得到怎样的净化和升华。遗憾的是，这离我们已越来越远。





小过（卦六十二）——开明通达的批评观


【原文】

（艮下震上）小过①：亨，利贞。可小事②，不可大事。飞鸟遗之音（1），不宜上，宜下。大吉。初六：飞鸟以凶（4）。六二：过其祖⑤，遇其妣（6）。不及其君（7），遇其臣。无咎。九三；弗过，防之。从戕之（8）。凶。九四：无咎（9），弗过，遇之。往厉，必戒。勿用永贞（10）。六五：密云不雨，自我西郊。公弋（11），取彼在穴（12）。上六：弗遇，过之，飞鸟离之（13），凶，是谓灾眚。

【注释】

①小过是本卦的标题。“过”有经过和责备两个意思，全卦的内容主要是讲对批评的看法。标题的“过”字是卦中的多见词。由于前面已有“大过卦”，所以这一卦叫“小过”。②可：有利于。小事：周代祭祀和战争是大事，其它都是小事。③遗：留下。音：鸟的叫声。④以：带来。⑤过：责备，批评。祖：祖父。（6）遇：礼遇，“过”的反义词。批（ｂＩ）：祖母。（7）不及：赶不上，有缺点。（8）从：用作“纵”，意思是放纵，听任。戕（ｑｉaｎｇ）：伤害。（9）无咎：这里的意思是没有过错。（10）勿用：不利于。（11）弋（yi）：射鸟。（12）彼：这里指代野兽。（13）离：用作“罗”，意思是网，指捕鸟的网。

【译文】

小过卦：亨通，吉利的占问。对小事有利，对大事不利。飞鸟经过，叫声还留在耳际。对大人不利，对小人有利。大吉大利。初六：飞鸟经过，带来凶兆。六二：祖父可以批评，祖母可以称赞。君王也有缺点，臣子也可以夸奖。没有灾祸。九三：不要过分指责，但要防止错误发展。倘若放任不管，就是害他。凶险。九四：没有错误，就不要指责，而要夸奖。日后有出错的危险，一定要防止。不利于占间长久的吉凶。六五：在我西边郊野上空，阴云密布，雨却没有下来。王公射鸟，却在洞穴抓到野兽。上六：对没有错的人不表扬，反而批评，像网罗网飞鸟，凶险，这就叫灾祸。

【读解】

在讨论批评之前，作者就先确立了一个原则界限：祭祀和战争这样的大事不可随便批评，此外的一切“小事”都可议论，可批评，可表扬。这说明了祭犯和战争的神圣。重要的是，在可以批评的范围年，我们看到作者持的是一种开明的立场，特意指出批评对地位尊贵者（王公贵族，家长官长）不利，对他们皆可批评。同时，批评要及时，恰到好处，注意褒贬的适当运用。

如果在后来的专制时代，这样的言论肯定会被看作是“犯上作乱”，不会见容于统治者，说不定作者还会陷入“文字狱”。美国作家房龙曾写过一本书叫《宽容》，讲述西方历史上统治者对思想、言论自由的不宽容。其中一些情况，在古代中国是有过之而无不及，不允许思想自由，更不用说对君王将相王公贵族的过失错误评头品足了。

只要是人，都有所长有所短，批评褒扬实在大正常了。可是，本来很简单明白的道理，由于把人划分出等级，梗越弄越复杂，甚至会招来杀身之祸。这是人类的悲剧，还是历史的悲剧？宽容说来容易，行来就不那么容易了。





既济（卦六十三）——谁能说不济是祸


【原文】

（离下坎上）既济(1)：亨，小利贞。初吉，终乱(2)。初九；曳其轮，濡其尾。无将。六二：妇丧其茀③，勿逐，七日得。九三：高宗伐鬼方（4），三年克之。小人勿用。六四：繻有衣袽⑤，终日戒（6）。九五：东邻杀牛，不如西邻之禴祭（7），实受其福。上六：儒其首，厉。

【注释】

①既济是本卦的标题。既的意思是已经，济的意思是渡水和成功、成就。既济是说事已成功。全卦内容是讲事情成功的道理，与下一卦“未济”构成组卦。标题取“济”的意义。②乱：变故。③茀（ｆｕ）：用作“禴”，意思是头巾。（4）高宗：殷国君武丁，曾与周联手攻打北方强敌鬼方。鬼方：殷周时北方的国名，属于严允部落之一。⑤繻（ru）：意思是御寒的衣服。袽（ｒｕ）：用作“絮”，指破烂的冬衣。（6）戒：用作“骇”，意思是惊惧不安。（7）东邻：指殷人。西邻：指周人。禴（yue）祭古代祭名，指春祭。

【译文】

既济卦，亨通，有小吉利的古问。开始吉利，结果会出现变故。初九，拉车渡河，打湿了车尾。没有灾祸。六二：妇人丢失了头巾，不用去找，七天内会失而复得。九三：殷高宗武丁讨伐鬼方国，用了三年才取胜。对小人不利。六四：冬天穿的寒衣破烂不堪，整天心里惊恐不安。九五：殷人杀牛祭祝，不如周人春祭，周人确实得到了神的福佑。上六：过河时打湿了头部，危险。

【读解】

有句古话，叫做“塞翁失马，安知非福”，说的是丢失马虽然是个损失，但谁叉能说这不是更大的福气到来的征兆呢。

福与非福，成功与失败，损失与收获，都没有绝对不可逾越的界限，完全可以相互转变。这个思想，可以用来概括“既济卦”的主题。殷人强大的时候，周人还较弱小，不足以与之抗衡。后来周由弱变强，最终消灭了殷，情况发生了逆转。

这类情形在现实中大多了，所以作者才说丢了头巾不必寻找，它自己会回来，以此说明不济之中又有济。再夸张一点说，就是三十年河东，三十年河西；山不转水转，天无绝人之路。看透了这些道理，多少会给人心理上一些慰藉，也可能会使人心胸开阔起来，精神境界更上一层楼。正如毛泽东说的，“风物长宜放眼量”，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。患得患失，反而可能得到的少，失去的多；洒脱无忧，却有可能得到的多，失去的少。

现在流行歌唱“箭洒走一回”，实际上又有凡人真能漾溃洒洒走一回呢？





未济（卦六十四）——谁能说既济是福


【原文】

（坎下离上）未济①：亨。小狐讫济②，儒其尾。无攸利。

初六：儒其尾，吝。

九二：曳其轮，贞吉。

六三：未济。征，凶。利涉大川。

九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方③，三年，有赏于大国④。

六五：贞吉，无悔。君子之光⑤，有孚，吉。

上九：有争于饮酒，无咎。濡其首，有争，失是（6）。

【注释】

①未济是本卦的标题。未济的意思与既济相反，全卦接着申说上一卦的道理，仍以“济”的意思作标题。②讫（qi）：用作“几”，意思是将要。济：渡水。③震：动。④大国：这里指殷。⑤光：光荣，荣耀。（6）是：用作“题”，意思是额部，这里代指头部。

【译文】

未济卦：亨通。小狐狸将要渡过河，打湿了尾巴。没有什么吉利。

初六：打湿了尾部，倒霉。

九二：拉车渡河，占得吉兆。

六三：渡不了河。出行，凶险。有利于渡过大江大河。

九四：占得吉兆，没有悔恨。周人动员出征，讨伐鬼方，三年取胜，得到大国段的赏赐。

六五：占得吉兆，没有悔恨。打胜仗，抓俘虏，是君子的荣耀。吉利。

上九：抓到俘虏，饮酒庆功。没有灾祸。打湿了头部，抓到俘虏，砍下他们的头。

【读解】

上一卦讲济与不济的转化，似乎意犹未尽，于是这一卦接着申说。理还是那个理，事多半还是那些事，主题还是那个主题，角度还是那个角度。一正一反，既济中有未济，未济中又有既济，于是，功德圆满了。

从这当中，再一次反映了中国人善于从正反两方面、对立两方面去体悟宇宙人间万事万物运动变化的思维习惯。不济中有济，讨伐鬼方就是；济中有不济，殷被周灭就是。正如有生命就意味着有死亡，也只有不断的死亡，才会有不断的新生命诞生出来。于是，万物生生不息，新陈代谢，推陈出新。

既然是运动变化不止，就没有永恒静止不变的东西。既济不会永远是既济，不济不会永远是不济。君不见，“江山代有人才出，各领风骚数百年。"这已是过去了的皇历。如今，谁能领风骚几年、甚至几个月，就很不错了。运动变化的速度大大加快，快得令人眼花纷乱，目不暇接，再也没有谁敢于自夸是“不倒翁”，再也没有谁敢吹嘘代表了“永恒真理”，“永恒正义”。

如果要说有什么永恒的话，新陈代谢，代谢无疆，就是真正的永恒。





万物自天地始分


【原文】

天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣②。动静有常，刚柔断矣。方以类聚③，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣④。是故，刚柔相摩，八卦相荡⑤。鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女。乾知大始，坤作成物(6)。乾以易知，坤以简能(7)。易则易知，两则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则肾人之业(8)。易简而天下之理得矣。天下之理得，而成位乎其中矣⑤。

【注释】

①《系辞》是后代解说《易》的七种《传》之一，分上、下两篇，大约写成于汉代初期。它对《易》的内容作了全面分析和论述，并提出了自己的看法，具有一定的代表性。这里选录其中一部分。②陈：排列。位：确定。③方：应当是“人”字，由于字形相近而误写成“方”。④见。用作“现”，意思是显现，出现。⑤摩：碰撞，摩擦。荡：震荡，激荡。（6）知：这里用作“为”，意思是成为，构成。大始：原始，初始。成物：具备完整形体的万物。（7）易：容易，平易。简：简略，单纯。（8）贤人之德：陶冶人的品德。贤人之业：成就人的功业。（9）位：在，在于。

【译文】

天尊贵，地卑下，这是由乾与坤的位次确定的。卑下高贵依次排列，尊贵低贱也就确定了。运动和静止有一定规则，刚健和柔弱由此划分。人按共性聚在一起，物按类别相区分，吉祥和凶险由此产生。它们在天上形成不同的天象，在地下形成不同的地貌，变化和发展由此显现。所以，刚健柔弱互相摩擦碰撞，八个卦象互相交叠激荡。用雷霆来鼓动它们，用风雨来滋润它们，日月交替运行，寒暑相继变换，天的规律成为男性象征，地的规律构成女性象征。天成为创始，地养育万物。天以平易显现智慧，地以简明显现功能。平易就容易被认识，简明就容易被遵循。容易认识就使人亲近，容易遵循就会有成就。亲近可以持久，成就可以光大。持久能陶冶人的品德，光大能成就人的功业。懂得了平易简明，就理解了天地问的道理。理解了天地间的道理，成功就包含在它里面了。

【读解】

天与地的确是中国传统思想最最核心的出发点，千万种学说观点思想都离不开这两个维度，然后才是人和其它。《周易》开篇的“乾”、“坤”两卦就是讲天与地的，但是，只要稍加对比就会发现，《系辞》对天、地的看法，同《易》的记述相去甚远，二者不可混为一谈。《系辞》的作者不过是惜天和地这一话题来阐发自己的思想，基本上与《易》的“乾”和“坤”两卦内容没有太大关系，说白了，就是借题发挥。

一开始我们就发现一种先验（先于经验和实际）的思维模式，即把所有事物分成对立两极，天与地，贵与贱，男与女，刚与柔，冷与热等等，思路于是被限定在两极之间来回。其次，作者具有强烈的等级观念，并且把等级差别说成是天生的，言下之意是说不可摆脱。

这两种特点具有极大的偏颇。只看到两个对立的极，那么广大的中间地带和中间状态呢？人的思维，万事万物的运动变化，怎么就简单到只是两方面？我们也知道，天地作为自然物，并无高低贵贱之分，人同样是如此；尊车等级观念，完全是人为的。

不过，对天和地的看重，实际上也是对自然的重视，对自然法则的重视。先讲自然，次讲人，把人当作自然的一部分。这样的自然观，倒是有可取之处的。





君子是上天的宠儿


【原文】

圣人设卦观象系辞焉，而明吉凶。刚柔相推而生变化。是故，吉凶者，失得之象也。悔吝者，忧虞之象也（1）。变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象也。六交之动，三极之道也②。是故，君子所居而安者，《易》之序也；所乐而玩者，爻之辞也③。是故，君子居则观其象，而玩其辞；动则观其变，而玩其占④。是以自天佑之，吉无不利。

【注释】

①忧虞：忧虑，忧惧。②三极：指天、地、人三个方面。③安；用作“按”，意思是依据。玩：体察，揣摩。④占：占辞，贞事辞。①忧虞：忧虑，忧惧。②三极：指天、地、人三个方面。③安；用作“按”，意思是依据。玩：体察，揣摩。④占：占辞，贞事辞。

【译文】

圣人创立卦画，观察物象，加上解释的词语，来判定事物的吉凶。刚交与柔交互相推演而产生变化。因此，吉凶是成败的象征，悔吝是忧惧的象征，变化是进退的象征，刚柔是日夜的象征。六支的变化，对应着天、地、人变化的规律。所以，君子平时处世所依据的，是《易》的卦文次序；所喜爱揣摩的，是卦中的交辞。因此，君子平时无事就观察卦象，揣摩交辞，行动时就观察卦交的变化，揣摩占辞。所以，君子得到上天助枯，吉祥而没有不利。圣人创立卦画，观察物象，加上解释的词语，来判定事物的吉凶。刚交与柔交互相推演而产生变化。因此，吉凶是成败的象征，悔吝是忧惧的象征，变化是进退的象征，刚柔是日夜的象征。六支的变化，对应着天、地、人变化的规律。所以，君子平时处世所依据的，是《易》的卦文次序；所喜爱揣摩的，是卦中的交辞。因此，君子平时无事就观察卦象，揣摩交辞，行动时就观察卦交的变化，揣摩占辞。所以，君子得到上天助枯，吉祥而没有不利。

【读解］

看来，《易》似乎是圣明的智者专为大人君子而作，小人无缘受其恩惠；老天爷也仿佛有偏心眼儿，专门庇护大人君子，指引着他们的言行举动，小人则成了无人看顾的流浪儿。真的是“吉人自有天象”啊。

君子是上天的宠儿，因为他们有权力、金钱、财产、名声、门第、学识、教养，用今天时髦的话讲，是“精英”。小人是上天的弃儿，因为他们除了自己，什么都没有，无法与君子在同一条地平线上竞争，所以孔老夫子说，“唯女子与小人为难养也。”

《易》确实看重君子，大概作《易》的人本身就是君子。君子替君子说话，自然在情理之中，无可非议。倘若也能为小人说上几句，稍微看顾一下小人，这世界也许会变得更好，不会有那么多兵匪盗贼犯罪分子。这样，恐怕更能体现“天道”。





《周易》能告诉我们什么


【原文】

一阴一阳之谓道。继之者善也，成之者性也。仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。百姓日用而不知，故君子之道鲜矣①。显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣哉！富有之谓大业。日新之谓盛德。生生之谓易②。成象之谓乾。效法之谓坤。极数知来之谓占③。通变之谓事。阴阳不测之谓神。

【注释】

①鲜：少，这里指很少有人了解。②日新：不断更新。生生：变化不止．③极数：穷尽卦、交的变化。

【译文】

阴阳的交替变化就叫做道。相继不断就是善，成就万物的是性。仁者从自己的角度看，把它叫做仁；智者从自己的角度看，把它叫做智。平民百姓每天接触阴阳之道而不懂得，因此君子之道就很少有人知道了。它表现出来就是仁，隐藏起来就是用，鼓动万物，不与圣人共同劳神忧虑，它的崇高品德和伟大业绩达到了顶点。拥有万物就叫伟大业绩。不断更新就叫崇高品德。变化不止就叫易。生成物象就叫乾。仿效乾而完成物象就叫坤。穷尽卦支而预知未来就叫占问。承接更新就叫事。阴阳交替不可把握就叫神奇。

【读解】

《系辞》的作者在这一节里阐发自己对“道”的看法，认为宇宙万物产生的根源在于“道”，即阴与阳的交替变化。道的变化是无穷无尽的，道也无所不在，却难以把握，只有圣人君子才能完全领悟。

这些抽象的议论都在表达一种宇宙观，一种哲学思想，难怪晋通百姓不大搞得清楚。不过，如果不要说得那么高深，”百姓还是可以懂的。比如生命，来自于雌、雄的结合。比如花朵，生于阳光和土壤。比如时光，由白天和黑夜构成。这就是阴阳交替结合产生万物。

阴阳观具有中国特色，深入咱们心里，我们自古以来就用它看待和解释世界上的万事万物。





孔子对《周易》的个案分析


【原文】

圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜①，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉，以断其吉凶，是故谓之交。言天下之至喷，而不可恶也②；言天下之至动，而不可乱也。拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。

“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”子曰：“君子居其室，出其言，善则千里之外应之，况其逐者乎③？居其室，出其言，不善则千里之外违之，况其选者乎？言出乎身，加乎民；行发乎还，见乎远。言行，君子之枢机④；枢机之发，荣辱之主也。言行，君子所以动天地也，可不慎乎？”

“同人先号眺而后笑。”子曰：“君子之道，或出或处，或默或语。二人同心，其利断金⑤；同心之言，其臭如兰（6）”。

“初六：藉用白茅，无咎。”子曰：“苟错诸地而可矣（7），藉之用茅，何咎之有？慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也。慎斯术也以往（7），其无所失矣。”

“劳谦，君子有终。吉。”子曰：“劳而不伐，有功而不德，厚之至也（8），语以其功下人者也。德言盛，礼言恭。谦也者，致恭以存其位者也。”

“亢龙，有悔。”子曰。“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅四，是以动而有悔也。”

“不出户庭，无咎。”子曰：“乱之所生也，则言语以为阶（11）。君不密（12），则失臣；臣不密，则失身；凡事不密，则害成（13）；是以君子慎密而不出也。”

子曰：“作《易》者其知盗乎四？《易》曰：‘负且乘，致寇至。’负也者，小人之事也；乘也者，君子之器也分小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣（16）。慢藏诲盗，冶容诲淫（17）。

《易》曰：‘负且乘，致寇至。’盗之招也（18）。”

【注释】

①赜（Ze）：繁杂。拟：模拟。物直：事物的特点，特征。②恶：意思是胡言乱语。③迩（er）：近。④枢机：控制弯弓发射的装置，比喻关键所在。⑤利：锋利。金：金属。（6）臭（Xiu）：气味。(7)错：用作“措”，意思是放置。(8)斯：此，这种。术；方法。(9)伐：夸耀。德：这里的意思是自满。厚；敦厚。(10)辅：辅佐。(11)阶：台阶，阶梯。(12)密：慎密。(13)几：用作“机”，意思是重大。几事：重大的事。(14)盗：盗贼，强盗。(15)乘：这里指车。器：用具。够慢；怠慢，轻慢。(17)诲：教，劝。冶容；妖艳的容貌。(18)盗之招：意思是招盗，招惹盗贼。

【译文】

圣人用卦画来显示天下万物的繁杂现象，模拟万物的形态姿容，反映它们的特征，因此称为卦象。圣人用卦象来显示天下万物的运动变化，观察运动变化中的普遍联系，以推行立身处世的准则和规范，加上文辞，用以判断吉凶，因此称为支。言说天下万物最繁杂的现象，不能妄自开口；言说天下万物最复杂的运动，不能胡言乱语。拟出卦象，然后言说，琢磨探求，然后行动，经过比拟和讨论，来把握事物的变化。

“鹤在树荫中鸣叫，幼鹤应声附和。我有美酒，与你同享。”孔子说：“君子住在家中发表言论，如果说得好，那么千里之外的人也会响应，何况近处的人呢？坐在家中发表言论，如果说得不好，那么千里之外的人也会背离，何况近处的人呢？言论出于自己，影响到民众；行为产生在近前，远处也有反应。言论和行动，就像君子的枢机，枢机一发动，就决定着君子的荣辱。言论和行动，是君子用来影响天地万物的手段，难道能不慎重吗？”

“聚在一起的人先呼叫逃跑，然后胜利欢笑。”孔子说：“君子为人处世的准则，要么入世要么出世，要么沉默要么发言。两个人心齐志一，就像利刃可斩断金属；心齐志一的言论，它的气味就像兰花一样芳香。”

“初六：用白茅铺垫以示恭敬，没有灾祸。”孔子说：“假如放在地面上就可以了，用白茅去铺垫，又有什么过失呢？这表示慎重到了极点。白茅是很普通的物品，却可以用于重要场合。按照这种慎重的态度来行事，就不会有什么过失。”

“君子勤劳刻苦，谨慎谦虚，会有好的结果。吉利。”孔子说：“勤劳刻苦而不自夸，有功绩而不自满，这是敦厚到极点的表现，是说有功却甘居别人之下。德行说的是弘大，礼节说的是谦恭。谦虚则是致力于恭敬而保全自身的地位。”

“天上出现直龙，凶险。”孔子说：“尊贵而没有地位，高高在上而失去民众，贤人处在低下的地位而无人辅佐，所以动辄就危险。”

“在家室内不出门，没有灾祸。”孔子说：“变乱的产生，是以语言为阶梯的。君子言语不慎密，就会失去臣下；臣下言语不慎密，就会丧失性命；重大的事不慎密，就会造成危害；因此君子由于慎密而不出家门。”

孔子说：“《易》的作者了解盗贼吗？《易》说：”带着许多货物，背负马拉，惹人注目，结果强盗来了。‘负重是小人干的活儿，车马是君子乘坐的用具。身为小人却乘坐君子的车马，盗贼就想着去抢劫。地位在上的人怠慢，地位在下的人就横暴，盗贼就想来劫夺。懒于收藏财物是教人偷盗，妖艳的容颜是教人淫乱。

《易》说：“带着许多货物，背负马拉，惹人注目，结果强盗来了。‘这是招引盗贼。”

【读解】

在这一节里，我们的至圣先师孔老夫子，对《周易》作了个案分析，并且力。以发挥，说自己的看法。将它们选出来，为的是让大家看看孔圣人如何评点《周易》。

“鹤鸣在阴”几句出自专讲礼仪的“中半卦”，本以诗歌形式表现男女相悦唱和，孔夫子却发挥出了君子大人对自己的言行要慎重的宏论。出自“同人卦”的“同人先号眺而后笑”，本讲打仗时先被围后获胜的情景，孔夫子看出了两个人要同一条心，一个鼻孔出气。出自“大过卦”的“藉用白茅”说的是恭谨从事，孔夫子就此认为慎重无过。“谦卦”的“劳谦，君子有终”倒是讲君子大人要谦虚谨慎，勤劳刻苦，孔夫子认为这是敦厚的表现。“就分’的“亢龙，有悔”是占天上的星象，孔夫子却扯到了君子大人脱离民众而孤立。“节卦”的“不出户庭”说的是在家中随便一点，不守礼节，无伤大雅。孔老夫子则发表了“祸从口出”的妙论。“解卦”的“负且乘，致寇至”说的是商人满载而归途中遇到强盗，孔夫子却说是小人越轨招引盗贼。

看来，这位圣人君子之中的领袖人物所戴的有色眼镜的颜色过于深了，以至于处处不忘为君子大人的崇尚品德美言几句，不忘贬责小人来烘托君子的高尚伟大。

读前人的作品，有不同的看法，本属正常，仁者见仁，智者见智嘛，谁能摆脱“有色眼镜”的限制？圣人都不行，你我凡人也一样。但是，读别人的东西，读出了其中没有的东西，应当算是自己的创作了。既然是创作，干脆写自己的，又何必去寻微言大义而大大发挥？

《周易》出来以后，历代有众多的人去阐释，其中又有众多的人在阐释时附会上一些本不属于《周易》的内容。这风气，多半与孔老夫子的榜样有关。或后来，《周易》像滚雪球一样越滚越大，原来的面目被层层掩盖，难以看清了。





言与意的矛盾


【原文】

子曰：“书不尽言，言不尽意。”然则圣人之意，其不可见乎？子日：“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪①，系辞焉以尽其言，变而通之以尽利，鼓之舞之以尽神”。乾坤，其《易》之蕴邪②？乾坤成列，而《易》立乎其中矣。乾坤毁，则无以见《易》。《易》不可见，则乾坤或几乎息矣。是故形而上者谓之道，形而下者谓之器③，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而错之天下之民谓之事业。是故夫象，圣人有以见天下之陵，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉，以断其吉凶，是故谓之父。极天下之喷者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞。化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人，默而成之，不言而信，存乎德行。

【注释】

①情伪：真情假象。②蕴：内涵。③形而上者：思想、观念等没有确定物象的意识形态。道：理论，原则。形而下者：可见可触的具体物质。器：具有实用性的物质。

【译文】

孔子说：“文字不能完全表达语言，语言不能完全表达意义。”那么圣人的意图就不能表现出来了吗？孔子说：“圣人创立卦象是为了充分表达意念，设置六十四卦是为了充分表达真伪，加上文辞是为了充分表达要说的话，使卦史变化相通是为了充分显示有利之处，激励人们是为了充分显示它的神奇。”“乾卦”和“坤卦”集中体现了《易》的内涵吗？乾坤确定了秩序，《易》的原则就以它为基础。乾坤毁灭了，那么就无法体现《易》的原理。

《易》的原理体现不出来，那么乾坤差不多就要停止运动了。因此，形而上者叫做道，形而下者叫做器，将它们结合调节叫做变，推演运用叫做通，在民众中实施运用叫做事业。所以，卦象是圣人用来显示天下万物繁杂的现象，模拟它们的外形面貌，反映事物的特性，因而叫做卦象。圣人用来显示天下万物的运动变化，观察它们的普遍联系，以推行立身处世的准则和规范，加上文辞，用以判断吉凶，因此称为艾。极尽天下万物最繁杂的现象，这是卦象的演化，激励天下万物运动的，是卦交辞的启示。互相联系并适度调节，是变化的结果。推动万物运行，是变通的结果。对它们心领神会的是人，默默成就它们，无言中确立信赖，是德行显现的结果。

【读解】

人世间最大的难题之一，就是用什么方式来表现宇宙万物千变万化的形貌及其内在联系，用什么方式来传达人们内心对大千世界的深奥复杂微妙的感受。

《系辞》的作者认为，只有超凡入圣的人才能成功地解决这一难题，而《周易》则是成功解决这一难题的代表作、典范，所以被看成是“经典”。具体地说，《周易》用六十四个卦象和卦辞、爻辞，揭示了天地万物的形貌、特点、联系、运动变化的普遍规律，表现了圣人对天地万物的理解和把握，以及圣人的伟大品德。

姑且不说作者一再表现出的对“圣人的厚爱，这里提到的“言”与“意”的矛盾，恐怕才是真正要关注的焦点。言语、话语、表达手段和方式总是有限的，外部大千世界和深幽的内心世界却是无限的。如何用有限来表现无限，既是哲学问题，又是艺术问题，同时也是人生问题。老百姓关心的是自己的切身利益，只有圣人君子（精英）才会去思考远离切身利益、又关系到切身利益的这类问题。他们的思考是有价值和意义的。

<全文完>





春秋


《春秋左传》简介

郑伯克段于鄢（隐公元年）

石碏大义灭亲（隐公三年、四年）

曹刿论战（庄公十年）

齐桓公伐楚（僖公四年）

宫之奇谏假道（僖公二年、五年）

晋国骊姬之乱（僖公四、五，六年）

晋公子重耳之亡（僖公二十三年）

展喜犒齐师（僖公二十六年）

晋楚城濮之战（僖公二十八年）

烛之武退秦师（僖公三十年）

蹇叔哭师（僖公三十二年）

晋灵公不君（宣公二年）

宋及楚平（宣公十四年、十五年）

晋鞌之战（成公二年）

楚归晋知（成公三年）

吕相绝秦（成公十三年）

晋楚鄢陵之站（成公十六年）

祁奚举贤（攘公三年）

师旷论卫人出其君（襄公十四年）

伯州犁问囚（襄公二十六年）

蔡声子论晋用楚村（襄公二十六年）

季札观乐（襄公二十九年）

子产坏晋馆垣（襄公三十一年）

子产不毁乡校（襄公三十一年）

子产论为政宽猛（昭公二十年）

晏婴叔向论晋季世（昭公三年）

伍员奔吴（昭公十九年、二十年）

晏婴论和与同（昭公二十年）

鱄设诸刺吴王僚（昭公二十七年）

申包胥如秦乞师（定公四年）

齐鲁夹谷之会（定公十年）

伍员谏许越平（哀公元年）

楚国白公之乱（哀公十六年）

返回主目录





《春秋左传》简介


《春秋》是我国现存第一部编年体的史书。“春秋”本来是春 秋时代各国史书的通称，那时不少诸侯国都有自己按年代记录下 的国史。到战国末年，各国史书先后失传，只有鲁国的《春秋》传 了下来。它虽然用了鲁国的纪年，却记录了各国的事，实际上是 一部通史。

《春秋》的作者是鲁国历代的史官，后来经过孔子编辑、修订。 它的记事年代上起鲁隐公元年（前722），到鲁哀公十四年（前 481）为止，一共二百四十二年。它的取材范围包括了王室档案， 鲁史策书，诸侯国史等旧闻。后来，儒家学者把《春秋》尊为 “经”，列入“五经”当中，称为《春秋经》。

流传到现在的《春秋》有三种，即《左传》、《公羊传》和 谷梁传》，汉代学者认为它们都是讲解《春秋》的著作。这三传 的内容大体相同，最主要的差异是《左传》用秦以前的古文写成； 公羊传》和《谷梁传》则用汉代的今文写成，《公羊》和《谷 规两传记事只到鲁哀公十四年，《左传》则到鲁哀公十六年； 《公羊传》和〈谷梁传》在鲁襄公二十一年（前552）记了“孔子 生”，而《左传》中却没有。

在“讲解”《春秋》的三传中，《左传》被认为较重要，也有 学者认为它是一部与《春秋》有关的、相对独立的史书。《左传》 原名为《左氏春秋》，汉代改称《春秋左氏传》，简称《左传》。 《左传》全书约十八万字，按照鲁国从隐公到哀公一共十二个国君 的顺序，记载了春秋时代二百五十四年间各诸侯国的政治、军事、外交和文化等方面的重要史实，内容涉及到当时社会生活的各个 方面。作者在记述史实的同时，也透露出了自己的观点。理想和 情感态度，记事写人具有相当的艺术性，运用了不少巧妙的文学 手法，儿其是写战争和外交辞令，成为全书中最为精彩的部分。因 此，《左传》不仅是一部杰出的编年史著作，同时也是杰出的历史 散文著作。

有关《左传》的作者，至今仍然没有一致的看法。唐代以前， 人们大多相信作者是与孔子同时的鲁国史官左丘明。但是这一税 法存在很多矛盾，唐以后不断有人提出怀疑，有人认为作者是一 位不知名的史学家，也有人认为作者不止一人。不过，大多数人 认为，《左传》的编定成书是在战国初年。

西晋的杜预将本来分开的《春秋》和《左传》编在一起，加 上前人的注释，称为〈春秋经传集解》。唐代的孔颖达为杜预注 作厂疏并附上陆德明的《左传音义》，称为《春秋左传正义〉。今 大我们在清人阮元的〈十三经注疏》中看到的，就是这个本子。 《左传》在唐代被‘官方列人‘十二经”，在宋代列人“十三经”，一直流传到现在。

我们这里选录的《左传》原文依据阮元的《十三经注疏》，注 释和译文广泛参阅了各种有影响的研究成果。《左传》原本只有纪 年，没有篇目，选录的篇目是后加的。





郑伯克段于鄢（隐公元年）


----- 多行不义必自毙

【原文】

初①，郑武公娶于申② ，日武姜③。生庄公及共叔段④。庄公寤生⑤，惊姜氏，故名曰“寤生”，遂恶之⑥。爱共叔段，欲立之，亟 请于武公⑦，公弗许。及庄公即位，为之请制⑧。公曰：“制，岩邑 也⑨， 虢叔死焉⑩，伦邑唯命⑾。”请京⑿，使居之，谓之“京城大 叔”。

祭仲曰⒀：“都，城过百雉⒁，国之害也。先王之制：大都，不 过参国之一⒂；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君 将不堪⒃。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害⒄？”对曰：“姜氏何厌之有⒅？ 不如早为之所⒆，无使滋蔓。蔓，难图也⒇”。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自毙(21)，子姑待之。”

既而大叔命西鄙、北鄙贰于己(22)。公于吕曰（23）：“国不堪贰，君 将若之何（24）。？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。” 公曰：“无庸（25），将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延（26）。子 封曰：“可矣。厚将得众。”公曰：“不义不昵（27）”，厚将崩。”

大叔完聚（28），缮甲兵，具卒乘（29），将袭郑。夫人将启之（30）。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京（31）。京叛大叔段。段 人于鄢“。公伐诸鄢。五月辛丑（32），大叔出奔共。

遂置姜氏于城颍（34），而誓之日：“不及黄泉，无相见也（35）。”既而悔之。

颍考叔为颍谷封人（36），闻之，有献于公。公赐之食。食舍肉（37）。

（经）

【注释】

（1）大学之道：大学的宗旨。“大学”一词在古代有两种含义：一是“博 学”的意思；二是相对于小学而言的“大人之学”。古人八岁人小学，学习 “洒扫应对进退、礼乐射御书数”等文化基础知识和礼节；十五岁人大学，学 习伦理、政治、哲学等“穷理正心，修己治人”的学问。所以，后一种含义 其实也和前一种含义有相通的地方，同样有“博学”的意思。”道“的本义是 道路，引申为规律、原则等，在中国古代哲学、政治学里，也指宇宙万物的 本原、个体，一定的政治观或思想体系等，在不同的上下文环境里有不同的 意思。 （2）明明德：前一个“明”作动词，有使动的意味，即“使彰明”， 也就是发扬、弘扬的意思。后一个“明”作形容词，明德也就是光明正大的 品德。 （3）亲民：根据后面的“传”文，“亲”应为“新”，即革新、弃旧 图新。亲民，也就是新民，使人弃旧图新、去恶从善。（4）知止：知道目标所在。 （5）得：收获。 （6）齐其家：管理好自己的家庭或家族，使家 庭或家族和和美美，蒸蒸日上，兴旺发达。 （7）修其身：修养自身的品性。 （8）致其知：使自己获得知识。 （9） 格物：认识、研究万事万物。 。（10）庶人：指平民百姓。 （11）壹是：都是。本：根本。 （12）末：相对于本 而言，指枝末、枝节。 （13）厚者薄：该重视的不重视。薄者厚：不该重视 的却加以重视。 （14）未之有也：即未有之也。没有这样的道理（事情、做 法等）。





石碏大义灭亲（隐公三年、四年）


—— 让自然本能服从于道义

【原文】

卫庄公娶于齐东宫得臣之妹①，曰庄姜②，美而无子，卫人所 为赋《硕人》也③。又娶于陈①，曰厉妫(5)。生孝伯，早死。其娣戴 妫，生桓公，庄姜以为己子。 公于州吁，嬖人之于也①，有宠而好兵，公弗禁。庄姜恶之。 石碏谏曰③；“臣闻爱子，教之以义方、弗纳于邪。骄、奢、淫、 泆(10)，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣；若 犹未也，阶之为祸(11)”。夫宠而不骄，骄而能降(12)，降而不憾”，憾而 能昣者(14)，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大， 淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所 谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也(15)。君人者(16)，将祸是务去，而 速之，无乃不可乎即”弗听。其子厚与州吁游，禁之，不可。桓 公立，乃老(18)。（以上隐公三年）

四年春，卫州吁弑桓公而立。…

州吁未能和其民，厚问定君于石子。石子曰；“王觐为可(21)。”曰:“何以得觐？”曰。“陈桓公方有宠于王。陈、卫方睦，若朝陈 使请(22)，必可得也。”厚从州吁如陈”。石蜡使告于陈曰：‘卫国褊小 (24),老夫耄矣(25)“，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之。” 陈人执之，而请涖于卫(26).九月，卫人使右宰丑涖杀州吁于濮、石 腊使其宰孺羊肩涖杀石厚于陈(27).

君子曰：“石腊，纯臣也。恶州吁而厚与焉(28).‘大义灭亲’，其 是之谓乎！”

【注释】

①卫：诸侯国名，姬姓，在今河南淇县、滑县一带。齐：诸侯国名，姜 姓，在今山东临淄一带。东宫：指太子。得臣：齐庄公的太子。②庄姜： 卫庄公的妻子、庄是丈夫谥号，姜是娘家的姓。③《硕人》：《诗·卫 风》中赞美庄妻的诗。④陈：诸侯国名，妫姓，在今河南开封以东，安 徽毫县以北。⑤厉妫(gui):卫庄公夫人。(6)娣：妹妹。戴妫：随历 妫出嫁的妹妹。(7)嬖(bi)人：低贱而受宠的人。这里指宠妾。(8) 石碏(que):卫国大夫。(9)纳：人。邪：邪道。(10)泆（yi）：放纵 (11)阶：阶梯。这里的意思是引诱。(12)降：指地位下降。(13)憾：恨。 (14)眕(zhen)：克制。 (15)速祸：使灾祸很快到来。(16)君人者：为 人之君者。(17)无乃：恐怕，大概。(18)老:告老退休。(19)和其民: 使其民众安定和睦。(20)定君；安定君位。石子：指石碏。(21)觐：诸 侯朝见天子。(22)朝陈:朝见陈桓公。使请：求陈镇公向周王请求。 (23)如:往，去到。(24)褊（biao）小:狭小。(25)耄(mao)：年老。 八、九十岁叫耄。(26)涖（li）:前来。（27）右宰：官名。丑：人名。濮： 陈国地名。(28)宰:家臣。孺(niu)羊肩:人名。(29)与:参与，一起。

【译文】

卫庄公娶了齐国太子得臣的妹妹为妻，名叫庄姜。庄姜长得 很美，但没有生孩子，卫国人给她作了一首诗叫《硕人》。后来卫 庄公又娶了一个陈国女子，名叫厉妫。厉妫生下孝伯，孝伯早死。 厉仍随嫁的妹妹戴妫生了卫桓公。庄姜把柜公当作自己的儿子对待。

公子州吁是庄公宠妾的儿子，受到庄公宠爱，喜好武事，庄 公子加禁止。庄姜则讨厌州吁。大夫石碏劝庄公说：“我听说疼爱 孩子应当用正道去教导他，不能使他走上邪路。骄横、奢侈、淫 乱、放纵是导致邪恶的原因。这四种恶习的产生，是给他的宠爱 和俸禄过了头。如果想立州吁为太子，就确定下来；如果定不下 来，就会酿成祸乱。受宠而不骄横，骄横而能安于下位，地位在 下而不怨恨，怨恨而能克制的人，是很少的。况且低贱妨害高贵， 年轻欺凌年长，疏远离间亲近，新人离间旧人，弱小压迫强大，淫 乱破坏道义，这是六件背离道理的事。国君仁义，臣下恭行，为 父慈爱，为子孝顺，为兄爱护，为弟恭敬，这是六件顺理的事。背 离顺理的事而效法违理的事，这就是很快会招致祸害的原因。作 为统治民众的君主，应当尽力除掉祸害，而现在却加速祸害的到 来，这大概是不行的吧？”卫庄公不听劝告。石碏的儿子石厚与州 吁交往，石碏禁止，但禁止不住。到卫桓公当国君时，石碏就告 老退休了。

鲁隐公四年的春天，卫国的州吁杀了卫桓公，自己当上了国君。

州吁无法安定卫国的民心，于是石厚便向石碏请教安定君位 的方法。石碏说“能朝见周天子，君位就能安定了。”石厚问； “怎么才能朝见周天子呢？”石能答道“陈桓公现在正受周天子宠 信，陈国和卫国的关系又和睦，如果去朝见陈桓公，求他向周天 子请命，就一定能办到。”石厚跟随州吁去到陈国。石碏派人告诉 陈国说；“卫国地方狭小，我年纪老迈，没有什么作为了。来的那 两个人正是杀害我们国君的凶手，敢请趁机设法处置他们。”陈国 人将州吁和石厚抓住，并到卫国请人来处置。这年九月，卫国派 遣右宰丑前去，在濮地杀了州吁。石碏又派自己的家臣懦羊肩前 去，在陈国杀了石厚。

君子说；“石碏真是一位纯粹正直的巨子。他痛恨州吁，把石厚也一起杀了。‘大义灭亲’，大概就是说的这种事情吧！”

【读解】

有句俗话说；“虎毒不食子。”这意思是说，猛虎性情虽然凶 残，但依然要恪守亲情的界限；凶残是对外。而对自己的亲生骨 肉，却以慈爱之心相待，绝不可能将其化为腹中餐。 爱 老虎这样做，是动物的天性，没什么可说的。对人而言，人 做事也要按天性，亲情是人之天性所不能免的，父母儿女之间的 亲情，是自然的法则。世上哪有不疼爱自己亲生骨肉的父母呢？如 果说人性这东西也存在的话，父母儿女间的亲情就应当属于人性 之列；如果说人性是永恒的话，这种亲情也是永恒的，否则，便 是丧失了人性，丧失了天良，就不应当再冠之以“人”这个称呼了。

在另一方面，人作为超越了动物本能的有思想、有理性的存 在，又不能完全凭本性、天性、本能行事；还得要服从社会的法 则。道德伦理的法则，理性的法则。自然的法则还得要服从社会 的、道德的、理性的法则。如果没有这一个方面，人也就与其他 动物没有什么区别了。

这样一来，天性和自然法则往往要同社会的、道德的、理性 的法则发生冲突，并且经常是不可避免的；必须面对的、必须作 出选择。所谓“大义灭亲”，正是这种冲突的体现，是选择让天性 服从社会、道德、理性法则的结果。

要做到这一点，要有很高的革命觉悟和革命自觉性；要有很 高的道德修养和很强的理性力量。大多数人都难以做到，否则，大 义灭亲就不是值得称赞的一种高尚美德了。人们大多难以割舍亲 情，难以脱出天性这条强大的纽带，常常宁可让社会、道德、理 性法则屈从于天性和自然法则。这样，像石碏那样的人，就显出 了与众不同，显出了伟大和高尚，让人景仰。

不过，能够大义灭亲是一回事，固然可敬，而对那个“义”还得讲究。就是说，“义”所代表的东西，要值得人们为之付出灭亲 的代价。在古时，臣軾君、子杀父、妻害夫，都是大逆不道的 “大不义”。国君是上天之子，体现了上天和神明的意志，是小民 百姓最初的父母，怎么可以随随便便冒犯甚至杀害呢？这罪过比 杀害自己的亲生父母还要大，真称得上是“弥天大罪”。在这种情 况下的灭亲是理所当然的正义之举，可歌可颂。

“义”本身的内容是随着时代、观念的变化而不断变化的。过 去的为合乎“义”的东西，今天未必合乎“义”。我们总是站在今 天的立场上来决定对“义”的取舍，从而在行动上作出选择。





曹刿论战（庄公十年）


——两军交战智者胜

【原文】

十年春，齐帅伐我①。公将战(2)，曹刿请见(3)。其乡人曰(4)：“肉食者谋之⑤，又何间焉(6)？”刿曰：“肉食者鄙③，未能远谋。”乃入见。

问：“何以战？‘公曰：“衣食所安，弗敢专也③，必以分人” 对曰：“小惠未徧，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛，弗敢加也⑤， 必以信(11)。”对曰：“小信未孚(12)，神弗福也。”公曰：“小大之狱， 虽不能察，必以情(14)。”对曰：“忠之属也，可以一战。战则请从。”

公与之乘(15)，战于长勺(16)。公将鼓之(17)，刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”齐师败绩(18)。公将驰之。刿曰：“未可。”下视其辙③，登轼而望之(20)，曰：“可矣。”遂逐齐师。

既克，公间其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气(21)，再而衰(22)，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。 吾视其辙乱，望其旗靡(23)，故逐之。”

【注释】

①我:指鲁国。作者站在鲁国立场记事，所以书中“我’即指鲁国。 ②公:指鲁庄公。(3)曹刿(gui):鲁国大夫。④乡:春秋时一万 二千五百户为一乡。⑤肉食者:指做大官的人。当时大夫以上的官每天 可以吃肉。(6)间（jian）:参与。(7)鄙:鄙陋，指见识短浅。(8) 专:专有，独占。(9)牺牲:祭礼时用的牲畜，如牛、羊、猪。(10)加:夸大 (11)信:真实，诚实.(12)孚：信任。(13)狱:诉讼案件。 (14)情:情理。(15)乘:乘战车。(16)长勺各国地名。(17)鼓:击 鼓进军。(18)败绩:大败。(19)辙:车轮经过留下的印迹。(20)轼；车 前供乘者扶手的横木。(21)作气:鼓足勇气。(22)再:第二次。(23)靡：倒 下。

【译文】

鲁庄公十年的春天，齐国军队攻打鲁国。鲁庄公将要出兵应 战，曹刿请求见庄公。他的乡里人说：“做大官的人会谋划这件事， 你又何必参与呢？”曹刿说：“做大官的人见识短浅，不能深谋远 虑。”于是他入朝拜见庄公。

曹刿问庄公：“您凭借什么去同齐国作战？庄公答道；“衣食 一类用来安身的物品，我不敢独自享用，必定要分一些给别人。” 曹刿说：“这种小恩小惠没有遍及每个民众，他们不会跟从您去作 战的。”庄公说；“祭花用的牲畜、宝玉和丝绸，我不敢夸大，一 定要忠实诚信。”曹刿答道：“这种小信不足以使鬼神信任，鬼神 是不会赐福的。”庄公说；“大大小小的官司案件，虽然不能—一 明禀，也一定要处理得合乎情理。”曹刿说；“这是尽心尽力为民 办事的表现，可以凭这个同齐国打仗。打仗的时候，请让我跟您 一同去。”

庄公和曹刿同乘一辆战车，在长勺同齐军交战。庄公正想击鼓进兵，曹刿说：“不行。”齐军已经击了三通鼓。曹刿说：“ 出兵了。”齐军被打得大败，庄公准备驱车追击。”曹刿说“还不行。”他下了车，察看齐军车轮的印迹，然后登上车，扶着车轼瞭嗏 望齐军，说：“可以追击了。”于是开始追击齐军。

鲁军打了胜仗之后，庄公问曹刿取胜的原因。曹判回答说:“打仗凭的全是勇气。第一次击鼓时士兵们鼓足了勇气，第二次击 鼓时勇气就衰退了，第三次击鼓时勇气便耗尽了。敌方的勇气耗 尽时，我们的勇气正旺盛，所以会取胜。大国用兵作战难以预测, 我担心他们设兵埋伏。后来，我看出他们的车轮印很乱，望见他 们的旗帜倒下，所以才去追击他们。

【读解】

可以把曹刿称为优秀的军事家。他所以取胜的原因，不是靠猛打猛冲，而是靠了谋略、智慧，这一点尤其让人称道。

战争当中，一个优秀的谋略家，抵得上成千上万的将士。他 虽然没有将士的勇猛，没有将士的膺力，没有在战场上冲锋陷阵， 却能凭借智慧，以柔克刚，以弱胜强，以小取大。

智慧如同水，水是无形的，看似柔弱，但是它在无形、柔弱。③ 之中积聚了看不见的力量，遇到险阻可以绕道而行，聚积起来的 力量达到一定程度，便可以汇成冲决一切障碍的潮流。难怪孔子 要说：“智者乐水”。它们在外表和特征上十分相似：以无形克服 有形，以流转变化回避强敌，以柔弱战胜阳刚。

中国传统中对水的偏爱，铸成了传统智慧在阴、阳的抗衡中 注重以柔克刚的阴性特征。这是一个十分有趣的文化现象。传统 的智者，谋略家，甚至可能连操刀舞剑的力量都没有，却能运筹 帷幄，在几十万大军的交锋之中，扮演着导演的角色，指点沙场， 调兵遣将。可以说，一场战争中的灵魂，正是那些文弱雅致的谋 略家，是他们彼此间智慧的较量，在决定着战争的胜负。

另一个有趣之处是，传统的军事谋略家不是凭借在战场上出 生入死、浴血奋战的经验来指挥作战，而是靠读书识理来完成自己使命的。 看上去他们似乎因为没有亲身打过仗而缺乏实战经验，然而他们从读书识理中 积累起来的智慧，足以使他们从力量对比、人心向背、心理状态、地理环境、气候条件等等天、地、人方面的因素，来把握、预测、决定整个战争的进程。这一点在崇尚实战经验的西方军事家看来，是匪夷所思的，而在我们看来却是十分自然的。

中国历史上的无数次战争都在证明着，成功的战例是文人门智慧的杰作。他们精心导演了一出又一出的戏，然后让担当剧中角色的将士去演出。





齐桓公伐楚（僖公四年）


——智慧是弱者的盾牌

【原文】

四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡（1），蔡溃，遂伐楚。

楚子使与师言日（2）：“君处北海，寡人处南海（3），唯是风马牛不 相及也（4）。不虞君之涉吾地也（5），何故？”管仲对曰：“昔召康公命 我先君大公曰（6）：‘五候九伯（7），女实征之（8），以夹辅周室。’赐我先 君履（9）：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无隶。尔贡 包茅不入（11），王祭不共（12），无以缩酒（13），寡人是征（14）；昭王南征而不 复，寡人是问（15）。”对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给？昭 王不复，君其问诸水滨。”师进，次于陉（16）。

夏，楚子使屈完如师（17）。师退，次于召陵（18）。

齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不谷是为？ 先君之好是继（19）。与不谷同好，如何？”对曰：“君惠徼福于敝邑之 社稷（20），辱收寡君（21），寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战（22），谁能御 之！以此攻城，何城不克！”对曰“：“君若以德绥诸候（23），准敢不服？ 君若以力，楚国方城以为城（24），汉水以为池，虽众，无所用之！”

屈完及诸侯盟（25）。

【注释】

（1）诸候之师：指参与侵蔡的鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等诸侯国的军 队。蔡：诸侯国名，姬姓，在今河南上蔡、新蔡一带。（2）楚子：指楚成 王。（3）北海、南海：泛指北方、南方边远的地方，不实指大海。 （4）唯是：因此。风：公畜和母畜在发情期相互追逐引诱。这句话的意思是说由于相距遥远，虽有引诱，也互不相干。（5）不虞：不料，没有想到。涉：淌 水而过，这里的意思是进入，委婉地指入侵。（6）召（shao）康公：召公 爽（shi），周成王时的太保，“康”是溢号。先君：已故的君主，大公：太公， 指姜尚，他是齐国的开国君主。 （7）五侯：公、侯，伯、子、男五等爵位 的诸侯。九伯：九州的长官。五侯九伯泛指各国诸侯。（8）实征之：可以 征伐他们。（9）履：践踏。这里指齐国可以征伐的范围。（10）海：指渤 海和黄海。河：黄河。穆陵：地名，在今湖北麻城北的穆陵山。大隶：地名， 在今河北隆卢。（11）贡：贡物。包：裹束。茅：菁茅。入：进贡。（12） 共：同“供”，供给。 （13）缩酒：渗滤酒渣。（14）寡人：古代君主自称 是征：征取这种贡物。 （15）昭王：周成王的孙子周昭王。问：责问。 （16）次：军队临时驻扎。陉（xing）：楚国地名。(17)屈完：楚国大夫。如： 到，去。师：军队。 （18）召（shao）陵：楚国地名，在今河南偃城东。 （19）不谷：不善，诸侯自己的谦称。（20）惠：恩惠，这里作表示敬意的词。 徼（jiao）：求。敝邑：对自己国家的谦称。（21）辱：屈辱，这里作表示敬 意的词。 （22）众：指诸侯的军队，（23）绥：安抚。 （24）方城：指楚国 北境的大别山、桐柏山一带山。 （25）盟：订立盟约。

【译文】

鲁僖公四年的春天，齐桓公率领诸侯国的军队攻打蔡国。蔡国溃败，接着又去攻打楚国。

楚成王派使节到齐军对齐桓公说：“您住在北方，我住在南方， 因此牛马发情相逐也到不了双方的疆土。没想到您进入了我们的 国土这是什么缘故？”管仲回答说：“从前召康公命令我们先君 大公说：‘五等诸侯和九州长官，你都有权征讨他们，从而共同辅 佐周王室。’召康公还给了我们先君征讨的范围：东到海边，西到 黄河，南到穆陵，北到无隶。你们应当进贡的包茅没有交纳，周 工室的祭祀供不上，没有用来渗滤酒渣的东西，我特来征收贡物； 周昭王南巡没有返回，我特来查问这件事。”楚国使臣回答说： “贡品没有交纳，是我们国君的过错，我们怎么敢不供给呢？周昭 工南巡没有返回，还是请您到水边去问一间吧！”于是齐军继续前 进，临时驻扎在陉。

这年夏天，楚成王派使臣屈完到齐军中去交涉，齐军后撤，临 时驻扎在召陵。

齐桓公让诸侯国的军队摆开阵势，与屈完同乘一辆战车观看 军容。齐桓公说：“诸侯们难道是为我而来吗？他们不过是为了继 承我们先君的友好关系罢了。你们也同我们建立友好关系，怎么 样？屈完回答说：“承蒙您惠临敝国并为我们的国家求福，忍辱接 纳我们国君，这正是我们国君的心愿。”齐桓公说：“我率领这些 诸侯军队作战，谁能够抵挡他们？我让这些军队攻打城池，什么 样的城攻不下？”屈完回答说：‘如果您用仁德来安抚诸侯，哪个 敢不顺服？如果您用武力的话，那么楚国就把方城山当作城墙，把 汉水当作护城河，您的兵马虽然众多，恐怕也没有用处！”

后来，屈完代表楚国与诸侯国订立了盟约。

【读解】

据说，“春秋无义战”。这意思是说，春秋是一个诸侯（军阀？） 混战的时代，大家都是为了实际的利益（攻城掠地、抢夺财富之 类）而打仗，大国凭借实力抢夺、吞并小国，弱肉强食，没有谁 是为了真理、正义而战。

这种说法也许过于夸张，但齐桓公伐楚，似乎证明了战争的 不合道义。齐桓公寻找的借口一望而知是站不住脚的，无法掩盖 住恃强凌弱的本来面目，继而赤裸裸地以武力相威胁。这一典型 事例足以让人相信那时大多数战争的非正义性质，相信强者为王 的竞争逻辑。

不过，这场战争之所以载入史册，引起人们的兴趣，并不是 谁是谁非、谁代表正义和非正义的问题，而是在一个“无法无 天”、凭强力攫取利益的时代之中，弱者如何凭借智慧保护自己的 技巧，以及在强大的武力面前不甘称臣的精神。

内在的智慧，通过巧妙的外交辞令表达出来，不费一兵一卒，以智慧的力量使敌手心理上先行崩溃，从而达到保存自己的目的。即使是撇开利益之争一类背景，单是那些外交辞令本身，也足以 让人赞赏和惊叹不已：一来一往，针锋相对，表面显得谦恭、温 和、礼让，言辞又让人听起来不刺耳，而内在的凛然正气，却透 过温和的表面使放手胆战心惊。

可以说，咱们的祖先在这方面发展出了一整套曾在世界上无 人可比拟的智谋，使他们在战争艺术和战争谋咯方面处于世界上 的领先地位，至今仍让我们向往不己。

智谋本身是中性的，是一种手段和技巧，可以用于各种目的 和各种场合。弱者可以凭借它来保护自己，强者可以凭借它来巧 取豪夺，阴谋家也可以凭借它来达到自己不可告人的目的。实际 上，我们也看到了不少把智谋用于各种目的和场合的实例，从宫 廷政变，到坑蒙拐骗，从高层次，到低层次，应有尽有。

由此让我们想到，咱们国人热心并擅长于人与人之间的争斗， 凡是有人群的地方就有争斗。我们把自己的聪明才智过多地用在 了人与人之间的争斗之上，而不是用在征服自然、改造自然、为 更多的人造福之上。这是否同我们的谋略自古以来就特别发达有 关系呢？





宫之奇谏假道（僖公二年、五年）


——唇亡齿寒的历史教训

【原文】

晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢（1）。公曰（2）： “是吾宝也。”对曰：“若得道于虞，犹外府也。”公曰：“宫之奇存焉（3）。”对曰：“宫之奇为人也，懦而不能强谏。且少长于君，君昵之。虽谏，将不听。”乃使荀息假道于虞，曰：“冀不为道（4），入自颠柃（5），伐溟三门（6）。冀之既病（7），则亦唯君故。今虢为不道，保 于逆旅（8），以侵敝邑之南鄙。敢请假道，以请罪于虢（9）”虞公许之， 且请先伐虢。宫之奇谏，不听，遂起师。夏，晋里克。荀息帅师 会虞师，伐虢（10），灭下阳（11）。（以上僖公二年）

晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也（12）。虢亡，虞必从之。晋不可启（13），寇不可玩（14）。一之谓甚（15）其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者（16），其虞、虢之谓也。”公曰： “晋，吾宗也（17），岂害我哉？”对曰：“大伯、虞仲，大王之昭也、大伯不从（19），是以不嗣（20）。虢仲、虢叔，王季之穆也（21）；为文王卿士（22）， 勋在王室，藏于盟府（23），将虢是灭，何爱于虞、且虞能亲于桓、庄乎，其爱之也？桓、庄之族何罪，而以为戮，不唯幅乎?亲以宠幅，犹尚害之，况以国乎？”公曰：“吾享祀丰髫（24），神必据我（25）。” 对曰：“臣闻之：‘鬼神非人实亲，惟德是依。’故《周书》曰（26）： ‘皇天无亲（27），惟德是辅（28）。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨（29）。’又曰： ‘民不易物，惟德繁物（30）。’如是，则非德民不和，神不享矣。神所 冯依（31），将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香（32），神其吐之乎（33）？” 弗从，许晋使。宫之奇以其族行（34），曰：“虞不腊矣（35）。在此行也， 晋不更举矣（36）。”

冬，十二月丙于朔（37）。晋灭虢。虢公丑奔京师（38）。师还，馆于 虞（39），遂袭虞，灭之。执虞公及其大夫井伯，以膳秦穆姬（40），而修 虞祀（41），且归其职贡于王（42）。

【注释】

（1）晋：诸侯国名，姬姓，在今山西西南部。旬息：晋国大夫。屈：晋回 邑名。乘：这里指良马。垂棘：地名，出产美玉。虞：诸候国名，姬姓，在 今山西平陆东北。虢（guo）：诸候国名，姬姓，在今山西平陆南。假道：借 路。 （2）公：指晋献公。（3）宫之奇：虞国的贤臣。存：在。（4）冀： 诸候国名，在今山西河津东北。不道：无道。（5）颠柃（ling）：地名，在 今山西平陆北。（6）溟（ming）：虞国邑名，在今山西平陆东北。三门：三 面城门。（7）病：受损。（8）保：同“堡”，意思是修筑堡垒。逆旅：客 舍。（9）请罪：问罪。（10）里克：晋国大夫。（11）下阳：虢国邑名，在 今山西平陆南。（12）表：屏障。 （13）启：启发。这里的意思是助长。（14）玩：轻视。 （15）甚：过分。 （16）辅：面颊。车：牙床骨。（17）宗： 指祖先。 （18）大伯：周太王的长子。虞仲：周太王的次子。昭：宗庙里左 边的位次。 （19）从：依从。 （20）嗣：继承。（21）穆：宗庙里右边的位 次。（22）卿士：执掌国政的大臣。 （23）盟府：主管盟书的官府。（24）享祀：指祭祀。丰：丰盛。繁：同“洁”。（25）据：依附，这里指保佑。 （26）《周书》：已经失传。（27）皇天：上天。无亲：不分亲疏。（28）辅： 辅佐。 （29）黍稷：泛指五谷。馨：香。明德：光明德行。（30）繁（yin）: 是， (31)冯：同“凭”，依附。(32)荐：献。 (33)吐：意思是不享用祭 品。 （34）以：率领。 （35）腊：年终的大祭，即腊祭。（36）更：再。举： 举兵。 （37）朔：每月初一。 （38）虢公丑：虢国国君，名丑。（39）馆：住 宿。 （40）膳（yin）：陪嫁的人或物。秦穆姬：晋献公的女儿，秦穆公的夫 人。 (41)修虞祀：不废弃虞国的祭祀。（42）职贡：赋税和劳役。

【译文】

晋国大夫旬息请求用屈地出产的良马和垂棘出产的美玉去向 虞国借路，以便攻打虢国。晋献公说：“这些东西是我的宝物啊” 荀息回答说：“如果能向虞国借到路，这些东西就像放在国外库房 里一样。”晋献公说：“宫之奇还在虞国。”荀息回答说：“宫之奇 为人懦弱，不能够坚决进谏。况且他从小同虞君一起长大，虞君 阻他亲近。即使他进谏，虞君也不会听从”于是，晋献公派荀息 去虞国借路，说：“冀国无道，从颠柃入侵，攻打虞国溟邑的三面 城门。冀国已经被削弱，这也是为了君王的缘故。现在虢国无道， 在客舍里修筑堡垒，以侵袭敝国的南部边邑。我们敢请贵国借路， 以便向虢国问罪。”虞公同意了，并且请求让自己先去讨伐虢国。 宫之奇劝阻虞君，虞君不听，于是起兵伐虢。这年夏天，晋国大 夫里克、荀息领兵会同虞军攻打虢国，灭掉了下阳。

......

“晋献公再次向虞周借路去攻打虢国，宫之奇进谏说：“虢国是 虞国的屏障。虢国灭亡了，虞国必定会跟着被灭掉。晋国的野心 不可助长，对外敌不可忽视。借路给晋国一次就算是过分了。怎 么可能有第二次？俗话说，‘面颊和牙床骨是相互依存的，失去了 嘴唇牙齿就会受冻。’这话说的正是虞国和虢国的关系啊。”虞 公说：“晋国是我们的同宗，怎么会谋害我们？”宫之奇回答说： “太伯和虞仲都是太王的儿子，太伯不从父命，因此没有继承周朝 的王位。虢仲和虢叔都是王季的儿子，当过文王的执政大臣，对 周王室立下过功勋，记载他们功绩的盟书在盟府里保存着，晋国 虢国都要灭掉，对虞国还能有什么爱惜？再说晋国爱虞国，这种 爱比桓叔和庄伯的后人对晋国更亲近吗？桓叔和庄伯的后人有什 么罪过，而晋献公把他们都杀掉了，不就是因为他感到他们是一 种威胁吗？至亲的人因为恃宠而威胁到献公，而且还要把他们杀 掉，何况一个国家对他的威胁呢？虞公说：“我的祭品丰盛洁净， 神明一定会保枯我。”宫之奇说：“我听说过，鬼神不随便亲近哪 个人，只保佑有德行的人。所以《周书》上说：‘上天对人不分亲 疏，只帮助有德行的人。’还说：‘五谷祭品不算芳香，只有美德 会芳香四溢。’《周书》上又说：‘人们的祭品没有什么不同，只有 有美德的人的祭品神才会享用。’照《周书》这么说，君主没有德 行，民众就不会和睦，神明也不会享用他的祭品。神明所依凭的， 在于人的德行。如果晋国夺取了虞国，用他的美德向神明进献祭 品，难道神明会不享用吗？”虞公没有听从宫之奇的劝告，答应了 晋国使者借路的要求。宫之奇带领他的家族离开了虞国，并说： “虞国不能举行年终的腊祭了。这一次虞国就灭亡了，晋国用不着 再发兵了。”

......

冬季的十二月初一，晋国灭掉了虢国。虢公丑逃到京师．晋军返回途中在虞国驻扎，趁机袭击了虞国，把它灭掉了。晋军抓 住了虞公和大夫井伯，把他们作为晋献公女儿秦穆姬的陪嫁，但 没有废除虞国的祭祀，并把虞国的贡物归于周王室。

【读解】

晋献公吞并虢国和虞国的成功，要归功于他的心狠手毒：一 方面以本国宝物作诱饵，诱敌手上钩；一方面六亲不认，不顾同 宗亲情，唯利是图。于是，不惜以阴谋诡计骗取虞国信任，将两 国逐个吞食。

俗话说，“舍不得孩子，打不到狼。”“将欲取之，必先予之” 晋献公实实在在地照这样去做了，并且得到了回报，实际上什么 都没有损失。

但是，攻城掠地的成功，却以不顾礼义廉耻为代价，得到了 实际利益和好处，而因此失去了人心和道义。对于重视民心和道 义的人来说，这样做是得不偿失；对于寡廉鲜耻的人来说，失去 的无所谓，得到的才是实在的。人们总是站在自己的立场上来决 定取舍的。

如此说来，对于寡廉鲜耻、心狠手毒之徒不应当以仁义道德 之心去对待，最好是以强硬的态度，以其人之道，还治其人之身。 虞国的灭亡，就灭在太相信同宗亲情，对不义之徒抱着不切 实际的幻想，以为对方跟自己是一类人，以一种近乎于农夫的心肠， 去对待凶狠的毒蛇。如果说这也是一场悲剧的话，那么则是 由自己推波助澜、助纣为虐而导致的。如果灭亡的结果是自己一 时糊涂、认识不清，被披着羊皮的狼蒙蔽了，尚还可以寄予一点 同情，然而有贤臣坦诚相谏，苦口婆心地开导，在这种情况下仍 然执迷不悟，固执己见，则可以说是咎由自取，不值得一点同情。

曾经是作威作福的国君，一朝变成随他人之女陪嫁的奴隶，这种天上、地下的巨变，不能不使人感叹。这也应了那句老话：“天 作孽，犹可违；自作孽，不可活。”

历史是不应当忘记的，读史可以使人明鉴，使人清醒。即使 弱小而无法与强暴抗衡，那么弱小者之间的彼此照应、鼓励。安慰、 同病相怜、支持，也可以让人在风雨之中同舟共济，患难与共， 正所谓唇齿相依，唇亡齿寒。这些从惨痛的历史中总结出来 的教训，完全可以说是千古不易的。就连平民百姓都懂得，听人 劝得一半。欺人太甚的事不可一而再，再而三地容忍，即使无 法奋起抗争，最起码是可以想法避开的。既不听劝，又不抗争，的确算是病人膏盲，不可救药了。





晋国骊姬之乱（僖公四、五，六年）


——最能适应者为强者

【原文】

初，晋献公欲以骊姬为夫人(1)，卜之(2),不吉；筮之(3)，吉。公 曰：“从筮。”卜人曰：“筮短龟长(4)，不如从长。且其繇曰(5)：“专 之渝(6)，攘公之羭(7)。一薰一莸(8)，十年尚犹有臭。必不可！”弗听， 立之。生奚齐，其娣生卓子。

及将立奚齐，既与中大夫成谋(9)。姬谓大子曰(10)：“君梦齐姜(11), 必速祭之！”大子祭于曲沃(12)，归胙于公(13)。公田，姬置诸宫六日。 公至，毒而献之(14)。公祭之地，地坟(15);与犬，犬毙；与小臣(16),小 臣亦毙。姬泣曰：“贼由大子(17)。”大子奔新城(18)。公杀其傅杜原款。

或谓大子：“子辞(19)，君必辩焉(20)。”大子日：“君非姬氏，居不 安，食不饱。我辞，姬必有罪。君老矣，吾又不乐。”曰：“子其 行乎？”大子曰：“君实不察其罪，被此名也以出(21)，人准纳我(22)？” 十二月戊申，缢于新城(23)。

姬遂谮二公于曰(24)：“皆知之。”重耳奔蒲(25)，夷吾奔屈(26).

（以上僖公四年）

初，晋侯使土为二公子筑蒲与屈(27)，不慎，置薪焉。夷吾诉 之。公使让之。士为稽首而对曰：“臣闻之，无丧而戚(28),忧必仇 焉(29)。无戎而城，仇必保焉(30)。寇仇之保，又何慎焉？守官废命(31)， 不敬；固仇之保，不忠。失敬与忠，何以事君？《诗》云：‘怀德 惟宁，宗子惟城(32)。’君其修德而固宗子，何城如之？三年将寻师 焉(33)，焉用慎？”退而赋日：“狐裘尨茸(34)，一国三公，吾谁适从(35)？”

及难(36)，公使寺人披伐蒲(37)。重耳曰：“君父之命不校(38)。”乃徇 曰(39)：“校者，吾仇也。”逾垣而走。披斩其祛(40)，遂出奔翟(41)。

（以上僖公五年）

六年春，晋侯使贾华伐屈(42)。夷吾不能守，盟而行。将奔狄， 卻芮曰(43)：“后出同走，罪也，不如之梁(44)。粱近秦而幸焉(45)。”乃之粱。

（以上僖公六年）

【注释】

①骊姬：晋献公的宠妃。②卜：用龟甲占卜。③筮：用蓍草占 卜。④短：指不灵验。长：指灵验。(5) 繇（zhou）：记录占卜结果的 兆辞。(6)专之：指专宠骊姬。渝：变。(7)攘：夺去。羭（yu）：公羊。 这里暗指太子申生。(8)薰：香草。莸（you）：臭草。(9)中大夫：晋 国官名，指里克。成谋：定好计，有预谋。(10)大子：太子，指申生。 (11)齐姜：申生的亡母。(12)曲沃：晋国的旧都，在山西闻喜县东。 (13)胙（zuo）：祭祀时用的酒肉。(14)毒：投毒，放毒药。(15)祭之地： 用酒祭地。坟：土堆。(16)小臣：在宫中服役的小官。(17)贼：谋害。 (18)新城：指曲沃。(19)辞：申辩，辩解。(20)辩：辩白，追究是非。 (21)被：蒙受，带着。此名：指杀父的罪名。(22)人谁：谁人。纳：收容， (23)缢：吊死，(24)谮（zen）：诬陷，中伤。二公子：指重耳和夷吾。 (25)重耳：晋献公的次子，申生的异母弟，后为晋文公。蒲：重耳的采邑，在 今山西限县西北。(26)夷吾：晋献公之子，申生的异母弟，后为晋惠公。屈： 夷吾的采邑，在今山西吉县。(27)士为：晋国大夫。(28)戚：忧 愁，悲伤。(29)仇:怨。 (30)仇：仇敌。保：守，(31)守官：在职的 官员。废命：不接受君命。(32)这两句诗出自“诗·大雅·板》。怀德：心 存德行，不忘修德。宗子：周姓子弟。(33)寻师：用兵。(34)狐裘：大 夫的服饰，尨茸（meng rong）：蓬松杂乱的样子。(35)适：跟从。(36) 及难：等到灾祸发生。(37)寺人：阉人。披：人名。(38)校：违抗。 (39)徇：遍告，布告。(40)祛（qu）：袖口。(41)翟：同“狄”，古时中 国北方的少数民族。(42)贾华：晋国大夫。(43)卻芮（xi rui）：晋国大夫。 (44)之：去，往。梁：诸侯国名，嬴姓，在今陕西韩城县南。 (45)秦：诸侯国名，嬴姓，在今陕西凤翔县。幸：宠信。

【译文】

当初，晋献公想把骊姬立为夫人，便用龟甲来占卜，结果不 言利；然后用蓍草占卜，结果吉利。晋献公说：“照占筮的结果办。” 卜人说：“占筮不灵验，龟卜很灵，不如照灵验的办。再说卜筮的 兆辞说：‘专宠过分会生变乱，会夺去您的所爱。香草和臭草放在 一起，过了十年还会有臭味。’一定不能这么做。”晋献公不听卜 人的话，把骊姬立为夫人。骊姬生了奚齐，她随嫁的妹妹生了卓子。

到了快要把奚齐立为太子时，骊姬早已和中大夫有了预谋。骊 姬对太子申生说：“国君梦见了你母亲齐姜，你一定要赶快去祭祀 她。”太子到了曲沃去祭祝，把祭祝的酒肉带回来献给晋献公。晋 献公在外打猎，骊姬把祭祀的酒肉在宫中放了六天。晋献公打猎 回来，骊姬在酒肉中下了毒药献给献公。晋献公洒酒祭地，地上 的土凸起成堆；拿肉给狗吃，狗被毒死；给官中小臣吃，小臣也 死了。骊姬哭着说：“是太子想谋害您。”太子逃到了新城，晋献 公杀了太子的师傅杜原款。

有人对太子说：“您要申辩。国君一定会辩明是非。”太子说： “君王如果没有了骊姬，会睡不安，吃不饱。我一申辩，骊姬必定 会有罪。君王老了，我又不能使他快乐。”那人说：“您想出走吗？” 太子说：“君土还没有明察骊姬的罪过，我带着杀父的罪名出走， 谁会接纳我呢？”十二月二十七日，太子申生在新城上吊自尽。

骊姬接着又诬陷重耳和夷吾两个公于说：“他们都知道申生的 阴谋。”于是，重耳逃到了蒲城，夷吾逃到了屈城。

......

当初，晋献公派大夫士为为重耳和夷吾修筑蒲城和屈城，不 小心，在城墙里放进了柴草。夷吾把这件事告诉了献公。晋献公反人责备了士芬。士芬叩头回答说：“臣下听说，没有丧事而悲伤， 忧愁必定变为仇怨。没有战事而筑城，仇敌必定来占领。既然仇 敌会来占领，又何必那么谨慎呢？在官位而不接受君命，这是不 敬，加固仇敌的城池，这是不忠。失去了恭敬和忠诚，拿什么来 事奉国君呢？《诗》说：‘心怀德行就是安宁，同宗子弟就是坚城。’ 国君如果能修德行并巩国宗子的地位，有什么城池比得上呢？三 年之后就要用兵，哪里用得着那么谨慎？”士芬退下来后作了首诗 说：“狐皮袍于毛蓬松，一个国家有三公，我该跟从哪一个？”

到灾祸发生时，晋献公派寺人披去攻打蒲城。重耳说：“君父 的命令不能违抗。”于是他通告众人说：“违抗君命的人就是我的 仇敌。”重耳翻墙逃走，寺人披砍掉了他的袖口。重耳于是逃亡到 了狄国。

......

鲁僖公六年的春天，晋献公派贾华去攻打屈城。夷吾坚守不 住，与屈人订立盟约后出走。夷吾准备逃往狄国，卻芮说：“你在 重耳之后逃到狄国去，这证明了你有罪，不如去梁国。梁国靠近 秦国，而且得到秦国的信任。”于是夷吾去了粱国。

【读 解】

太子申生是个悲剧性的人物，是骊姬阴谋诡计的牺牲品，同 时也是他所信奉的观念的牺牲品：既已知道罪魁祸手是谁，却 为父亲的“幸福”而不愿揭露；出逃本可以成为一条出路，却以 自尽来证明自己的清白。

这种悲剧性的人物多半只能在古代注重孝慈、仁义的氛围中 才能找到，他们把自己所信奉的道德准则看得比生命还重要，宁 可自己含冤而亡，也不让自己的所作所为有损于应当忠孝的对象。 站在他们的立场之上，绝对不可能想到以牙还牙、以恶报恶，剩 下的就只有以牺牲自己来成全他人。

这样的行为虽然在今日不足以仿效，但其精神恐怕不应当过时；危难时刻想着他人，甘愿为他人作出牺牲。当然，这其中有 一个价值取向的问题，所付出的牺牲，应当是有价值的，像中生 为之牺牲的对象，在我们看来肯定是不值得的。实际上，他还可 以有更好的选择，完全可以既避过陷害，使搞阴谋者得到应有的 惩罚，又以此来表明对父王的忠诚。

申生的悲剧使我们再次领悟到，心地过分善良纯洁，在一个 充满邪恶的世界之中，往往会成为邪恶的祭品。恶的力量无害，这 尚可以理解；而当我们清醒地意识到了恶在向我们进攻时，是不 应当向它让步和妥协的。有时候，可以正面地、理直气壮地、大 胆地反抗恶，有时候则可以凭智慧设法躲开恶，申生的两个兄弟 ——公子重耳和公子夷吾正是这样做的。

他们两人比申生聪明的地方，在于明知自己没有过错，就完 全没有必要代人受过，没有必要去做替罪羊，更没有必要自动成 为阴谋诡计的牺牲品。既然父王的命令不能违抗，逃跑总是可以 的。再说，他们俩固执己见，也未执迷不悟，听从了别人善意 的劝告，在灾祸临头时注意保护自己。

公子重耳日后成为“春秋五霸”之一的晋文公，自然同他善 于随机应变，不固守陈腐之见有很大关系。这使我们想到一条最 实际的生存法则：适者生存。

为理想、真理、道义献身，固然可敬、高尚，值得赞颂。在 没有理想、真理、道义可以献身之时，保存自己，认清身处的环 境，从中得到自己应当得到的东西，的确是一种切实可行的选择。 在人们为了现实利益而互相倾轧、勾心斗角的春秋时代，很难说 有什么值得为之奋斗的崇高目标，在混乱纷争之中如何保护自己， 是人们首要关心的问题。“霸王”们之所以能够成功，大概正是认 清了时势，并能积极主动地适应时势，从而成为强者。

强者不仅仅是善于适应环境，善于保存自己，同时也善于竞争，善于把握进取和退守的时机，该进则进，该退则退，不放过 任何一次可能获得成功的机会。这个法则，不仅在春秋诸霸的纷 争中得到了证明，恐怕也应当说是由社会本身的发展所决定了的， 逆水行舟，不进则退。社会中的人都是如此。





晋公子重耳之亡（僖公二十三年）


——磨难是一笔财富

【原文】

晋公子重耳之及于难也（1）。晋人伐诸蒲城，蒲城人欲战，重耳不可，曰：“保君父之命而享其生禄（2），于是乎得人。有人而校（3）， 罪莫大焉。吾其奔也。”遂奔狄。从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、 司空季子（4）。

狄人伐唐咎如（5），获其二女叔隗、季隗，纳诸公子，公于取季隗，生伯俦、叔刘（6）以叔隗妻赵衰（7），生盾。将适齐（8），渭季隗曰： “待我二十五年，不来而后嫁。”对曰：“我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉（9）。请待子。”处狄十二年而行（10）。

过卫，卫文公不礼焉。出于五鹿（11），乞食于野人（12），野人与之块。公子怒，欲鞭之。子犯曰：“天赐也！”稽首受而载之。

及齐，齐桓公妻之，有马二十乘（13）。公子安之。从者以为不可， 将行，谋于桑下。蚕妾在其上（14），以告姜氏（15）。姜氏杀之，而谓公 子曰：“子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣。”公子曰：“无之。” 姜曰：“行也！怀与安，实败名。”公子不可。姜与子犯谋，醉而 遣之（16）。醒，以戈逐子犯。

及曹（17），曹共公闻其骈胁（18），欲观其裸。浴，薄而观之（19）僖负羁之妻曰（20）：“吾观晋公子之从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国。反其国，必得志于诸侯。得志于诸候而诛无礼，曹其首也。于盍蚤自贰焉（21）”乃馈盘飨，置壁焉（22）。公子受飨反璧。

及宋（23），宋襄公赠之以马二十乘。

及郑，郑文公亦不礼焉叔詹谏曰（24）：“臣闻大之所启，人弗及也，晋公子有三焉，天其或者将建诸，君其礼焉！男女同姓，其生不蕃。晋公子，姬出也（25），而至于今，一也。离外之患（26），而天不靖晋国（27），殆将启之，二也。有三士足以上人（28），而从之，三也。 晋、郑同齐（29），其过子弟固将礼焉，况天之所启乎？”弗听。

及楚，楚子飨之（30），曰：“公子若反晋国，则何以报不谷？”对曰：“子女玉帛，则君有之；羽毛齿革，则君地生焉。其波及晋国 者（31），君之余也。其何以报君？”曰：“虽然，何以报我？“对曰： “若以君之灵，得反晋国，晋楚治兵（32），遇于中原，其辟君三舍（33）。 若不获命，其左执鞭弭（34），右属藁踺（35），以与君周旋。”子玉请杀之（36）。楚子曰：“晋公子广而俭，文而有礼。其从者肃而宽，忠而能力。 晋侯无亲（37），外内恶之。吾闻姬姓唐叔之后，其后衰者也（38），其将晋公子乎！天将兴之，谁能废之？违天，必有大咎。”乃送诸 秦。

秦伯纳女五人（39），怀嬴与焉（40）。奉匾沃盥（41），既而挥之。怒，曰：“秦晋，匹也，何以卑我？”公子惧，降服而囚（42）。

他日，公享之（43），子犯曰：“吾不如衰之文也（44），请使衰从。”公 子赋《河水》，公赋《六月》（45）。赵衰曰：“重耳拜赐！”

公子降，拜，稽首。公降一级而辞焉。衰曰：“君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜？”

【注释】

（1）及于难：遇到危难。（2）保：依仗，依靠。（3）校（jiao）：同 “较”，较量。（4）狐偃：重耳的舅父，又称子犯，舅犯。赵衰：晋国大夫， 字子余，重耳的主要谋士。颠颉：晋国大夫。魏武子：魏诌（chou），晋国大 夫 。司空季子：名胥臣，晋国大夫。（5）唐咎（qianggao）如：部族名，狄 族的别种，隗姓。（6）俦：读chou。（7）妻：嫁给。（8）适：去，往。 （9）就木：进棺材。（10）处狄：住在狄国。（11）五鹿：卫国地名，在 今河南濮阳县南。（12）野人，指农夫。（13）乘：古时用四匹马驾一乘车， 二十乘即八十匹马。（14）蚕妾：养蚕的女奴。（15）姜氏：重耳在齐国娶 的妻子。齐是姜姓国，所以称姜氏。（16）遣：送。（17）曹：诸侯国名，姬 姓，在今山东定陶县西南。（18）骈（pian）：并排。胁：胸部的两侧。 （19）薄：逼近。（20）僖负羁：曹国大夫。（21）蚤：同“早”。贰：不一致。（22）盘飨（sun）：一盘饭。置壁焉：将宝玉藏在饭中。（23）宋：诸侯国 名，子姓，在今河南商丘。（24）叔詹：郑国大夫。（25）姬出：姬姓父母 所生，因重耳父母都姓姬。（26）离：同“罹”（li），遭受。（27）靖：安定。（28）三士：指狐偃、赵衰、贾佗。（29）齐（chai）：类，等。（30）楚子：指楚成王，飨（xiang）：设酒宴款待。（31）波及：流散到。（32）治兵：演练军队。（33）辟：同“避”。舍：古时行军走三十里就休息，所以一舍为三 十里。（34）弭：弓梢。（35）属（zhu）：佩带。藁：箭袋。踺： （jian）：弓套。(36)子玉：楚国令尹。（37）晋侯：指晋惠公夷吾。（38） 后衰：衰落得最迟。（39）秦伯：指秦穆公。纳女五人：送给重耳五个女子 为姬妾。（40）怀嬴：秦穆公的女儿。（41）奉：同“捧”。匾（yi）：洗手 注水的用具。沃：淋水。盥，洗手。(42)降服：解去衣冠。(43)享：用 酒食宴请。（44）文：言辞的文彩，指擅长辞令。（45）《河水》：诗名，已 失传，《六月》：《诗·小雅》中的一篇。

【译文】

晋国的公子重耳遭受危难的时候，晋国军队到蒲城去讨伐他。 蒲城人打算抵抗，重耳不同意，说：“我依靠君父的命令享有养生 的俸禄，得到所属百性的拥护。有了百姓拥护就同君父较量起来, 没有比这更大的罪过了。我还是逃走吧！”于是重耳逃到了狄国。 同他一块儿出逃的人有狐偃、赵衰、颠颉、魏武子和司空季子。

狄国人攻打一个叫唐咎如的部落，俘获了君长的两个女儿叔隗和季隗，把她们送给了公子重耳。重耳娶了季魄，生下伯俦和 叔刘。他把叔隗给了赵衰做妻子，生下赵盾。重耳想到齐国去，对 季魄说：“等我二十五年，我不回来，你再改嫁。”季隗回答说： “我已经二十五岁了，再过二十五年改嫁，就该进棺材了。还是让 我等您吧。”重耳在狄国住了十二年才离开。

重耳经过卫国，卫文公子不依礼待他。重耳走到五鹿，向乡 下人讨饭吃，乡下人给了他一块泥土。重耳大怒，想用鞭子抽他。 狐偃说：“这是上大的恩赐。重耳叩头表示感谢，把泥块接过来 放到了车上。

重耳到了齐国，齐桓公给他娶了个妻子，还给了他八十匹马。 重耳对这种生活很满足，但随行的人认为不应这样呆下去，想去别的地方，便在桑树下商量这件事。有个养蚕的女奴正在桑树上， 回去把听到的话报告了重耳的妻子姜氏。姜氏把女奴杀了，对重耳说：“你有远行四方的打算吧，偷听到这件事的人，我已经把她 杀了。”重耳说：“没有这回事。”姜氏说：“你走吧，怀恋妻子和 安于现状，会毁坏你的功名。”重耳不肯走。姜氏与狐偃商量，用 酒把重耳灌醉，然后把他送出了齐国，重耳酒醒之后，拿起戈就 去追击狐偃。

到了曹国，曹共公听说重耳的肋骨长得连在一起，想看看他 的裸体。重耳洗澡时，曹共公走近了去看他的肋骨。曹国大夫僖 负羁的妻子对她丈夫说：“我看晋国公子的随从人员，都定以担当 治国的大任。如果让他们辅佐公子，公子一定能回到晋国当国君。 回到晋国当国君后，一定能在诸侯中称霸。在诸侯中称霸而讨伐 对他无礼的国家，曹国恐怕就是头一个。你为什么不趁早向他表 示自己对他与曹君不同呢？”于是僖负羁就给重耳送去了一盘饭， 在饭中藏了一块宝玉。重耳接受了饭食，将宝玉退还了。

到了宋国，宋襄公送给了重耳二十辆马车。

到了郑国，郑文公也不依礼接待重耳。大夫叔詹劝郑文公说： “臣下听说上天所赞助的人，其他人是赶不上的。晋国公子有三件 不同寻常的事，或许上天要立他为国君，您还是依礼款待他吧！同 姓的男女结婚，按说子孙后代不能昌盛。晋公子重耳的父母都姓 姬，他一直活到今天，这是第一件不同寻常的事。遭到流亡在国 外的灾难，上天却不让晋国安定下来，大概是要为他开出一条路 吧，这是第二件不同寻常的事。有三位才智过人的贤士跟随他，这 是第三件不同寻常的事。晋国和郑国是同等的国家，晋国子弟路 过郑国，本来应该以礼相待，何况晋公子是上天所赞助的人呢？” 郑文公没有听从叔詹的劝告。

到了楚国，楚成王设宴款待重耳，并问道：‘如果公子返回晋 国，拿什么来报答我呢？”重耳回答说：“美女。宝玉和丝绸您都 有了；鸟羽、兽毛、象牙和皮革，都是贵国的特产。那些流散到 晋国的，都是您剩下的。我拿什么来报答您呢？”楚成王说：“尽 管如此，总得拿什么来报答我吧？”重耳回答说：“如果托您的福， 我能返回晋国，一旦晋国和楚国交战，双方军队在中原碰上了，我 就让晋军退避九十里地。如果得不到您退兵的命令，我就只好左 手拿着马鞭和弓梢，右边挂着箭袋和弓套奉陪您较量一番。”楚国 大夫子玉请求成王杀掉公子重耳。楚成王说：“晋公子志向远大而 生活俭朴，言辞文雅而合乎礼仪。他的随从态度恭敬而待人宽厚， 忠诚而尽力。现在晋惠公没有亲近的人，国内外的人都憎恨他。我 听说姓姬的一族中，唐叔的一支是衰落得最迟的，恐怕要靠晋公 子来振兴吧？上天要让他兴盛，谁又能废除他呢？违背天意，必 定会遭大祸。”于是楚成王就派人把重耳送去了秦国。

秦穆公把五个女子送给重耳作姬妾，秦穆公的女儿怀嬴也在其中，有一次，怀嬴捧着盛水的器具让重耳洗手，重耳洗完便挥 手让怀嬴走开。怀赢生气地说：“秦国和晋国是同等的，你为什么 瞧不起我？”公子重耳害怕了，脱去衣服把自己关起来表示谢罪。

又有一天，秦穆公宴请重耳。狐偃说：“我比不上赵衰那样擅长辞令，让赵衰陪你去吧。”在宴会上，公子重耳作了一首《河 水》诗，秦穆公作了《六月》这首诗。赵衰说：“重耳拜谢君王恩 赐！”公子重耳走下台阶，拜谢，叩头。秦穆公也走下一级台阶表示不敢接受叩谢的大礼。赵衰说：“君王提出要重耳担当辅佐周 天子使命，重耳怎么敢不拜谢？”

【读解】

先贤说过，天将降大任于斯人焉，必先苦其心志，劳其筋骨， 历经磨难，才具有担当大任的资历。重耳的经历证明这一说法是 有充分的生活根据的。

重耳由一个贪图享乐、养尊处优的贵族公子哥儿，到后来成为春秋时代显赫一时的霸主，几乎可以说全凭了他在国外流亡１９ 年的经历中所遭受的磨难。当初大祸临头时的出逃，是迫不得已而为之。流亡中的屈辱、困苦、安乐的体验，使他明白了身在宫廷、耽于逸乐所不可能明白的人生真谛，在身、心两方面受到陶冶和磨炼。

人们注意到的，往往是开头和结果，从外出逃亡的灾祸，到 成为霸王的荣耀显赫，让人感叹的是命运的沧海桑田的巨变，这 似乎在证明着老子所说的“祸兮福所依，福兮祸所伏”这对立两 端戏剧性的变化，给人的命运无常的幻觉，以及人不能把握自己 的命运的感慨。

然而，我们却忽视了过程这个巨大的环节。过程是漫长的，实实在在的，局外人可以从旁说大话，评头品足，而过程之中的冷暖甘苦，酸甜苦辣，欢乐忧伤，寂寞仿惶，唯有当事人自己知道， 唯有当事人才有深入骨髓。刻骨铭心的体验。旁观者可以理解，却没有体验，而理解和体验则是完全不可同日而语的两桩事情。无 论从哪种意义上都不可能等量齐观。

从最根本的意义上说，生活本身是一个不断流变的过程，重 要的是过程本身，人生的意义也在过程之中，而结果则是次要的。 变化是绝对的，稳定则是相对的，不存在永恒不变的东西，浩瀚 天空之中没有不落的太阳。

坎坷、折磨、挫折、不幸、苦难、痛苦、狐独、绝望、屈辱、 失败、恐俱等等，全都构成了过程的内容；没有它们，也就没有 了过程；没有它们，也不会有开始和结果。结果是在过程之中出 现的，而不是在过程之外。

人们完全可以通过主动的选择或被动的接受，来有意识地为 某一结果而奋斗。奋斗就是过程，结果是心中的志向和目标。奋 斗总是有意识的，自觉的，而不是不知不觉的。在奋斗的过程之 中经不起折磨，受不了坎坷，吃不了苦头，忍不住痛苦，耐不 住寂寞，沉溺于安乐，迷恋于幻想，都不可能达到目标，不可能 实现自己的理想。

经受过磨难的人，不仅仅懂得生活的真谛以及应当珍惜什么， 而且也懂得为了获取成功，应该怎么去做，懂得如何地主动适应 和应付各种复杂多变的情境，不使自己被情境所左右。

在这个过程之中，忍耐是两个具有决定意义的字眼儿。在这方面，先贤们做出过不少示范。比如孔子，他说过“小不忍，则 乱大谋”。他自己为了恢复周代的礼仪制度，不惜“克己”，力求 用自己的行动来实践自己所信奉的理想。比如韩信，他在微贱之时，能够忍受淮阴少年的“胯下之辱”。比如公子重耳，在向农夫讨食时得到的却是土块，能够收鞭息怒，将土块当宝物收起。

真正的强者并不一定体现在表面上。真实情况往往是，外表上装模作样，恃才逞强，处处锋芒毕露，时时刻刻咄咄逼人，未必是真的强者，未必能成就大业。能忍受一时的屈辱，是气度博 大、胸襟开阔的表现，这才是能成就大业必须具备的品质。俗话 说宰相肚里能撑船。这话说的就是这个意思。





展喜犒齐师（僖公二十六年）


——依靠智慧和实力才能无畏

【原文】

夏，齐孝公伐我北鄙。……

公使展喜犒师（1），使受命于展禽（2）。齐侯未人竟（3），展喜从之， 曰：“寡君闻君亲举玉趾（4），将辱于敝邑，使下臣犒执事（5）”齐侯 曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：“室如 县磐（6），野无青草（7），何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。昔周公、 大公股肱周室（8），夹辅成王。成王劳之，而赐之盟，曰：‘世世子 孙无相害也！’载在盟府（9），大师职之（10）。桓公是以纠合诸候，而谋 其不协，弥缝其阙（11），而匡救其灾，昭旧职也（12）。及君即位，诸侯 之望曰：‘其率桓之功（13）！’我敝邑用是不敢保聚（14），曰：‘岂其嗣世 九年，而弃命废职？其若先君何？君必不然。’恃此而不恐。”齐 侯乃还。

【注释】

（1）公：指鲁僖公。展喜：鲁国大夫。（2）受命：请教。展禽：鲁国大 夫，又称柳下惠。 （3）齐侯：齐孝公，齐桓公之子。竟：同“境”。（4）玉趾： 表示礼节的套话，意思是贵足、亲劳大驾。（5）执事：左右办事的官员，用 作对方的敬称。（6）县：同“悬”。磐：石制打击乐器。（7）野无青草： 指旱情严重。 （8）大公：太公，齐国始祖姜尚，又称姜大公。股肱 （gong）：大腿和手臂。这里的意思是辅佐。（9）载：盟约也叫载书，简称 为载。（10）大师：太师，当为太史，主管盟誓的官。职：掌管。（11）弥 缝：填满缝隙。这里的意思是补救。（12）昭：发扬光大。旧职：指大公的 旧职。 （13）率：遵循。桓：指齐桓公。（14）保聚：保城聚众。

【译文】

夏天，齐孝公领兵攻打我国北部边境。……

鲁傅公派遣展喜去犒劳齐国军队，让他先向展禽请教犒赏时 的辞令。齐孝公还没有进入鲁国国境，展喜就出境去跟着齐孝公， 对他说：“我们国君听说您亲劳大驾，将要屈尊光临敝国，特派臣 下来犒劳您的侍从们。”齐孝公说：“鲁国人害怕吗？”展喜回答说： “平民百姓害怕，君子大人不害怕。”齐孝公说：“百姓家中空空荡 荡像挂起来的磐，田野里光秃秃地连青草都没有，你们凭借什么 不害怕？”展喜回答说：“凭借先王的命令。从前周公和齐太公辅 佐周王室，在左右协助成王。成王慰劳他们，还赐给他们盟约，盟 约上说：‘世世代代的子孙都不要互相残害！’这个盟约保存在盟 府里，由太史掌管着。齐桓公因此集合诸侯，商讨解决他们的纠 纷，弥补他们的过失，救助他们的灾难，这是为了发扬光大齐大 公的旧职。等到您当上国君，诸侯们都盼望着说：‘他会继承桓公 的功业！’我们敝国因此不敢保城聚众，人们会说：‘难道他继承 桓公之位才九年，就丢弃使命、放弃职责吗？他怎么对先君交待 呢？君王一定不会这样做的。’人们凭借这一点就不害怕。”于是 齐孝公就领兵回国了。

【读解】

面对入侵的大兵压境，鲁国的政治家们并没有惊慌失措，没有义愤填膺，而是想出了一个即使在今天看来也依然是妙绝的高招：犒赏前来入侵的敌军，并对之以令敌手无言以对的绝妙外交辞令，真能使人拍案叫绝。

其实，鲁国人之所以“有恃无恐”，不仅仅是他们的先君曾有过“和平友好条约”，恐怕更在于他们的自信——自信道义是在自己一边，自信自己拥有对付入侵者的智慧，也自信自己有同敌手对抗的实力。如果没有这些东西作后盾，大概也难以用，“一言”让敌手退却，毕竟来者不善，敢于来犯，也就意味看来者不会顾及什么先君之盟。

所谓大义凛然，只有在这种关键时刻才会显现出来，英雄本色也只有在这时才会显现出来。战场上的浴血奋战、刀光剑影是一回事，谈判桌上的唇枪舌剑、巧妙应对又是一回事，并不一定非要真刀真枪地厮杀才算得上英雄。

不过，也有一点差别：对于丧失了良知、丧心病狂、歇斯底里的战争贩子来说，再绝妙的外交辞令和应对技巧，都是无济于事的。强盗自有强盗的逻辑，有时甚至连逻辑也不讲。八国联军火烧圆明园时，何曾讲过逻辑？日本人发动卢沟桥事变时，何曾讲过逻辑？希特勒发动第二次世界大战时，又何曾讲过逻辑？强盗总归是强盗，有时他们可能假惺惺地找借口，有时则赤裸裸地烧杀抢掠。

照这种标准来看，齐孝公这样的人，也还算是天良尚未丧尽， 还没有达到丧心病狂的地步，在无言以对之后还知道退兵。这种好事肯定不多了，大概也只有讲究礼义廉耻的古代才会有。现代社会中，要么是赤裸棵地恃强凌弱，要么是谈判桌上的利益交换。

要真正具有与敌手抗衡的实力，应当软、硬两手兼备，既要在外交场合周旋的智慧和技巧，也要有军事的、国力的、民众的实力作为后盾，才能立于不败之地。





晋楚城濮之战（僖公二十八年）


——仗越打越精

【原文】

夏四月戊辰，晋侯、宋公、齐国归父、崔夭、秦小子懿次于城濮（1）。楚师背郄而舍（2），晋侯患之。听舆人之诵曰（3）：“原田每每（4），舍其旧而新是谋（5）。”公疑焉。子犯曰：“战也！战而捷，必得诸候， 若其不捷，表里山河（6），必无害也。”公曰：“若楚惠何？”栾贞子 曰：“汉阳诸姬（7），楚实尽之。思小惠而忘大耻，不如战也。”晋侯 梦与楚子搏（8），楚子伏己而嘏其脑（9），是以惧。子犯曰：“吉。我得 天，楚伏其罪（10），吾且柔之矣（11）！”

子玉使斗勃请战（12），曰：“请与君之士戏（13），君冯轼而观之，得 臣与寓目焉（14）。”晋侯使栾枝对曰：“寡君闻命矣。楚君之惠，未之 敢忘，是以在此。为大夫退，其敢当君乎！既不获命矣，敢烦大 夫谓二三子（15）：戒尔车乘（16），敬尔君事，诘朝将见（17）。”

晋车七百乘，靶、勒、鞅、鞴（18）。晋侯登有莘之墟以观师（19），曰： “少长有礼，其可用也。”遂伐其木，以益其兵。

己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡（20）。子玉以若敖之六卒将中军（21），曰：“今日必无晋矣！”子西将左（22），子上将右（23）。胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。狐毛设二 旆而退之（24），栾枝使舆曳柴而伪遁（25），楚师驰之，原轸、郄溱以中军公族横击之（26）。狐毛、狐偃以上军夹攻于西，楚左师溃。楚师败 绩。子玉收其卒而止，故不败。

晋师三日馆、谷（27），及癸酉而还。甲午，至于衡雍（28），作王宫 于践土（29）。

乡役之三月（30），郑伯如楚致其师（31）。为楚师既败而惧，使子人九行成于晋（32）。晋栾枝人盟郑伯。五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍。 丁未，献楚俘于王（33）：驷介百乘（34），徒兵千。郑伯傅王（35），用平礼也（36）。己酉，王享醴，命晋侯宥（37）。王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋候为侯伯（38），赐之大辂之服、戎辂之服（39），彤弓一，彤矢百，舻 弓矢千（40），钜氅一卣（41），虎贲三百人（42）。曰：“王谓叔父（43）：‘敬服王命，以绥四国，纠逖王慝（44）。’”晋侯三辞，从命，曰：“重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命（45）。”受策以出。出入三觐（46）。

卫候闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈。使元喧奉叔武以受盟（47）。 癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰（48）：“皆奖王室，无相害也。有 渝此盟，明神殛之（49），俾队其师（50），无克祚国（51），及而玄孙，无有老幼。”君子谓是盟也信，谓晋于是役也，能以德攻。

初，楚子玉自为琼弁玉缨（52），未之服也。先战，梦河神谓己曰： “畀余（53），余赐女盂诸之糜（54）。”弗致也。大心与子西使荣黄谏（55），弗听。荣季曰：“死而利国，犹或为之，况琼玉乎！是粪土也，而可 以济师，将何爱焉？”弗听。出，告二子日：“非神败令尹，令尹 其不勤民，实自败也。”既败，王使谓之曰：“大夫若入，其若申、 息之老何？”子西。孙伯曰：“得臣将死，二臣止之，曰：‘君其将 以为戮。’”及连谷而死（56）。

晋侯闻之，而后喜可知也。曰：“莫余毒也已（57）！为吕臣实为令尹（58），民奉己而已，不在民矣（59）。”

【注释】

（1）晋侯：指晋文公重耳。宋公：宋成公，襄公之子。国归父、崔夭：均 为齐国大夫。秦小子懿（yin）：秦穆公之子。城濮：卫国地名，在今河南陈 留。 （2）背：背靠着。郄（xi）：城濮附近一个险要的丘陵地带。（3）诵：不配乐曲的歌曲。 （4）原田：原野。每每：青草茂盛的样子。 （5）舍其旧：除掉旧草的根子。新是谋：谋新，指开辟新田耕种。（6）表：外。里：内。山：指太行山，河：黄河。 （7）汉阳：汉水北面。 （8）搏：徒手对打，格斗。 （9）伏己：伏在晋文公身上。嘏（gu）：吮吸。（10）得天：面朝天，意思是得到天助。伏其罪：面朝地像认罪。 （11）柔之：软化他，意思是使他驯服。 （12）斗勃：楚国大夫。 （13）戏：较量。 （14）得臣：子玉的字。寓目：观看。 （15）大夫：指斗勃。二三子：指楚军将领子玉、子西等人。 （16）戒：准备好。 （17）诘朝：明天早上。 （18）靶（xian）：马背上的皮件。勒:马胸部的皮件。鞅（yang）：马腹的皮件。鞴（ban）：马后的皮件。 （19）有莘（shen）：古代国名，在今河南陈留县东北，虚，同“墟”，旧城废址。 （20）陈、蔡：陈、蔡两国军队属于楚军右师。 （21）中军：楚军分为左、中、右三军，中军是最高统帅。 （22）：子西：楚国左军统 帅斗宜申的字。（23）子上；楚国右军统帅斗勃的字。（24）旆（pei）装 饰有飘带的大旗，（25）舆曳柴：战车后面拖着树枝。（26）中军公族：晋 文公统率的亲兵。横：拦腰。（27）馆：驻扎，这里指住在楚国军营。谷：吃 粮食，指吃楚军丢弃的军粮。（28）衡雍：郑国地名，在今河南原阳西。 （29）践土：郑国地名，在今河南原阳西南。（30）乡（xiang）：不久之前。役：指城濮之战。（31）致其师：将郑国军队交给楚军指挥。（32）子人九：郑 国大夫，姓子人，名九。行成：休战讲和。（33）王：指周襄王。（34）驷 介：四马披甲。 （35）傅：主持礼节仪式。（36）用平礼：用周平王的礼节。 （37）宥：同“侑”，劝酒。（38）严氏、王子虎：周王室的执政大臣。内史：掌管爵禄策命的官。策命：在竹简上写上命令。侯伯：诸侯之长。（39）大 辂（lu）之服：与礼车相配套的服饰仪仗。戎辂之服：乘兵车时的服饰仪仗。 （40）舻（lu）：黑色。(41)钜氅（ju chang）：用黑黍米和香草酿成的香酒。 卣（you）：盛酒的器具。（42）虎贲（ben）：勇士。（43）叔父：天子对同 姓诸侯的称呼。这里指晋文公重耳。（44）纠：检举，逖（ti）：惩治。慝 （te）：坏人。(45)丕：大。显：明。休：美。（46）出入：来回。三觐：进 见了三次。（47）元喧（xuan）：卫国大夫。奉：拥戴。叔武：卫成公的弟弟。 （48）要（yao）言：约言，立下誓言。（49）殛（ji）：惩罚。（50）俾：使。 队：同“坠”，灭亡。（51）克；能。祚：享有。（52）琼弁：用美玉装饰的 马冠。缨：套在马脖子上的革带。（53）畀（bi）：送给。（54）孟诸：宋国 地名，在今河南商丘东北；糜：同“媚”，水边草地。孟诸之糜：指宋国的土 地。（55）大心：孙伯，子玉的儿子。荣黄：荣季，楚国大夫。（56）连谷： 楚国地名。（57）毒；危害。莫余毒；莫毒余。（58）为吕臣：楚国大夫，在 于玉之后任楚国令尹。（59）奉己：奉养自己。不在民：不为民事着想。

【译文】

夏天四月初三，晋文公、宋成公、齐国大夫国归父、崔夭、秦 国公子小子懿带领军队进驻城濮。楚军背靠着险要的名叫郄的丘 陵扎营，晋文公对此很忧虑。他听到士兵们唱的歌辞说：“原野上 青草多茂盛，除掉旧根播新种。”晋文公心中疑虑。狐偃说：“打 吧！打了胜仗，一定会得到诸侯拥戴。如果打不胜，晋国外有黄 河，内有太行，也必定不会受什么损害。”晋文公说：“楚国从前 对我们的恩惠怎么办呢？”栾枝说：“汉水北面那些姬姓的诸侯国， 全被楚国吞并了。想着过去的小恩小惠，会忘记这个奇耻大辱，不 如同楚国打一仗。”晋大公夜里梦见同楚成王格斗，楚成王把他打 倒，趴在他身上吸他的脑汁，因此有些害怕。狐偃说：“这是吉利 的征兆。我们得到天助，楚王面向地伏罪，我们会使他驯服的。”

子玉派斗勃来挑战，对晋文公说：“我请求同您的士兵们较量 一番，您可以扶着车前的横木观看，我子玉也要奉陪观看。”晋文 公让栾枝回答说：“我们的国君领教了。楚王的恩惠我们不敢忘记， 所以才退到这里，对大夫子玉我们都要退让，又怎么敢抵挡楚君 呢？既然得不到贵国退兵的命令，那就劳您费心转告贵国将领：准 备好你们的战车，认真对待贵君交付的任务，咱们明天早晨战场 上见。”

晋军有七百辆战车，车马装备齐全。晋文公登上古莘旧城 的遗址检阅了军容，说：“年轻的和年长的都很有礼貌，我们可以 用来作战了。”于是晋军砍伐当地树木，作为补充作战的器械。

四月初四，晋军在莘北摆好阵势，下军副将胥臣领兵抵挡限陈、 蔡两国军队。楚国主将子玉用若敖氏的六百兵卒为主力，说：“今 天必定将晋国消灭了！”子西统率楚国左军，斗勃统率楚国右军。 晋将胥臣用虎皮把战马蒙上，首先攻击陈、蔡联军。陈、蔡联军 逃奔，楚国的右军溃败了。晋国上军主将狐毛树起两面大旗假装 撤迟，晋国下军主将栾枝让战车拖着树枝假装逃跑，楚军受骗追 击，原轸和郄溱率领晋军中军精锐兵力向楚军拦腰冲杀。狐毛和 狐偃指挥上军从两边夹击子西，楚国的左军也溃败了。结果楚军 大败。子玉及早收兵不动，所以他的中军没有溃败。

晋军在楚军营地住了三天，吃缴获的军粮，到四月八日才班 师回国。四月二十九日，晋军到达衡雍，在践土为周襄王造了一 座行官。

在城濮之战前的三个月，郑文公曾到楚国去把郑国军队交给 楚国指挥，现在郑文公因为楚军打了败仗而感到害怕，便派子人 九去向晋国求和。晋国的栾枝去郑国与郑文公议盟。五月十一日， 晋文公和郑文公在衡雍订立了盟约。五月十二日，晋文公把楚国 的俘虏献给周襄王，有四马披甲的兵车一百辆，步兵一千人。郑 文公替周襄王主持典礼仪式，用从前周平王接待晋文侯的礼节来 接待晋文公。五月十四日，周襄王用甜酒款待晋文公，并劝晋文 公进酒。周襄王命令尹氏、王子虎和内史叔兴父用策书任命晋文 公为诸侯首领，赏赐给他一辆大辂车和整套服饰仪仗，一辆大戎 车和整套服饰仪仗，红色的弓一把，红色的箭一百支，黑色的弓 十把，黑色的箭一千支，黑黍米酿造的香酒一卣，勇士三百人，并 说：“周王对叔父说：‘恭敬地服从周王的命令，安抚四方诸侯，监 督惩治坏人。’”晋文公辞让了三次，才接受了王命，说：“重耳再 拜叩首，接受并发扬周天子伟大、光明、美善的命令。”晋文公接 受策书迟出，前后三次朝见了周襄王。

卫成公听到楚军被晋军打败了，很害怕，出逃到楚国，后又 逃到陈国。卫国派元喧辅佐叔武去接受晋国与诸侯的盟约。五月 二十八日，土子虎和诸侯在周王的厅堂订立了盟约，并立下誓辞 说：“各位诸侯都要扶助王室，不能互相残害。如果有人违背盟誓， 圣明的神灵会惩罚他，使他的军队覆灭，不能再享有国家，直到 他的子孙后代，不论年长年幼，都逃不脱惩罚。”君子认为这个盟 约是诚信的，说晋国在这次战役中是依凭德义进行的征讨。

当初，楚国的子玉自己做了一套用美玉装饰的马冠和马秧，还 没有用上。交战之前，子玉梦见河神对自己说：“把它们送给我！ 我赏赐给你宋国孟诸的沼泽地。”子玉不肯送给河神。子玉的儿子 大心和楚国大夫子西让荣黄去劝子玉，子玉不听。荣黄说：‘人死 了能对国家有利，也要去死，何况是美玉！它们不过是粪土，如 果可以用来帮助军队得胜，有什么可以吝惜的？”子玉还是不听。 荣黄出来告诉大心和子西说：“不是河神要让令尹打败仗，而是令 尹不肯为民众尽力，实在是自找失败。”楚军战败后，楚王派人对 子玉说：“如果你回楚国来，怎么对申、息两地的父老们交代呢？” 子西和大心对使臣说：“子玉本来想自杀，我们两入拦住他说： “国君还要惩罚你呢。’”子玉到了连谷就自杀了。

晋文公听到于玉自杀的消息，喜形于色他说：“今后没有人危 害我了！楚国的为吕臣当令尹，只知道保全自己，不会为老百姓 着想。

【读解】

城濮之战是春秋时代晋国和楚国争夺霸权的一场关键之战， 以晋国取胜而告终，众多的诸候国都卷入了这场两强相争。

这种乱哄哄你方斗罢我登台的局面，不禁使人想到，尽管大 家都在表面上推崇周天子，实际上都是拉大旗作虎皮，打着天子 的旗号，拼命扩展自己的实力，捞取自己的好处。王权早已衰败 到徒有虚名，谁愿意就可以用来谋私利。因此，权威和偶像已经 坍塌了。

同时，神的权威和祖先的权威也坍塌了。在一场决定命运的 大战之前，人们不再祭祝神灵和祖先，所谓的“梦”，不过是一种 虚伪的附会而已，恐怕连做“梦”的人也没有把他们的“梦”当 回事，只把自己的成败得失当回事。

莫非这种状况真像古人说的，天下合久必分，分久一合？

合，必须要有一个中心，用今天的话来说，叫凝聚力，它以 强大的力量把四方八面、形形色色的人等团结在一起，拧成一股 绳。这种凝聚力不应当只是精神上的，还应当有实力的威慑。单 纯精神的力量——神灵，祖先，天子等等，在现实中不足以同利 益、私欲想抗衡，信念和现实利益冲突总是不可避免的。只有精 神力量加上制约和惩罚的措施、手段，以及实力的威慑，才可能 形成一个具有凝聚力的中心。

分，当中心的凝聚力衰退，中心之外的实力逐渐强大起来之 时，中心便会瓦解，或者有名无实，形成群龙无首的局面，诸侯 割据，军阀混战，便是中心崩溃分化的结果。

分裂时间久了，强者在不断蚕食弱者中日益强大，弱者一个 接一个被蚕食和吞并，然后再凭实力统一起来。可以设想，仅仅 凭实力建立霸权的确可以成功，事实上也有过例证，比如秦始皇， 但是这样做很难持久，很难形成真正稳固的凝聚力。

权威不可能没有，但不应当是形同虚设的。晋文公重耳，可 以称雄一时，最终未能一统天下，这本身也表明他还不具有真正 的权威。不过，他在一定范围内的成功，还是表明他不愧为一代 豪杰，他的成功并不是偶然的。

年轻时的流亡生活的磨炼，为晋文公重耳的称雄作了远铺垫。 城濮之战的获胜，与重耳严政教民，君臣上下团结一心，运用外 交手段拉拢盟国，在战场上讲究战术和谋略等做法有直接关系。

由此我们可以见出，战争到了春秋时代已经变成了一门复杂 的艺术，远古时代的打仗办法已经大大地落后了。战争的环节更 多，涉及的方面更广，对智慧的要求更高，矛盾斗争更加错综复 杂。有勇有谋已不足以取胜，还要善于搞外交，搞“统一战线”， 还要善于笼络民心，保证“后院”不会起火，还要善于把各种不 利因素转化为有利条件。总而言之，仗是越打越精了。

在这种情况下，做一个统治者的确不那么容易。对他的要求， 几乎是对一个全才的要求：他必须是个出色的政治家，同时也是 优秀的外交家、军事家、鼓动家、谋咯家，要懂得天文地理，也 要懂得处世为人，礼仪制度，要有充沛的体力和精力来应付各种 繁杂的事情。这种统治者离孔子所理想的统治者相去实在太远，在 这时讲“克己复礼”，是多么不合时宜！





烛之武退秦师（僖公三十年）


——晓之以利益，动之以利益

【原文】

九月甲午，晋侯秦伯围郑，以其无礼于晋（1），且贰于楚也（2）。晋 军函陵（3），秦军汜南（4）。

佚之狐言于郑伯曰（5）：“国危矣！若使烛之武见秦君（6），师必 退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能力也 已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑 亡，子亦有不利焉！”许之。

夜，缒而出（7）。见秦伯，曰：“秦晋围郑，郑既知其亡矣。若 亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远（8），君知其难也；焉用 亡郑以陪邻？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主（9），行李之往 来（10），共其乏困（11），君亦无所害。且君尝为晋君赐矣（12）。许君焦瑕（13），朝济而夕设版焉（14），君之所知也。夫晋何厌之有？既东封郑（15），又欲肆其西封（16）；不阙秦，将焉取之（17）？阙秦以利晋，唯君图之。”

秦泊说，与郑人盟，使杞子、逢孙、杨孙戍之（18），乃还。

子犯请击之。公说曰：“不可。微夫人之力不及此（19）。困人之力 而敝之（20），不仁；矢其所与，不知（21）；以乱易整（22），不武。吾其还也。”亦去之。

【注释】

（1）以：因为。其：指郑国。元礼于晋：指晋文公重耳流亡经过郑国时，郑文公未以礼相待。 （2）贰：两属，同时亲附对立的双方。（3）军：驻扎。函陵：郑国地名，在今河南新郑北。（4）南：郑国的汜水南面，在今河 南中牟南。 （5）佚之狐：郑国大夫。（6）烛之武：郑国大夫。（7）缒 （zhui）：用绳子吊着重物。这里指把烛之武从城墙上吊下去。出：指出郑国 都城。 （8）鄙：边邑。这里指把远地作为边邑。（9）东道主：东方路上 的主人，因郑国在秦国的东边。后世用这个同作“主人”的代称。（10）行 李：使者，外交官员。 （11）共：同“供”，供给。乏困：指资财粮食等物品 不足。 （12）尝：曾经，赐：恩惠。晋君，指晋惠公。（13）焦：晋国邑名，在今河南三门峡市附近。瑕：晋国邑名，在今河南灵宝东。（14）济：渡河。 版：筑土墙用的夹板。设版：指建筑防御工事。（15）封郑：以郑国为疆界。 （16）肆：放肆。这里的意思是极力扩张。 （17）焉：从哪里。 （18）杞 （qi）子、逢（peng）孙、杨孙：三人都是秦国大夫。戍：驻守。（19）微： 要不是。夫人：那个人，指秦穆公。（20）因人：依靠他人。敝：伤害。 （21）所与：指友好国家，盟国。知：同“智”。（22）乱：分裂。易：代替。整：团结一致。

【译文】

鲁僖三十年九月十三日，晋文公和秦穆公联合围攻郑国，因为郑国曾对晋文公无礼，并且亲近楚国。晋军驻扎在函陵，秦军 驻扎在汜水南面。

佚之狐对郑文公说：“国家很危险了！如果派烛之武去见秦国 国君，敌军一定会撤回去。”郑文公听从了佚之狐的建议。但烛之武推辞说：“我年壮的时候尚且比不上人家，现在老了，更做不了什么了。”郑文公说：‘我没能及早任用您，现在国家危急才来求 您，这是我的过错。然而，郑国灭亡了，对您也有不利的地方啊！” 于是烛之武答应了。

夜里。郑国人用绳子把烛之武吊出了城。烛之武去见秦穆公说：“秦国和晋国围攻郑国，郑国已经知道自己要灭亡了。如果郑 国灭亡了能对您有利，那么冒昧地拿这件事麻烦您还值得。可是 越过一个国家而把遥远的郑国作为边邑，您一定知道这样做很困 难；如果这样。哪里用得着灭亡郑国来增强邻国的实力呢？邻国 实力增强了，您的实力就减弱了。如果留下郑国作为东路上的主 人，秦国使臣来来往往，可以供给他们一些短缺的物资，对您也 没有什么害处。再说，您曾经给过晋惠公恩惠。他答应过把焦邑 和瑕邑给您，而他早上一过黄河、晚上就在那里修筑工事，这事 您是知道的。晋国何曾有过满足的时候？它已经向东把郑国当作 了边界，又打算尽力向西扩张边界；那时不损害秦国的利益，它 从哪里去取得土地呢？损害秦国而让晋国得到好处，还望您考虑 考虑这件事情吧！”

秦穆公听了烛之武的话很高兴，就同郑国订立了盟约，并派 大夫杞子、逢孙和杨孙驻守郑国，自己领兵回国了。

晋国大夫狐偃请求进攻秦军。晋文公说：“不能这么做。如果 没有那个人的力量，我到不了今天这个地步。靠别人的力量去损 害别人，这是不仁义；失去了同盟国，这是不明智；用分裂来代 替团结一致，这是不武。我们还是回去吧”于是晋军也离开了郑 国。

【读解】

说客在春秋之战中扮演着重要角色，他们穿梭来往于各国之间，或穿针引线，搭桥过河，或挑拨离问，挖敌方墙角，或施缓兵之计，赢得喘息之机。可以说，缺少了这些用现代词语称为外 交家的角色，春秋舞台所上演的戏剧，必定没有这么惊心动魄，精 彩纷呈，波澜迭宕。有了他们，台前。台后两条战线上真是热闹 非凡，你方唱罢我登台，演出了古代战争史上独一无二的一幕。

我们发现，说客或外交家除了有高超的言辞辩才，善于动之以情晓之以理之外，往往善于抓住利害关系这个关键，在利害关系上寻找弱点和突破口，从而大获成功。烛之武凭三寸不烂之舌 说退秦军，不费一兵一卒为郑国解了围，便是一桩典型的范例。

在一个没有权威、各自为利益纷争的时代，利益原则便是行 动的最高原则，精明的说客或外交家必定深谐此道。以利益作为交往原则，关系不可能牢不可破，不可能无懈可击。甚至可以说， 晓之以利益，动之以利益，往往比其它手段更见效。即使在现代社会，国与国之闯的交往，也首先是从利益原则出发的。这个原则，恐怕比仁义原则更实际，更能长久，尽管仁义原则更值得赞 赏，可是这世上有几个讲仁义的人呢？

讲利益原则，首先要以平等为基础。没有平等，也就在根本上取消了利益。利益必须通过交往实现，一个人不同他人发生联系，就无所谓利益；交往也意味着交换，付出多少，便得到多少， 不付出就无所获。只想获得而不愿付出，就破坏了交换，也没有了平等，也就很难再获取利益。

交换，实质上也是让对方有利可图。烛之武去游说秦穆公，如果秦穆公觉得无利可图，会甘愿罢休吗？所谓挑拨离间，多半也要利用人们觉得有利可图的心理。离开这一点，挑拨挑间是难以成功的。搞阴谋诡计的人也常常利用这一点。“将欲取之，必先予 之”，这也是说用给予好处引人上钩，然后再将其吃掉。

中国传统的谋咯，可以说把利益原则发挥到了极致。除了上面说的之外，还有所谓借刀杀人、过河拆桥、上屋拔梯、赏一安百、欲擒故纵、美人诱惑、坐收渔利、奇货可居、害一利百等等， 都是从不同角度利用或发挥利益原则。可以毫不夸张他说，处世为人的方方面面都与利益原则有千丝万缕的





蹇叔哭师（僖公三十二年）


——利令智昏必遭惩罚

【原文】

冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃（1）。出绛（2），柩有声如牛（3）。卜偃使大夫拜（4），曰：“君命大事（5）将有西师过轶我（6），击之，必大捷焉。”

杞子自郑使告于秦曰（7）：“郑人使我掌其北门之管（8），若潜师以来（9），国可得也（10）。”穆公访诸蹇叔（11）。蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之（12），无乃不可乎？师之所为，郑必知之。 勤而无所（13），必有悖心（14）。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召盂明、 西乞、白乙使出师于东门之外（15）。蹇叔哭之曰：“盂子！吾见师之出而不见其人也！”公使谓之曰：“尔何知，中寿，尔墓之木拱矣（16）” 蹇叔之子与师，哭而送之，曰：“晋人御师必于崤（17），崤有二陵焉（18）。 其南陵，夏后皋之墓也（19）；其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间， 余收尔骨焉（20）！”秦师遂东。

【注释】

（1）殡：停丧。曲沃：晋国旧都，晋国祖庙所在地，在今山西闻喜。 （2）绛：晋国国都，在今山西翼城东南。 （3）柩（jiu）：装有尸体的棺材。 （4）卜偃：掌管晋国卜筮的官员，姓郭，名偃。 （5）大事：指战争。古时 战争和祭祀是大事。 （6）西师：西方的军队，指秦军。过轶：越过。 （7）杞子：秦国大夫。 （8）掌：仑理。管，钥匙。 （9）潜：秘密地。 （10）国：国都。 （11）访：询问，征求意见。蹇叔：秦国老臣。 （12）远主：指 郑君。 （13）勤：劳苦。所：处所。无所：一无所得。 （14）悖（bei）心： 违逆之心，反感。 （15）孟明：秦国大夫，姓百里，名视，字孟明。秦国元 老百里奚之子。西乞：秦国大夫，姓西乞，名术。白乙：秦国大夫，姓白乙 名丙。这三人都是秦国将军。 （16）中（zhong）寿：满寿，年寿满了。拱： 两手合抱。 （17）崤（xiao）：山名，在今河南洛宁西北。（18） 陵：大山。崤山有两陵，南陵和北陵，相距三十里，地势险要。 （19）夏后 皋：夏代君主，名皋，夏桀的祖父。后：国君。 （20）尔骨：你的尸骨，焉：在那里。

【译文】

冬天，晋文公去世了。十二月十二日，要送往曲沃停放待葬。刚走出国都绛城，棺材里发出了像牛叫的声音。卜官郭偃让大夫们向棺材下拜，并说：“国君要发布军事命令，将有西方的军队越过我们的国境，我们袭击它，一定会获得全胜。”

秦国大夫杞子从郑国派人向秦国报告说：“郑国人让我掌管他们国都北门的钥匙，如果悄悄派兵前来，就可以占领他们的国都。” 秦穆公向秦国老臣蹇叔征求意见。蹇叔说：“让军队辛勤劳苦地偷袭远方的国家，我从没听说有过。军队辛劳精疲力竭，远方国家的君主又有防备，这样做恐怕不行吧？军队的一举一动，郑国必定会知道。军队辛勤劳苦而一无所得，一定会产生叛逆念头。再说行军千里，有谁不知道呢？”秦穆公没有听从蹇叔的意见。他召见了孟明视，西乞术和白乙丙三位将领，让他们从东门外面出兵。 蹇叔哭他们说：“孟明啊，我看着大军出发，却看不见他们回来了！” 秦穆公派人对蹇叔说：“你知道什么？你的年寿满了，等到军队回 来，你坟上种的树该长到两手合抱粗了！”蹇叔的儿子也参加了出 征的队伍，他哭着送儿子说：“晋国人必定在崤山抗击我军，崤有 两座山头。南面的山头是夏王皋的坟墓，北面的山头是周文王避 过风雨的地方。你们一定会战死在这两座山之间，我到那里收拾 你的尸骨吧！”秦国军队接着向东进发了。

【读解】

卜官郭偃和老臣蹇叔的预见有如先知，料事真如神，秦军后 来果然在崤山大败而归，兵未发而先哭之，实在是事前就为失败 而哭，并非事后诸葛亮。

郭偃托言的所谓“君命大事”，不过是个借口，人们根据经验 完全可以作出类似的判断，乘虚而入，乱而取之，是战争中常用 的手法。作为政治家和军事家，如果不具备这种经验和头脑，应 当属于不称职之列。从蹇叔一方看，他作为开国老臣，也具有这 方面的经验：对手并非等闲之辈，不可能在非常时刻没有防备，因此，此时出征无异于自投罗网。

秦穆公急欲扩张自己势力的心情，导致他犯了一个致命的常 识性的错误，违反了“知己知彼”这个作战的基本前提。敌手早 有防备，以逸待劳，必定获胜；劳师远袭，疲惫不堪，没有战斗 力，必定惨败。其中原因大概是攻城掠地的心情太急切了，以至 连常识都顾不上，当然是咎由自取。

马有失前蹄的时候，人也有过失的时候，而在利令智昏的情 况下所犯的错误，则是不可宽恕的。利令智昏而犯常识性的错误， 更是不可宽恕。

再说，当初秦国曾与晋国一起企图消灭郑国，后来又与郑国 订立盟约。此时不仅置盟约不顾，就连从前的同伙也成了觊觎的 对象。言而无信，自食其言，不讲任何道义、仁德，这同样应当 遭天遣，遭惩罚。

当人心目中没有权威之时，便没有了戒惧；没有了戒惧,就会私欲急剧膨胀；私欲急剧膨胀便会为所欲为,无法无天。春秋的诸候混战，的确最充分地使人们争权夺利的心理。手法、技巧发挥到了极致，也使命运成了最不可捉模和把握的东西。弱肉强食是普遍流行的无情法则，一朝天子一朝臣，泱泱大国可能在一夜之间倾覆，区区小国也可能在一夜之间暴发起来。

“先知”是没有的；而充满睿智并富有经验者，往往被人们 为是“先知”。





晋灵公不君（宣公二年）


——光明与黑暗的抗争

【原文】

晋灵公不君①：厚敛以雕墙(2);从台上弹人，而观其辟丸也；宰 夫胹熊蹯不熟③，杀之，置诸畚(4)，使妇人载以过朝⑤。赵盾、士季 见其手(6),问其故，而患之。将谏，士季曰：“谏而不入(7)，则莫之 继也。会请先，不入，则子继之。”三进，及溜(8)，而后视之，曰： “吾知所过矣，将改之。”稽首而对曰：“人谁无过？过而能改，善 莫大焉。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终(9)。’夫如是，则能补过 者鲜矣。君能有终，则社稷之固也，岂惟群臣赖之(10)”。又曰：‘衮 职有阙，惟仲山甫补之(11)。，能补过也。君能补过，衮不废矣(12)。” 犹不改。宣子骤谏(13)，公患之，使鉏麑贼之(14)。晨往，寝门辟 矣(15)，盛服将朝(16)。尚早，坐而假寐(17)。麑退，叹而言曰：“不忘恭 敬，民之主也(18)。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一于此， 不如死也！”触槐而死。

秋九月，晋候饮赵盾酒(19),伏甲(20),将攻之。其右提弥明知之(21), 趋登(22)，曰：“臣侍君宴，过三爵(23)，非礼也。”遂扶以下。公嗾夫 獒焉(24)。明搏而杀之。盾曰：“弃人用大，虽猛何为！”斗且出。提 弥明死之(25)。

初，宣子田于首山(26)，舍于翳桑(27)。见灵辄饿(28)，问其病。曰： “不食三日矣！”食之(29)，舍其半。问之。曰：“宦三年矣(30)”，未知母 之存否。今近焉，请以遗之(31)。”使尽之，而为之箪食与肉(32)，置诸 橐以与之(33)。既而与为公介(34)，倒戟以御公徒，而免之。问何故，对 日：“翳桑之饿人也。”间其名居，不告而退。遂自亡也。

乙丑，赵穿攻灵公于桃园(35)。宣子未出山而复。大史书曰(36)： “赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿， 亡不越竟，反不讨贼(37)，非子而谁？”宣子曰：“乌呼(38)!《诗》曰： ‘我之怀矣，自诒伊戚(39)。’其我之谓矣。”

孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐(40)。赵宣子，古之良 大夫也，为法受恶(41)。惜也，越竞乃免。”

宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之(42)。壬申，朝于武宫(43)。

【注释】

①晋灵公：晋国国君，名夷皋，文公之孙，襄公之子。不君：不行君道。 ②厚敛：加重征收赋税。雕墙：装饰墙壁。这里指修筑豪华宫室，过着 奢侈的生活。 ③宰夫：国君的何师。胹（er）：煮，炖。熊蹯（fan）：熊 掌。 ④畚（ben）：筐篓一类盛物的器具。⑤载：同“戴”，用头顶着。 (6)赵盾：赵衰之子，晋国正卿。士季：士为之孙，晋国大夫，名会。 (7)不入：不采纳，不接受。(8)三进：向前走了三次。及：到。溜：屋 檐下滴水的地方“。 (9)这两句诗出自《诗·大雅·荡》。靡：没有什么。初： 开端。鲜：少。克：能够。终：结束。(10)赖：依靠。 (11)这两句诗出 自《诗·大雅·杰民》。衮（gun）：天子的礼服，借指天子，这里指周宣王。 阙：过失。仲山甫：周宣王的贤臣。(12)衮：指君位。 (13)骤：多次。 (14)鉏麑（chu ni）：晋国力士。贼：刺杀。(15)辟：开着。(16)盛服：穿 戴好上朝的礼服。 (17)假寐：闭目养神，打盹儿。(18)主：主人，靠山。 (19)饮（yin）：给人喝。(20)伏：埋伏。甲：披甲的士兵。(21)右：车 右。提弥明：晋国勇士，赵盾的车右。 (22)趋登：快步上殿堂。(23)三 爵：三巡。爵：古时的酒器。 (24)嗾（sou）：唤狗的声音。獒（ao）：猛犬。(25)死之:为之死。之：指赵盾。(26)田：打猎。首山：首阳山，在今 山西永济东南。 (27)舍，住宿。翳（yi）桑：首山附近的地名。(28)灵 辄：人名，晋国人。 (29)食（si）之：给他东西吃。(30)宦（huan）：给 人当奴仆。 (31)遗（wei）：送给。(32)箪（dan）：盛饭的圆筐。食：饭。 (33)橐（tuo）：两头有口的口袋，用时以绳扎紧。(34)与：参加，介：甲 指甲士。 (35)赵穿：晋国大夫，赵盾的堂兄弟。(36)大史：太史，掌纪 国家大事的史官。这里指晋国史官董狐。书：写。(37)竟：同“境”。贼: 弑君的人，指赵穿。 (38)乌呼：感叹词，同“呜呼”，啊。(39)怀：眷恋。 诒：同‘贻”，留下。伊，语气词。(40)良史：好史官。书法：记事的原则. 隐：隐讳，不直写。 (41)恶：指弑君的恶名，(42)逆：迎，公子黑臀：即 晋成公，文公之子，襄公之弟，名黑臀，(43)武宫：晋武公的宗庙，在曲沃。

【译文】

晋灵公不遵守做国君的规则，大量征收赋税来满足奢侈的生活。他从高台上用弹弓射行人，观看他们躲避弹丸的样子。厨师 没有把熊掌炖烂，他就把厨师杀了，放在筐里，让官女们用头顶 着经过朝廷。大臣赵盾和士季看见露出的死人手，便询问厨师被 杀的原因，并为晋灵公的无道而忧虑。他们打算规劝晋灵公，士 季说：“如果您去进谏而国君不听，那就没有人能接着进谏了。让 我先去规劝，他不接受，您就接着去劝。”士季去见晋灵公时往前 走了三次，到了屋檐下，晋灵公才抬头看他，并说：“我已经知道 自己的过错了，打算改正。”士季叩头回答说：“哪个人能不犯错 误呢，犯了错误能够改正，没有比这更大的好事了。《诗·大雅， 荡》说：‘事情容易有好开端，但很难有个好结局。’如果这样，那 么弥补过失的人就太少了。您如能始终坚持向善，那么国家就 有了保障，而不止是臣子们有了依靠。《诗·大雅·烝民》又说： ‘天子有了过失，只有仲山甫来弥补。’这是说周宣王能补救过失。 国君能够弥补过失，君位就不会失去了。”

可是晋灵公并没有改正。赵盾又多次劝谏，使晋灵公感到讨 厌，晋灵公便派鉏麑去刺杀赵盾。鉏麑一大早就去了赵盾的家，只 见卧室的门开着，赵盾穿戴好礼服准备上朝，时间还早，他和衣 坐着打吨儿。鉏麑退了出来，感叹地说：“这种时候还不忘记恭敬 国君，真是百姓的靠山啊。杀害百姓的靠山，这是不忠；背弃国 君的命令，这是失信。这两条当中占了一条，还不如去死！”于是， 鉏麑一头撞在槐树上死了。

秋天九月，晋灵公请赵盾喝酒，事先埋伏下武士，准备杀掉 赵盾。赵盾的车右提弥明发现了这个阴谋，快步走上殿堂，说： “臣下陪君王宴饮，酒过三巡还不告退，就不合礼仪了。”于是他 扶起赵盾走下殿堂。晋灵公唤了出猛犬来咬赵盾。提弥明徒手上 前搏斗，打死了猛犬。赵盾说：“不用人而用狗，虽然凶猛，又有 什么用！”他们两人与埋伏的武士边打边退。结果，提弥明为赵盾 战死了。

当初，赵盾到首阳山打猎，住在翳桑。他看见有个叫灵辄的 人饿倒了，便去问他的病情。灵辄说：“我已经三天没吃东西了。… 赵盾给他东西吃，他留下了一半。赵盾问为什么，灵辄说：“我给 别人当奴仆三年了，不知道家中老母是否活着。现在离家近了，请 让我把留下的食物送给她。”赵盾让他把食物吃完，另外给他准备 了一篮饭和肉，放在口袋里给他。后来灵辄做了晋灵公的武士，他 在搏杀中把武器倒过来抵挡晋灵公手下的人，使赵盾得以脱险。赵 盾问他为什么这样做，他回答说：“我就是在翳桑的饿汉。”赵盾 再问他的姓名和住处，他没有回答就退走了。赵盾自己也逃亡了。

九月二十六日，赵穿在桃园杀掉了晋灵公。赵盾还没有走出 国境的山界，听到灵公被杀便回来了。晋国太史董狐记载道：“赵 盾杀了他的国君。”他还把这个说法拿到朝廷上公布。赵盾说： “不是这样。”董狐说：“您身为正卿，逃亡而不出国境，回来后又 不讨伐叛贼，不是您杀了国君又是谁呢？”赵盾说：“啊！《诗》中 说：‘我心里怀念祖国，反而给自己留下忧伤。’这话大概说的是我吧。”

孔子说：“董狐是古代的好史官，记事的原则是直书而不隐讳。 赵盾是古代的好大夫，因为史官的记事原则而蒙受了弑君的恶名。 可惜啊，如果他出了国境，就会避免弑君之名了。”

赵盾派赵穿到成周去迎接晋国公子黑臀，把他立为国君。十月初三，公子黑臀去朝拜了武公庙。

【读解】

不知道是否有心理学家专门研究过历史上的暴君的心理，这 种研究肯定很有意思。在平常人看来，暴君们的言行举止都有些 异乎寻常，按正常人来说是匪夷所思的。比如，夏桀的宠姬妹喜 爱听裂帛声，建造过“酒池肉林”；商纣王的酷刑“金瓜击顶”、 “炮烙”、“虿盆”、做人的肉羹。活剖孕妇等等。

晋灵公弹射路人、杀厨子游尸的举动，仅仅用一般的残暴、狠是难以说明的，恐怕总有些变态心理，或者歇斯底里症一类的 精神病，才能解释他的怪癖行径。如果真是这样，除了治病、关 进疯人院之外，没有任何办法让他改邪归正，或者像赵穿那样，将 其杀掉，以免危害更多的人。

中国传统政治制度致命的痼疾就在于，无论所滑的“天子”多 么愚笨、痴呆，无论多么残暴、缺德，无论多么变态。病入膏育， 都是“神圣”的，不可冒犯的，不可弹劾讨伐的，否则，便会犯 下各种“罪行”：欺君，亵读，犯上作乱，直至弑君。而且，这些 罪行都是弥天大罪，不可赦免，甚至可以诛灭九族。

至今想起这些，依然让人不寒而粟、切齿痛恨！天子也不过 是吃人饭拉人屎的家伙，说不定智商还很低，凭什么就可以骑在 千万人的头顶上拉屎撒尿，作威作福？他们凭什么就能比百姓聪 明能干。具备当“领袖”的才能，如果说这世上真有什么天才的 话，多半也没有那些享尽人间荣华富贵。骄横得不可一世的“天 子”们的份儿。

虽然有此痼疾，但让人感叹不已的是，无论在那个时代，只 要有昏情残暴的暴政。苛政存在，就有敢于诤言直谏的义士出现， 并有敢于弑君的勇士出现，前者如赵盾，后者如赵穿。他们明知 自己的行为将要以自己的生命作为代价，甚至还包括以自己亲人 的生命为代价，依然大义凛然，慷慨陈词，视死如归。

这些词语，只有用在这些义士、勇士身上才是沉甸甸的、掷 地有声的、名实相符的。

其实，敢于直谏、敢于弑暴君，已远不止是一种一时冲动的 个人行为，更不是宗教信徒的迷狂。它是一种非常清醒的、理智 的选择，是不得不如此的抉择。有时，明知暴君不可理喻，有时 明知自己的行动无异于以卵击石，自投罗网，如荆柯刺秦临行前 所唱：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，但是，它们所体 现的是一种精神，是一种具有普遍意义的永恒的正义，即决不向残暴专制、黑暗腐朽屈膝让步的决心。

正如希腊神话传说中的西西弗斯明知自己推上山的巨石要滚 下来一样，依然坚持不懈地推下去。人类的精神和行动的意义，就 在过程之中显示了出来，结果则是次要的了，甚至并不重要了。

面对残暴和死亡而敢于挺身而出，这种行为表示了一种严正 的抗议，表示了一种不屈的精神。翻看历史，这种抗议和精神从 来就没有中断过，就好比光明和黑暗从来都是相随相伴，哪一方 都没有消失过一样。也许，光明和黑暗永远都会这么抗衡下去，直 到人类不再存在。





宋及楚平（宣公十四年、十五年）


一尔虞我诈不会绝迹

【原文】

楚子使申舟聘于(1)，曰：“无假道于宋。”亦使公子冯聘于 晋(2)，不假道于郑。申舟以孟诸之役恶宋(3)，曰：“郑昭、宋聋(4)，晋 使不害，我则必死。”王曰：“杀女，我伐之。”见犀而行(5)。 及宋，宋人止之(6)。华元曰(7)：“过我而不假道，我也(8)。 我，亡也。杀其使者，必伐我；伐我，亦亡也。亡，一也。”乃杀 之。楚子闻之，投袂而起(9)，屦及于窒息，剑及于寝门之外，车及 于蒲胥之市(10)。秋九月，楚子围宋。

（以上宣公十四年）

宋人使乐婴告急于晋(11)，晋侯欲救之(12)。伯宗曰：“不可，古 人有言曰： ‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争。虽晋 之强，能违天乎？谚曰：‘高下在心(14)。’川泽纳污，山薮藏疾(15)，瑾 瑜匿瑕(16)，国君含垢(17)，天之道也。君其待之。”乃止。

使解扬如宋(18)，使无降楚，曰：“晋师悉起(19)，将至矣。”郑人 囚而献诸楚。楚子厚赂之，使反其言。不许。三而许之。登诸楼 车(20)，使呼宋人而告之，遂致其君命(21)。楚子将杀之，使与之言曰： “尔既许不谷，而反之，何故？非我无信，女则弃之，速即尔刑(22)！” 对曰：“臣闻之：君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为 利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。君 子赂臣，不知命也。受命以出，有死无(23)，又叮赂乎？臣之许君， 以成命也。死而成命，臣之禄也(24)。寡君有信臣，下臣获考死(25)，又 何求？”楚子舍之以归。

夏五月，楚师将去宋(26)，申犀稽首于王之马前曰：“毋畏知死 而不敢废王命，王弃言焉(27)！”王不能答。申叔时仆(28)，曰：“筑室， 反耕者(29)，宋必听命。”从之。宋人惧，使华元夜人楚师，登子反 之床(30)，起之，曰：“寡君使元以病告(31)，曰：‘敝邑易子而食(32)，析 骸以微。虽然，城下之盟”，有以国毙，不能从也。去我三十里， 唯命是听。’”子反惧，与之盟而告王。退三十里，宋及楚平(35)。华元为质。盟曰：“我无尔诈，尔无我虞(36)。”

（以上宣公十五年）

【注释】

①楚子；楚庄王。申舟；楚国大大，名无畏，字子舟，申是他的食邑。聘： 派使节访问。②公子冯(ping)：楚国公子。③孟诸：宋国沼泽名， 在今河南商丘东北。孟诸之役：指二十多年前申舟得罪宋昭公的事。恶；得 罪。(4)昭：明事理。聋：不明事理，糊涂。⑤见：引见，这指托 咐。犀：申犀，申舟的儿子。(6)止；扣留。(7)华元：宋国执政大臣。 (8)我：把我们的国土当边邑。(9)投：抨，甩。袂(mei):袖子。 (10)屦(ju)：麻做的鞋。及；追上。窒息；从堂到宫门的甬道。寝门：寝宫 （后宫）的门。蒲胥：楚国的市名。(11)乐婴；宋国人大。(12)晋侯： 晋景公。(13)伯宗；晋国大夫。(14)高下在心：意思是遇事能屈能伸，心 中有数。(15)薮(sou)：草木丛生的湖沼地带。疾：指害人的东西，毒蛇 猛兽。(16)瑾瑜；美玉。匿：隐藏。瑕：玉上的斑点。(17)含垢：含耻 忍辱。(18)解扬：晋国大夫。(19)悉起：全部出发。(20)楼车：设有。 猓望楼的兵车。(21)致：传达。(22)即：接近。即刑：就刑，受刑。 (23)霓(yun)：同“陨”，坠落。这里指废弃。(24)禄：福，福分。(25) 考：完成。考死：善终。(26)去：离开。(27)弃言：背弃诺言。(28) 申叔时：楚国大夫。仆；驾车。(29)反；同“返”。反耕者：叫种的人回 来。(30)子反；楚不主帅公子侧。(31)病：困乏，困难。(32)易：交 换。(33)：烧火做饭。(34)城下之盟：敌方兵临城 下而被逼签订盟约。(35)平；讲和。(36)无：不。诈：欺诈，欺骗。虞 欺骗。

【译文】

楚庄王派申舟到国访问，说：“不要向宋国借路。”同时，楚 庄王又公子冯到晋国访问，也不让向郑国借路。申舟因为在孟 诸打猎时得罪了宋国，就对楚庄王说：“郑国是明白的，宋国是糊涂的；去晋国的 使者不会受害，而我却定会被杀。”楚王说：“要是 杀了你，我就攻打宋国。”申舟把儿子申犀托咐给楚王后就出发了。

申舟到了宋国，宋国就把他扣留了。华元说：“经过我国而不向 向我们借路，这是把我们的国土当成了楚国的地边邑。把我国当成 成楚国的边邑，就是亡国。杀了楚国的使臣，楚国一定会攻打我 们。攻打我们也是亡国，反正都是一样亡国。”于是便杀了申舟。 楚庄王听到申舟被杀的消息，一甩袖子就站起身来往外跑，随从 人员追到寝宫甬道上才让他穿上鞋子，追到寝宫门外才让他佩上 剑，追到蒲胥街市才让他坐上车子。这年秋天九月，楚庄王派兵包围了宋国。

......

宋国人派乐婴去晋国告急求援，晋景公想援救宋国。伯宗 说：“不行，古人说过：‘虽鞭之长，不及马腹。’上天正在保硝楚 国，不能同它争斗。晋国虽然强盛，怎么能违背天意？俗话说：‘高下在心。’河流湖泊能容纳污秽，山林草莽隐藏著毒虫猛兽，美 隐匿著瑕疵，国君也可以含耻忍辱，也是上天的常规。君王还是 等一等吧。”晋景公便停止了出兵。

晋晋国派解扬到宋国去，叫宋国不要向楚国投降，并说：“晋国 队已全部出发，快要到宋国了。”解扬路过郑国时，郑国人扣住解 扬并把他献给楚国。楚庄王用重礼收买他，让他对宋国人说相反 的话。解扬不答应。楚王再三劝诱，他才答应了。楚王让解扬登 上楼车，叫他对宋人喊话说晋国不来救宋国，解扬借机传达了晋 君要宋人坚守待援的命令。楚庄王要杀解扬，派人对他说：“你既 然已经答应了我，却又违背诺言，是什么原因？这不是我不讲 用，而是你丢弃了它，快去接受你该受的刑罚吧！”解扬回答说：“臣 下听说过，国君能制定正确的命令就叫义，巨子能奉行国君命令 就叫信，信承载著义而推行就叫利。谋划不丢掉利益，以此捍卫 国家，这才是百姓的主人。合乎道义不能有两种诚信，讲求诚信 不能接受两种命令。君王收买臣下，就是不懂“信无二命’的道 理。我接受君命出使，宁可去死也不能背弃使命，难道可以用財 物收买吗？我之所以答应君王，是为了完成我的使命。我死了而 能完成使命，这是我的福分。我们国君有诚信的臣下，臣下又能 完成使命而死，还有什么可求的呢？”楚庄王放了解扬，让他回国。

夏天五月，楚国军队要撤离宋国，申犀在楚庄王的马前叩头 ：“无畏明知会死，但不敢背弃君王的命令，现在君王您背弃了房 言。”楚王无法回答。楚臣申叔时正为楚王驾车，他说：“修建 屋，把种田的人叫回来，宋国就一定会听从君王的命令。”楚王 他的话去做了。宋人害怕起来，派华元在夜里潜入楚营，上了子 反的床，把他叫起来说：“我们国君派我来把宋国的困难告诉你， 说：“敝国人已经在交换孩子杀了吃，劈开尸骨烧火做饭。即使如 ，兵临城下被逼签订的盟约，就算让国家灭亡，也不能答应。如果撤离我们三十里，宋国就一切听命。’”子反很害怕，就与华元 定了盟誓，并报告了楚庄王。楚军退兵三十里，宋国与楚国讲和。 华元当了人质。盟誓上说：“我不欺你，你不骗我。”

【读解】

成语中的“尔虞我诈”，大概就出自这个故事。尽管宋国和楚 国把“我无尔诈，尔无我虞”写进了盟誓之中，给人的感觉却是 “此地无怠三百两”。

在那个乱世之中，谁不欺诈？不欺诈就难以立住脚，难以为 自己谋取利益。大国之间相互欺诈，秦国和晋国不是这样吗？大 国还欺诈小国，秦国欺诈郑国、楚国欺宋国就是例证，就连中、小 国家之间也相互欺诈。真是不欺诈就不成交，就不能攻城掠地。所 谓“春秋无义战”，在一定程度上也包含各国之间的利益纷争，总 包含著欺诈的成分。

于是，外交手段，外交辞令，结盟修好等等，便成了欺诈的 一种手段。无论说客们的言辞多么好听，都无法让人对其动机确 信不疑。在这种时候，出种耐人寻味现频率最高的词汇，便是“诚信”二字， 而在事实上，人们之间是不讲诚信的。

这使我们联想到一的现实情况：当人们在高喊什 么号的时候，往往正是最缺乏那种东西的时候。春秋时代人们 大讲信义，忠诚，说明那时候最缺乏信义和忠诚。人们在极力呼 唤理想之时，表明正好缺乏理想。在召唤雷锋精神时，说明最缺 乏雷锋精神。

所以，在人们最信誓旦旦的时候，最应该提高警惕，最应该 多一个眼儿，听其言，观其行，切不可被花言巧语搞乱了阵脚、 住了心窍。 其实，骗子手们的唯一法宝，便是信誓旦旦的花言巧语。他 们可以把方的说成圆的，把黑的说成白的，把地上的吹到天上去， 当著你的面夸奖你的缺点是优点，甚至还能指鹿为马。信不信就由你自己了。

他们的脸皮还特别厚，不怕挫折，不怕辩论。他们善于抓住 人们急功近利、好大喜功、虚荣心强、自我中心0主义、妒忌胜过 自己的人、羞怯自卑、贪图名利、懒堕怠慢、喜欢别人抬轿子戴 高帽等等弱点，大做文章。一旦得手，就翻脸不认人，或者 比谁跑得更快，也可能倒打一耙，栽赃陷害。因此，他们也特 别无耻，特别狠心，特别阴险。

阴谋家和野心家尤其擅长尔虞我诈，因为他们靠正当手段是 无法获得他们所希望获得的东西的，因为他们的生活准则是没 有准则，有奶便是娘，为了自己的利益，什么都可以出卖，什么 都可以做。

善良的人们上当受骗，不能责怪骗子手们，因为没有善良的人们， 骗子手们就矢去了对象，就可能矢业。是善良的人们的善良的 愿望，善良的心地，自身的弱点，为骗子手们的活动、成就 。确提供了肥沃的土壤。如果他们彼此相互欺诈，胜负是很难说的，说 不定今天我胜了，明天他又胜了，反正不如对付善良的人们那么 轻而易举，得心应手，手到功成。

那么，让我们设想一下，如果全世界的人全成了骗子手，会 们是一种什么样的情景？

当然，这是不可能的。正如骗子手永远都不会退出历史舞台 一样，要消灭人与人之间的尔虞我诈，也是不可能的。





晋鞌之战（成公二年）


一勇斗须在关键时

【原文】

楚癸酉，师陈于鞌(1)。邴夏御侯，逢丑父为右②。晋解张御 克，郑丘缓为右(3)。侯日：“余姑翦灭此而朝食(4)”。不介马而驰 之⑤。克伤于矢，流血及屨２未尽∧?6)，曰：“余病矣(7)！”张侯 曰：“自始合(8)，而矢贯余手及肘(9)，余折以御，左轮朱殷(10)，岂敢 言病？吾子忍之！”缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子岂＿ 识之(11)？然子病矣！”张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。 此车一人殿之(12)，可以集事(13)，若之何其以病败君之大事也？擐甲 执兵(14)，固即死也(15)；病未及死，吾子勉之(16)！”左并辔(17)，右援枴?鼓(18)。马逸不能止(19)，师从之，师败绩。逐之，三周华不注(20)。

【注释】

①师：指、晋两国军队。羞：同“鞍”，国地名，在今山东济南西北。 ②邴(bing)夏：国大夫。侯：顷公。逢丑父：国大夫。右：车 右。③解张：晋国大夫，又称张侯。克：即献子，晋国大大， 晋军主帅。郑丘缓：晋国大夫，姓郑丘，名缓。(4)姑：暂且。翦灭：消 灭。此；指晋军。朝食；吃早饭。⑤不介马：不给马披甲。驰之：驱马 追击敌人。(6)未绝鼓音：作战时，主帅亲自掌旗鼓，指挥三军，所以 克受伤后仍然击鼓不停。(7)病：负伤。(8)合：交战。(9)贯：射。 穿。肘：胳膊。(10)朱：大红色。殷：深红色。(11)识：知道。(12) 殿：镇守。(13)集事：成事。(14)擐（huan）：穿上。兵：武器。(15) 即：就。即死：就死，赴死。(16)勉：努力。(17)并：合在一起。辔 （Pei）：马组绳。(18)援：拉过来。枴〉襲）：鼓槌。(19)逸：奔跑，狂奔。(20)周：环绕华不注：山名，在今山东济南东北。

【译文】

六月十七日，国和晋国的军队在鞌摆开了阵势。邴夏为 顷公驾车，逢丑父担任车右。晋国解张为卻克驾车，郑丘缓担任 车右。顷公说：“我暂且先消灭了这些敌人再吃早饭。”军没 有给马披甲就驱车进击晋军。卻克被箭射伤，血流到鞋子上，但 他一直没有停止击鼓，并说：“我受伤了！”解张说：“从开始交战， 我的手和胳膊就被箭射穿了，我折断了箭，继续驾车，左边的车 轮因被血染成了深红色，哪里敢说受了伤？您还是忍住吧？”郑丘 缓说：“从开始交战，只要遇到险阻，我一定要下去推车，您哪里 知道这些？可是您却受伤了！”解张说：“我们的旗帜和战鼓是军 队的耳目，军队进攻和后撤都听从旗鼓指挥。这辆战车只要一个 人镇守，就可以成功，怎么能因为负了伤而败坏国君的大事呢？穿 上铠甲，拿起武器，本来就是去赴死；受伤不到死的地步，您要 奋力而为啊！”解张左手把马绳全部握在一起，右手拿过鼓槌来 击鼓。战马狂奔不已，晋军跟著主帅的车前进，军大败，晋军 追击军，围著华不注山追了三圈。

【读解】

这是、晋鞌之战中的一个主要场面，胜负只对当事人重要， 对我们则没有什么关系。晋军取胜的关键人物是郑丘缓和解张，如 果没有他俩，主帅卻克恐怕早就退兵了。

作为配角的郑立缓和解张并没有喧冥夺主的企图，他们与主 帅同在一辆战车上，受的伤不比主帅轻，承担的担子不比主帅轻， 而所想到的是作为军队主心骨的旗鼓不能没有，宁可一直战斗到 死，因而在关键时刻挺身而出，使自己的军队以获胜而结束了战 斗。

角色的交换看上去是偶然的，但人物内心境界的对比却是鲜明的：主帅胆怯了，显示了贪生怕死；助手著急了，表现出慷慨 赴死的决心。两军对垒勇者胜。谁先打退堂鼓，也就是先挂出了 不过一死免战牌。既然被绑上了同一战车，最坏的结果不过一死，说不定还会 “勇斗则生”。

这个事例再一次告诉我们，只有在关键时刻才能见出人物的 内心境界。无论一个人外表如何，身份地位如何，口头上如何说 大话，毕竟这些都是外在的包装，骨子里是什么货色，要在关键 时刻试一试才知道，正如是马是骡，要牵出来溜了之后才会明白 一样。

除此之外，我们还发现，古人所具有精业精神和献身精神， 比我们要强的多。那时打仗大概还没有工资和奖金，没有勋章和 桂冠，凭的是自觉性。他们在挺身而出的时候，显然没有想到过 抚血金、烈士称号、家属子女待遇等等，真可是不计报酬，不 讲条件，只讲奉献，只讲忠于职守。





楚归晋知（成公三年）


——国家利益重于个人恩怨

【原文】

晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚①，以求知②。于是 l饩涨五x矣③，故楚人许之。

王送知，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎(4)，臣不才， 不胜其任，以为俘馘⑤。执事不以鼓(6)，使归即7)君之惠也。 臣好。二国有好，臣不与及(10)，其谁敢德？”王日：“子归，何以报我？” 对曰：“臣不任受怨(11)，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”王 曰：“虽然，必告不谷。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡 君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首(12) 首其请于寡君而以戮于宗(13)，死且不朽。若不获命(14)，而使嗣宗 职(15)，次及于事，而帅偏师以修封疆(16)，虽遇执事，其弗敢违。其 竭力致死(17)，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”王曰：“晋未可与 争。”重为之礼而归之。

【注释】

①归；送还。公子谷臣：楚庄王的儿子。连尹襄老：连尹是官名，襄老 是人名。②求：索取。知（zhi yTpg）；l饩漯漱I子，在泌之战中被楚 国俘虏。③于是：在这个时候。佐中军；担任中军副帅。(4)治戎：治 兵，演习军队。这里的意思是交战。⑤馘（gU0）：割下敌方战死者的左 耳（用来报功）。这里与“俘”连用，指俘虏。(6)鼓：取血涂鼓，意思 是处死。①即戮（lu）：接受杀戮。(8)惩：戒，克制。忿：怨恨。 (9)宥（y0U）；宽恕，原谅。(10)与及：参与其中，相干。(11)任：担当 (12)外臣：外邦之臣。臣子对别国君主称外臣。(13)宗：宗庙。 (14)不获命：没有获得国君允许杀戮的命令。(15)宗职：祖宗世袭的职位。 (16)偏师：副帅、副将所属的军队，非主力军队。(17)致死：献出生命。

【译文】

晋国人想把楚国公子谷臣和连尹襄老的尸体归还给楚国，用 来换回知。这时l饩漱w经担任晋国的中军副帅，所以楚国人答 应了。

楚共王为知送行说：“您大概很恨我吧？”知回答说：“两 国兴兵交战，臣下没有才能，不能胜任职务，所以成了你们的俘虏。 您的左右不把我杀掉取血涂鼓，让我回晋国去接受刑罚，这 是君王的恩惠。臣下确实不中用，又敢怨恨谁呢？楚王说：“那么 感谢我吗？”知莹回答说：“两国都为自己国家的利益考虑；希望 解除百姓的痛苦，各自抑制自己的怨忿，以求相互谅解。双方释 放囚禁的俘虏，以成全两国的友好关系。两国建立了友好的关系 臣下没有参与这件事，又敢感激谁呢？”楚共王说：‘·您回到晋 拿什么来报答我呢，”知回答说：“臣下承担不起被人怨恨，君 王也承担不起受人感激。既没有怨恨，也没有恩德，不知道要报 答什么。”楚共王说：“虽然这样，你也一定要把你的想法告诉我。” 知回答说，“托君王的福，我这个被俘之臣能把这把骨头带回晋 国，就是敞国国君把我杀了，我死了也不朽。如果按照君王的 好意而赦免了我，就把我交给您的外臣l饩满Cl饩卤N向我们国君 请求按家法在宗庙里处死我，我也死而不朽。如果得不到我们国 君杀戮我的命令，而让臣下继承祖宗的职位，依次序让我承担军 事要职，率所属军队去治理边疆，即使遇上您的将帅也不敢违礼 回避。我将尽心竭力到献出自己的生命，不会有别的想法，对 晋王尽到为臣之礼，这就是我用来报答君王的。”楚共王说：“晋 国是不能同它相争斗的。”于是，楚王隆重地礼待知，并把他 放回晋国了。

【读解】

知不愧为一代辩才，他选取了一个战无不胜的立足点：国 家利益。用国家利益作为盾牌，把楚共三层层进逼的三个问题 回答得滴水不漏，使对手再也无言以对，于无可奈何之中不得不 罢手。知的防守几乎达到了最佳境界，无懈可击。

如果完全以为知是灵机一动，随机应变地在玩外交辞令和 技巧，并不完全对。他所打的国家利益的牌，既是一种技巧和策 略，同时也是合乎情理的真实观念。在那个礼崩乐坏的时代，从 前传统的价值观念已不为人们所信奉，一切注重实№利益，成了 普遍的时代潮流。大概除了像孔子这样的思想家之外，很少有人 关注现实利益之外的东西。即使祖先、神灵，在很多情况之下也 不过是个招牌，一种表面文章，并不具有实质性的内容。

在一切实№利益之中，国家利益高于一切，是作为一个忠臣 必须烙守的原则，也是他言行举止的归依。如果连这一点也不顾， 那么为臣的基本原则便丧失了。无论人们自己是否意识到了，他 们在实№中或多或少地要追问自己所作所为的目的性，追问为什 么要这样做而不那样做，总要有一个最终的依托。价值、观念、信 仰会随时代的变化而不断变化，个人也可以在其中作出选择。但 是，国家利益在任何时代都应当是统治集团中的成员必须关注的， 其中的每个成员都应当以自己的言行来维护国家利益，实№上，他 们的个人利益、个人命运，也是同国家利益紧密联系在一起的。

国家利益是爱国主义的主要内容。如果抽取了国家利益，们爱 国主义就成了空洞的、抽象的精神，实№上是不会具有吸引力和 感召力的。

国家利益是非常实在的，非常具体的。统治集团中的成员应 当用自己的实№行动来体现，同样，平民百姓也应当自觉维护国 家利益，因为大家的命运是休戚相关的。





吕相绝秦（成公十三年）


——有关说客的是与非

【原文】

夏四月戊午，晋侯使吕相绝秦(1)，曰： “昔逮我献公及穆公相好，戮力同心(2)，申之以盟誓(3)，重之以 昏姻(4)。天祸晋国⑤，文公如，惠公如秦。无禄(6)，献公即世(7)。穆 公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋(8)。又不能成大勋，而为韩之 师(9)。亦悔于厥心(10)，用集我文公(11)。是穆之成也。

“文公躬擐甲胄(12)，跋履山川(13)，逾越险阻，征东之诸侯，虞、 夏、商、周之见而朝诸秦(14)，则亦既报旧德矣(15)。郑人怒君之疆埸(16)， 我文公帅诸候及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟(17)。诸候 疾之(18)，将致命于秦(19)。文公恐惧，绥静诸侯(20)，秦师克还无害，则 是我有大造于西也(21)。

“无禄，文公即世；穆为不吊(22)，蔑死我君，寡我襄公(25)，迭我 淆地(26)，奸绝我好(27)，代我保城(26)。殄灭我费滑(27)，散离我兄弟(28)，挠 乱我同盟(29)，倾复我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨， 是以有淆之师。犹愿放罪于穆公(30)，穆公弗听，而即楚谋我(31)。天 诱其衷(32)，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。

“穆、襄即世(33)，康、灵即位(34)。康公，我之自出(35)，又欲阙翦 我公室(36)，倾覆我社稷，帅我螫贼(37)，以来荡摇我边疆，我是以有 令狐之役。康犹不俊(38)，入我河曲(39)，伐我涑川(40)，俘我王官(41)，翦 我羁马(42)，我以是有河曲之战。东道之不通(43)，则是康公绝我好也。

“及君之嗣也(44)，我君景公引西望曰(45)：‘庶抚我乎(46)!’君亦 不惠称盟(47)，利吾有狄难(48)，入我河县(49)，焚我箕、郜(50)，芟夷我农 功(51)，虔刘我边垂(52)，我以是有辅氏之聚(53)。君亦悔祸之延，而欲徼 福于先君献、穆，使伯车来命我景公曰(54)：‘吾与女同好弃恶，复 修旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐 之会(55)。君又不祥(56)，背弃盟誓。白狄及君同州(57)，君之仇谁，而我 昏姻也(58)。君来赐命曰：‘吾与女代狄。’寡君不敢顾昏姻。畏君之 威，而受命于吏(59)。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。’狄应且憎， 是用告我(60)。楚人恶君之二三其德也(61)，亦来告我曰：‘秦背令狐之 盟，而来求盟于我：“昭告与昊天上帝、秦三公、楚三王曰(62)：‘余虽 与晋出入(63)，余唯利是视(64)。’”不谷恶其无成德，则用宣之，以惩 不壹(65)。’诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人(66)。寡人帅以 听命(67)，唯好是求。君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人 之愿也，其承宁诸侯以退(68)，岂敢徼乱？君若不施大惠，寡人不佞(69)，其不能以诸候退矣。敢尽布之执事， 俾执事实图利之(70)。”

【注释】

①晋侯；晋厉公。吕相，晋国大夫，魏骑现依的儿子魏相，因食色在吕，又 称吕相。绝；绝交。②毅力：合力，并力。③申：申明。(4)重： 加重，加深。昏姻：婚姻。秦、晋国有联姻关系。⑤天祸：天降灾祸， 指骊姬之乱。(6)无禄：没有福禄。这里指不幸。(7)即世；去世。 (8)俾：使。用：因为。奉祀；主持祭祀。这里指立为国君。(9)韩之师： 韩地的战争，指秦晋韩原之战。(10)厥：其，指秦穆公。(11)用：因而。 集：成全。(12)躬：亲身。擐：穿上。(13)跋履：跋涉。(14) 胤 （yin）：后代。东方诸侯国的国君大多是虞、夏、商、周的后代。(15)旧德： 过去的恩惠。(16)怒：指侵犯。疆场：边疆。(17)询：指商量。擅及郑 盟：擅自与郑人订盟。(18)疾：憎恶，憎恨。(19)致命于秦；与秦国拼 命。(20)绥静：安定，安抚。(21)大造：大功。西：指秦国。(22)不 吊：不善。(23)寡：这里的意思是轻视。(24)迭：同“轶”，越过，指侵 犯。(25)奸绝：断绝。我好：同我友好。(26)保：同“堡”，城堡。 (27)殄（tian）灭；灭绝。费（bi）：滑国的都城，在今河南偃师附近。费滑即 滑国。(28)散离：拆散。兄弟：指兄弟国家。(29)挠乱；扰乱。同盟：同 盟国家，指郑国和滑国。(30)犹愿：还是希望。(31)即楚：亲近楚国。谋 我：谋算我晋国。(32)诱：开启。衷：内心。(33)穆、襄：秦穆公和晋 襄公。(34)康、灵：秦康公和晋灵公。(35)我之自出：秦康公是穆姬所 生，是晋文公的外甥，所以说“自出”。(36)阙翦：损害，削弱。(37)蟊 （mao）贼：本指吃庄稼的害虫，这里指晋国公于雍。(38)悛（quan）：悔改。 (39)河曲：晋国地名，在今山西永济东南。(40)涑（Su）川：水名，在 今山西西南部。(41)俘：劫掠。王官：晋国地名，在今山西闻喜西。 (42)羁马：晋国地名，在今山西永济南。(43)东道；晋国在秦国东边，所以 称“东道”。不通：指两国断绝关系。(44)君；指秦桓公。(45)引：伸长。 ：脖子。(46)蔗：大概，或许。抚：抚恤。(47)称盟：举行盟会。 (48)狄难：指晋国同狄人打仗(49)河县：晋国临河的县邑。(50)箕：晋 国地名，在今山西蒲县东北。郜（gdo）：晋国地名，在今山西祁县西。 (51)芟（ shan）：割除。夷：伤害。农功：庄稼。(52)虔刘：杀害，屠杀。边垂：边陲，边境。(53)辅氏：晋国地名，在今陕西大荔东。聚：聚众抗敌。 (54)伯车：秦桓公之子。(55)寡君：指晋历公。(56)不详：不善。 (57)白狄：狄族的一支。及：与。同州：同在古雍州。(58)婚姻；指晋文 公在狄娶季隗。(59)吏：指秦国传令的使臣。(60)是用：因此。(61) 二三其德；三心二薏，反复无常。(62)昭：明。昊：广大。秦三公：秦国 穆公、康公 、共公。楚三王：楚国成王、穆王、庄王。(63)出入：往来。 (64)唯利是视：一心图利，唯利是图。(65)不壹：不专一。(66)昵就：亲近。 (67)帅以听命：率诸侯来听侯君王的命令。(68)承宁：安定。 (69)不佞：不敏，不才。(70)图：考虑。利之：对秦国有利。

【译文】

夏天四月初五，晋历公派吕相去秦国断交，说：“从前我们 先君献公与穆公相友好，心合力，用盟誓来明确两国关系，用 用婚姻来加深两国关系。上天降祸晋国，文公逃亡国，惠公逃亡 秦国。不幸献公去逝，穆公不忘从前的交情，使我们惠公因此 能回晋国主持祭祀。但是秦国又没有完成大的功劳，却同我们发生 了韩原之战。事后穆公心里感到了后悔，因而成全了我们文公 回国为君。这都是穆公的功劳。

“文公亲自戴盔披甲，跋山涉水，经历艰难险阻，征讨东方诸 候国，虞、夏、商、周的后代都来朝见秦国君王，这就已经报答了 秦国过去的恩德了。郑国人侵扰君王的边疆，我们文公率诸 侯和秦国一起去包围郑国。秦国大夫不和我们国君商量，擅自同 郑国订立盟约。诸侯都痛恨这种做法，要同秦国拼命。文公 担心秦国受损，说服了诸侯，秦国军队才得以回国而没有受到损害， 这就是我们对秦国有大恩大德之处。

“不幸文公去逝，穆公不坏好意蔑视我们故去的国君， 轻视我们攘公，侵扰我们的淆地，断绝同我国的友好，攻打我们的 城堡，灭绝我们的滑国，离间我们兄弟国家的关系，扰乱我们的盟邦， 颠覆我们的国家。我们攘公没有忘记秦君以往的功劳，却又害怕国家灭亡，所以才淆地的战斗。我们是希望穆公 宽免我们的罪过，穆公卜同意，反而亲近楚国来算计我们。老 天又眼，楚成王丧了命，穆公因此没有使侵犯我国的图谋得逞。

穆公和攘公去逝，康公和灵公即位。康公是我们先君献公的 外甥，却又想损害我们公室，颠覆我们国家，率公子雍回国争位， 让他扰乱我们的边疆，于是我们才有令狐之站。康公还不肯 悔改，入侵我们的河曲，攻打我们的涑川，劫掠我们的王宫，夺 走我们的羁马，因此我们才有了河曲之站。望东方的不通，正视 因为康公断绝了同我们的友好关系。

“等到君王即位之后，我们景公伸长脖子望著西边说：‘恐怕 要关照我们吧！’但君王还是不肯开恩同我国结为盟好，却乘我们 遇上狄人祸乱之机，入侵我们临河的县邑，焚烧我们的萁、郜两地 ，抢割毁坏我们的庄稼，屠杀我们的边民，因此我们才有辅氏 之站。君王也后悔两国战争蔓延，因而想向先君献公和穆公求福， 派遣伯车来命令我们景公说：‘我们和你们相互友好，抛弃怨恨， 恢复过去的友谊，以追悼从前先君的功绩。’盟誓还没有完成，景公 就去逝了，因此我们国君才有了令狐的盟会。君王有产生了不善之心， 背弃了盟誓。白狄和秦国同处雍州，是君王的仇敌，却 是我们的姻亲。君王赐给我们命令说：‘我们和你们一起攻打狄 人。’我们国君不敢顾念姻亲之好，畏惧君王的威严，接受了君王 使臣攻打狄人的命令。但君王又对狄人表示友好，对狄人说：‘晋国 将要攻打你们。’狄人表面上答应了你们的要求，心里却憎恨你们的做法， 因此告诉了我们。楚国人同样憎恨君王反复无常，也 来告诉我们说；‘秦国背叛了令狐的盟约，而来向我们要求结盟。 他们向著皇天上帝、秦国的三位先公和楚国的三位先王宣誓说 ：‘我们虽然和晋国有来往，当我们只关注利益。’我讨厌他们反复无常， 把这些事公开，以便惩戒那些用心不专一的人。’诸侯们全都听到了 这些话，因此感到痛心疾首，都来和我亲近。现在我率诸侯前来听命，完全是为了请求盟好。如果君王肯开恩顾念诸侯们， 哀怜寡人，赐我们缔结盟誓，这就是寡人的心愿，寡人将 安抚诸侯而退走，哪里敢自求祸乱呢？如果君王不施行大恩大德， 寡人不才，恐怕就不能率诸侯退走了，我谨向全部意思都向 君王德左右执行宣布了，望他们权衡怎样才对秦国有利。”

【读解】

照吕相的说法，秦国及其国君秦桓公真的是十恶不赦了，芑止 断交，就是亡国灭种都罪有应得，死有余辜。

这就是言辞的力量。

我们不得不佩服我们春秋时代的祖先。他们没有象索绪尔、乔 姆期基等人那样发明出一套深奥的语言学理论，没有象福柯那样 专心研究话语同权利的关系，也没有象咱们六朝时期的佛典翻译 家和文学家那样专门研究过语言问题；但他们是天才的运用言语 的人，是天才的演说家和雄辩家。他们凭天赋悟出了言辞懂得力量 说话的艺术和利用言辞的技巧。同时，他们也是天才的心理学家， 凭直觉把人心、人性摸了个透。因此，他们悟出锋利，有含蓄深沉； 指向明确，又无所不包；温文尔雅，却又处处逼人，把言辞的力量 发挥到了及至，无法再淋漓尽致了。

他们达到的效果，是在不经意之中自然而然把白的说成黑的， 方的说成圆的，错的说成对的，反的说成对的，大的说成小的， 小的说成大的，让听者确信不疑，确信说者对了，自己错了， 确信真理和道义在说者手中，而不在自己一方。

他们的目的不外乎是为了达到某一实№目的，在此前提下，最妙 的是不经意和自然而然，让人在不知不觉中落入圈套，等明白 过来以后才大呼上当，他们充分利用了语言的张力，利用了语言 的模糊性，以及语言的开放性和遮蔽功能，再加上逻辑上 偷梁换柱的手法，制造语言的和思维的种种陷阱，让对手无法摆脱 语言的罗网。

要成为一个优秀的说客并非易事。起码的条件是口齿伶俐，巧 舌若簧，天资聪颖，脑子灵活，悟性很高，工于心计。还要受过 良好的教育，有厂泛的阅历，天文地理、世事人情无所不晓，博 古通今。然后要有心得理素质上的优势，知己知彼，胸有成竹，随 机应变，在任何情况下都面不改色心不跳，善于控制喜怒哀乐，让 它们在适当的时机恰到好处地表现出来，并且善于抓住对手的弱 点发起猛攻，夺取心理上的制高点。此外，还要借助权势，以某 君主、某实力派人物、某名人为靠山，以此增加话语的含金量和 穿透力，尤其是话语的权威性，居高临下地、游刃有余地进行表 演。

所以，冰冻三尺，非一日之寒；养兵千日，用兵一时。古人 早把这一套捉摸透了。聪明的君主深懂决战不止在战场，平时用 酒肉钱物蓄养各色人才，像孟尝君那样养上一群鸡狗盗之徒，到 关键时刻就派上了用场。如今的一些大款们，也可以学学古人的 这种远见卓识，有余钱时，收养一些特殊人才，到时候就会受益 无穷。不要目光短浅，不要吝惜钱财，不要只盯住眼前一点一滴 的得失。胸有鸿鸿鹄之志者，大可以从古人那里学到不少法宝从 而使自己鹤立鸡群，出类拔萃。

不过，现在似乎是一个不大适合培养说客，或者叫优秀演说 家、辩才的时代。人们都很忙，或者忙于发财，忙于出名，忙于 做官，忙于出国，或者忙于生计，几乎很少有闲暇来培养这种特 殊的艺术才能。再说，现在的人更讲实№，更讲直来直去赤裸裸 地交往，都讨厌能说会道的花言巧语，把这种专利拱手送给了街 头骗子和“厚黑学”家们，让他们在现代化的繁忙之中转空子大 发横财，而上当受骗的人或者不会厚黑，或者不在乎，或者怕麻 烦，几乎不会同街头骗子和厚黑专家计较。

比较一下可以发现，春秋战国时代的说客们水平固然很高，但 他们并非完全没有良心，也并非完全不讲道义。首无，他们绝对 忠于自己的主子。既然主子出血养了他们，主子就成了“有奶便 是娘” 亲娘，即使肝脑涂地，也不会背叛主子。其次，，他们有 大公无私的奉献精神。他们把自己的才华、天赋、技艺、精力，有 时甚至是生命，都用在维护他们所属的国家利益之上。 绝对不会用来谋取一己的私利。这就体现了很高的觉悟和教养，坑蒙 拐骗使用来对付敌人的，而不是用来对付自己人的。对自己人要讲 仁、义、礼、智信；对敌人则在彬彬有礼、温文尔雅的氛围 中展现自己的才华和天赋。

两相对比，说客与骗子、厚黑家的本质区别，便以一目了然了。





晋楚鄢陵之站（成公十六年）


——对外扩张治不了政治病

【原文】

六月，晋、楚遇于鄢陵(1)。范文子不欲战。欲至曰：“韩之战， 惠公不振旅(2)；萁之役，先轸不反命(3)；泌之师，lB不复从(4)；皆晋 之耻也！子亦见君子事矣，今我辟楚，又益耻也。”文子曰： “吾先君之亟战也(5)，有故。秦、狄、 楚皆强，不尽力，子孙将弱。今三强服矣，敌，楚而已。惟 圣人能外内无患。自非圣人(6)，外宁必有内忧。盍释楚以为外惧乎？”

甲午晦(7)，楚晨压晋军而陈。军吏患之。范戤趋进(8)，曰：“塞 井夷灶(9)，陈于军中，而疏行首(10)。晋楚唯天所授，何患焉？”文子 执戈逐之，曰：“国之存亡，天也，童子何知焉？”弈书曰：“楚师轻佻(11)， 固磊而待之，三日必退。退而击之，必获胜焉。”至曰： “楚有六间(12)，不可失也：其二卿相恶(13)！王卒以旧(14)；郑陈而不并不整；蛮军而不陈(15)；陈不违晦(16)；在陈而加嚣(17)。合而加嚣。各顾其后，莫 有斗心，旧不必良，以犯天忌(18)，我必克之。”

楚予登巢车，以望晋军(19)。子重使大宰伯州犁待于王后(20)。王 曰：“骋而左右，何也？”曰：“召军吏也。”“皆聚于中军矣。”曰： “合谋也。”“张幕矣。”曰：“虔卜于先君也(21)。”“彻幕矣。”曰： “将发命也。”“甚嚣，且尘上矣。”曰：“将塞井夷灶而为行也。” “皆乘矣，左右执兵而下矣。”曰：“听誓也。(22)”“战乎”曰：“未 可知也。”“乘而左右皆下矣。”曰：“战祷也。”伯州犁以公卒告王。 苗贲皇在晋侯之侧(23)，亦以王卒告。皆曰：“国士在，且厚(24),不可 当也。”苗贲皇言于晋侯曰：“楚之良(25)，在其中军王族而已。请分 良以击其左右，而三军萃于王卒(26)，必大败之。”公筮之，史曰； “吉。其卦遇《复》(27)，曰：‘南国蹴(28)，射其元王(29)，中厥目。’ 国蹴、王伤，不败何待？”公从之。

【注释】

①鄢陵：郑国地名，在今河南鄢陵。②范文子：即士燮。不振旅：军 旅不振，意思是战败。③先轸：箕之战中晋军主帅。不反命：不能回国 复君命。(4)泌(bi)：郑国地名，在今河南郑州西北。lB：即lL父， 泌之战中晋军主帅。不复从：不能从原路退兵，即战败逃跑。(5)亟 (qi)：多次。(6)自：如果。(7)晦：夏历每月的最后一天。(8)范 戤（gai）：范文子士燮的儿子，又称范宣子。趋进：快步向前。(9)塞：填。 夷：平。(10)行首：行道。疏行首：把行列间的通道疏通。(11)轻窕：即 轻佻，指军心轻浮急躁。(12)间：间，缺陷。(13)二卿；指子重和子 反。相恶：不和。(14)王卒以旧：楚王的亲兵都用贵族子弟。(15)蛮军： 指楚国带来的南方少数民族军队。(16)违晦：避开晦日。古人认为月末那 天不适宜用兵。(17)嚣：喧哗。(18)犯天忌：指晦日用兵。(19)楚子： 指楚共王。巢车：一种设有潦望楼的兵车，用以望远(20)伯州犁：晋国 大夫伯宗的儿子，伯宗死后他逃到楚国当了太宰。(21)虔：诚。卜：占卜。 (22)听誓：听主帅发布誓师令。(23)苗贲(ben)皇：楚国令尹斗椒的儿 子。(24)国士：国中精选的武士。厚：指人数众多。(25)良：精兵。萃：集中。＠《复》：《周易》的卦名。＠南国：指楚国。蹴 。窘迫。④元王：元首，指楚共王。

【译文】

夏六月，晋国军队和楚国军队在鄢陵相遇。士燮不想同楚军交战 。欲至曰：“秦、晋韩原之战，惠公未能整军而归；晋、狄萁之 战，主帅先轸不能回来复命；晋、楚泌之战，主帅lL父兵败溃逃。 这些都是晋国的奇耻大辱！你也见过先君这些战事，现在我们躲避 楚军，就有增加了耻辱。士燮说：“我们先君多次作战是有原因的。 秦、狄、、楚都是强国，如果我们不尽力，子孙 后代就将被削弱。现在秦、狄、三个强国已经屈服了敌人只 有一个楚国罢了。只有圣人才能做到国家内部和外部不存在忧患。 如果不是圣人’外部安宁就必定会有内部忧患。为什么不暂时放 过楚国，使晋国对外保持警惕呢？”

六月二十九日，月末的最后一天，楚军一大早就逼近了晋军， 并摆开了阵势。晋军军官感到了害怕。范戤快步走上前来说：“ 把井填上，把灶铲平，在自己军营中摆开阵势，把队伍之间的行道疏通。 晋国和楚国都是天意所归的国家，有什么可担心的？”士燮 听了气得拿起戈赶他出去，并说：“国家的存亡，是天意决定的，小孩子 知道什么？”弈书说：“楚军轻浮急噪，我们坚守营垒等待著， 三天之后楚军一定会撤退。他们退走时我们再出击，必定会取得胜利。” 欲至说：“楚军有六个弱点，我们不要放过机会：他们的两个统帅 彼此不和；楚王的亲兵都是贵族子弟；郑国军队虽然摆出了阵势， 但是军容不整；楚军中的蛮人虽然成军，但不能布成阵势； 布阵不避开月末这天；他们的士兵在阵中很吵闹，遇上交战会更 吵闹。个人只注意自己的退路，没有斗志，贵族子弟也并非精兵， 月末用兵又犯了天忌，我们一定能战胜他们。”

楚共王登上了巢车‘观望晋军的动静。子重派太宰伯州犁在 楚王后面陪著。楚王问道：“晋军正驾著兵车左右奔跑，这是怎么回事？”伯州犁回答说：“是召集军官。”楚王说：“那些人都 到中军集合了。”伯州犁说：“这是在开会商量。”楚王说：“搭起 帐幕了。”伯州犁说：“这是晋军虔诚地向先君卜吉凶。”楚王说： “撤去帐幕了。”伯州犁说：“快要发布命令了。”楚王说：“非常喧 闹，而且尘土飞扬起来了。”伯州犁说：“这是准备填井平灶，摆 开阵势。”楚王说：“都登上了战车，左右两边的人又拿著武器下 车了。”伯州犁说：“这是听取主帅发布誓师令。”楚王问道：“要 开战了吗？”伯州犁回答说：“还不知道。”楚王说：“又上了战车， 左右两边的人又都下来了。”伯州犁说：“这是战前向神祈祷。”伯 州犁把晋侯亲兵的位置告诉了楚共王。苗贲皇在晋厉公身旁，也 把楚共王亲兵的位置告诉了晋厉公。晋厉公左右的将士都说；“楚 国最出色的武士都在中军，而且人数众多，不可抵挡。”苗贲皇对 晋厉公说：“楚国的精锐部队只不过是中军里那些楚王的亲兵罢 了。请分出一些精兵来攻击楚国的左右两军，再集中三军攻打楚 王的亲兵，一定能把它们打得大败。”晋厉公卜筮问吉凶，卜官说： “大吉。得的是个‘复’卦，卦辞说：‘南国窘迫，用箭射它的国 王，射中他的眼睛。’国家窘迫，国君受伤，不打败仗还会有什么 呢？”晋厉公听从了卜官的话。

【读解】

这是一场晋、楚两国为争取小国附庸而进行的战争，最后以 晋军获胜结束。这场战争真正充分证明了“成者为王，败者为 寇”的古训。彼此间的争斗没有什么正义和非正义可言，无非是 为了捞取各自的好处。

使人感兴趣的不是谁胜谁负，而是对立双方在交战过程中的 表演。

士燮所说的“外宁必有内忧”，给人的感觉似乎是只有靠不断 地进行对外战争，才能保证自己国内的安宁。换句话说，如果治 理不好国家内部，就靠对外战争来转移国内人们的视线和注意力。当国家命运的决策人当到这个地步，可以说已经到了黔驴技穷、 山穷水尽的境地。这样的统治者不下台，还呆在权利位置上赶什么？

认真的想，这实在是一种强盗逻辑，都不可能把希望寄托在 同强国打仗、吞并弱小国家之上。或许，这种强盗逻辑在春秋时代 行得通而在现在则行不通。统治者的主要职责是使国家富强， 人民幸福，为此可做的事和必须做的事太多了，必须要付出太多 的精力。

再说，内患并不是必然的，也不是从天上掉下来的；它在根 本上是由统治者自己造成的。如果天下太平，国家富强，人民幸 福，政治清明，统治者廉洁奉公，谁会起来造反？还是《水浒 传》当中那句话说得好：官逼民反，民不得不反。老百姓盼望的 是过和平安宁的日子，平白无故造什么反？

国家的内乱，要么是政治腐败、治理无方、统治者荒淫无道， 致使民不聊生造成的，要么是由统治集团内部的勾心斗角、尔虞 我诈、争权夺利造成的。在这种情况下试图以对外扩张和侵略来 治病，充其量是治表而无法治根，甚至更有可能加重内乱，使毛 病积重难返，直到病入膏育，不可救药。

话虽然这么说，晋军毕竟会打仗，最终获得了鄢陵之战的胜 利。他们所凭借的，不是正气和道义，不过是正确的战略战术罢 了。这同政治腐败、扩张野心膨胀是两回事。他们首先做到了知 己知彼，摸透了楚军的六大弱点，这六个弱点中几乎每一个都是 致命的。比如主帅不和，在两军对垒的残绘战斗中必然会令出两 端，弄得士兵不知所措。比如贵族子弟参战，这些个公子哥儿养 尊处优惯了，趾高气昂，志满意得，却吃不了苦，没有战斗力，成 事不足，败事有余。这样一来，对敌方的弱点了如指掌，因此胸 有成竹，怎能不打胜仗？





祁奚举贤（攘公三年）


——不偏不党的滋味

【原文】

祁奚请老(1)，晋侯问嗣焉(2)。称解狐(3)——其仇也。将立之而卒。 又问焉。对曰：“午也可(4)。”于是羊舌职死矣(5)，晋侯曰：“孰可以 代之(6)？”对曰：“赤也可(7)。”于是使祁午为中军尉(8)，羊舌赤佐之(9)。 君子谓 祁奚于是能举善矣(10)。称其仇，不为谄(11)；立其子，不 为比(12)；举其偏，不为党(13)。《商书》曰：“无偏无党，王道荡荡(14)。” 其 祁奚 之谓 矣。解狐得举， 祁午得位，伯华得官；建一官而三物 成，能举善也。夫为善，故能举其类。《诗》云：“惟其有之，是以似之(15)。” 祁奚有 焉。

【注释】

(1)祁奚：字黄羊，晋国大臣，三年前任晋国中军尉。请老：告老，请求 退休。(2)晋侯；指晋悼公。嗣：指接替职位的人。(3)称：推举。解 狐：晋国的大臣。(4)午；祁午， 祁奚的儿子。(5)于是：在这个时候。羊舌职：晋国的大臣 当时任中军佐，姓羊舌，名职。(6)孰：谁。(7)赤： 羊舌赤，字伯华，羊舌职的儿子。(8)中军尉：中军的军尉。(9)佐子： 辅佐他，这里这指担当中军佐。(10)于是：在这件事情上。举：推荐。善：指 贤能的人。(11)谄(chan)：谄媚，讨好。(12)比：偏袒，偏爱。(13)偏： 指副职，下属。党：勾结。(14)这两句话见于《尚书。洪范》。王道： 理想中的政治。荡荡：平坦广大的样子。这里指公正无私。(15)这两句诗 出自《诗.小雅.裳裳者华》。

【译文】

祁奚请求告老退休，晋悼公向他询问接替他的中军尉职务的人。祁奚推举解狐——而解狐是他的仇人。 晋悼公要立解狐为中军尉，解狐却死了。晋悼公又问他，祁奚回答说：“祁午可以任 中军尉。” 正在这个时候羊舌职死了， 晋悼公问 祁奚：“谁可以接替羊舌职的职位？”祁奚回答说：“ 羊舌赤可以。” 于是，晋悼公让祁午做了中军尉，让 羊舌赤辅佐他。

君子认为 祁奚在这件事情上能够推举贤人。推荐他的仇人，而不 谄媚；推立他的儿子，而不偏袒；推举 他的下属，而不是勾结。《尚书。洪范》说：“没有偏袒不结党，王道政治坦荡荡。”这话大概是说的 祁奚 这样的人了。解狐得到举推，祁午得到职位，羊舌赤得到官职；立了一个中军尉的官，而得举、得位、得官 三件好事都成全了，这正是由于他能推举贤人。恐怕只有贤人，才能推举跟自己一样的人。《诗.小雅.裳裳者华》说：“只因为他有仁德，才能推举象他的人。” 祁奚就具有这样的美德。

【读解】

根据我们自己的经验，能做到象 祁奚这样，不管是仇人也好，还是自己的亲属、部下也好只以德行和才能 作为推荐的标准，这样的人古往今来都是少数，确实不多。假如世界上充满了象 祁奚这种坦坦荡荡、不偏不党的君子，世界将会是另一个样子，祁奚也就失去了光彩。正因为稀少，大多数 人做不到，他才成了榜样， 才有了光彩，才让我们称赞。

从人们的愿望来说，总希望 祁奚越多越好，世界也将因此变的越来越美好。但是，希望和现实总是有差距的 ，有时甚至还会很大。一方面我们不会因为现实不如意而放弃希望；另一方面，我们也不会有了前人榜样 ，心怀希望，从而闭目不看现实。这大概是一个永的论，难以解决。

理想与现实比较起来，要虚无飘渺的多，因为我们总是脚踏实地、实实在在地感受到周围生活的真实模样： 人们拉帮结伙，你吹我捧，一方面胆子更大，另一方面手法更新，再加上更新的创造， 比如“炒”，比如人走茶不凉把尾巴留下。当你实实在在地面对这些东西时，能不丧气吗？。

我们总是在失望和丧气中想起一句不老不新的话：前途是光明的，道路是曲折的。表面上看起来 这话充满积极乐观的气味，但是一想到玻璃缸里的 金鱼，就是一番滋味在心头。





师旷论卫人出其君（襄公十四年）


——百姓也可以为国君上课

【原文】

祁师旷侍于晋侯①。晋侯曰：“卫人出其君②，不亦甚乎？”对曰： “或者其君实甚。良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之 如地；民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之 如雷霆，其可出乎？夫君，神之主而民之望也。若困民之主，匮 神之祀③，百姓绝望，社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而 立之君，使司牧之④，勿使失性。有君而为之贰⑤，使师保之(6)，勿 使过度。是故天子有公(7)，诸侯有卿(8)，卿置侧室(9)，大夫有贰宗(10)， 士有朋友(11)，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲眼昵(12)，以相辅 佐也。善则赏之(13)，过则匡之，患则救之，失则革之(14)。自王以下 各有父子兄弟以补察其政。史为书(15)，瞽为诗(16)，工诵箴谏(17)，大夫 规诲(18)。士传言(19),庶人谤(20)，商旅于市(21)，百工献艺(22)。故《夏 书》曰(23)：‘遒人以木铎徇于路(24)，官师相规(25)，工执艺事以谏。’正 月孟春(26)，于是乎有之(27)，谏失常也(28)。大之爱民甚矣，岂其使一人 肆于民上(29)，以从其淫而天地之性(30)？必不休矣。”

【注释】

①师旷：晋国乐师。晋候；指晋悼公。②出：驱逐。③匮：缺 乏、(4)司牧：统治，治理。(5)贰：辅佐大臣．(6)师保：本指教 育和辅导天子的师傅，这里的意思是教导保护。(7)公；仅次于天子的经 高爵位．(8)卿：诸侯的执政人臣、(9)侧室：庶子．这里指测室之官。 (10) 大夫：比卿低一等的爵位。贰宗：官名。由大夫的宗室之弟担任。 (11)士：大夫以下、庶民以上的人。朋友指志同道合的人。(12)皂、隶； 都是奴隶中的一个等级。牧：养牛人。圉：养马的人。(13)赏：赞杨。 (14)革：改。(15)史：太史。为书；记录国君的言行。(16)瞽： 古时用盲人作乐师。为诗；作诗讽谏(17)工：乐工。诵：唱或诵 读。箴谏；用来规劝讽谏的文辞。(18)规诲：规劝开导。(19)传言：传话。 (20)谤：公开议论。(21)商旅：商人。于市；指在市场上议论。 (22)百工：各种工匠，手艺人。(23)《夏书》：已失传。以下两句话见于 《古文尚书·胤征》。(24)尊人；行令官，连宣令官。木铎：木舌的铃。徇： 巡行宣令。(25)官师：官员。(26)孟春：初春。(27)有之：指有遵人 宣令。(28)失常：丢掉常规。(29)肆：放肆，放纵(30)从：同 ”纵”，放纵。

【译文】

师旷岁侍在晋悼公苦怕人身边。晋悼公说；“卫国人驱逐了他们的国 君，这不是太过分了吗？”师旷回答说：“也许是他们的国君确实太过分了。 贤明的国君要奖赏好人而惩罚，抚育百姓像抚育儿女一样；容纳他们像大地一样； 民众侍奉他们的国君，热爱他像热爱父母一样，敬仰他如对日月一样； 崇敬他如对神明一样，畏惧他如对雷霆一样，难道能把他驱逐出去吗？国君是神明的 主祭人，是民众的希望。如果使民众的生计困乏，神明失去祭祀者，老百姓绝望，国家 失去主人，哪里还用得著他？不驱逐他干什么？上天生下百姓并为他们立了国君， 让国君治理他们，不让他们丧失天性。有了国君又替他设置了辅佐的人，让他们教导保护他， 不让他越过法度。所以天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，平民、工匠、 商人、奴仆、养牛人和养马人都有亲近的人，以便互相帮助。善良的就赞扬，有过错则纠正、有患难就救援，有过失就改正。从天子以 下，人们各自有父兄子弟来观察和补救他们行事的得失。太史记 录国君的言行，乐师写作讽谏的歌诗，乐工吟诵规谏的文辞，大 夫规劝开导。士向大夫传话，平民公开议政，商人在市场上议论． 各种工匠呈献技艺。所以《夏书》说：‘宣令官摇著木舌铃沿路 亘告，官员们进行规劝，工匠呈献技艺当作劝谏。”正月初春，这 时就有了宣令官沿路宣令，这是同为劝谏失去了常观。上天十分 爱护百姓，难道会让一个人在百姓头上任意妄为、放纵淫乱而背 弃天地的本性吗？一定不是这样的。”’

【读解】

师旷的这番议论，是针对卫国百姓驱逐了暴虐无道的卫献公 而发的。卫国百姓驱逐卫献公，可以说是“水可以覆舟”的一个 事例，如果站在统治者的立场，就可以说是真正的“犯上作乱”了。 是不是也可以说，这是乱世之中的一线光明呢？

儒家思想从来都认为国君、君子比百姓高贵，人生而有高低 贵贱之分、这实№上为少数人在多数人头上作成威作福提共了依据． 师旷所提出的“民贵君轻”，似乎把传统的观念颠倒过来了，强调 以民为本。要为民众著想。

国君从来都被塑造成教师爷的形象，仿佛他就是真理和神明 的代表，化身；只有他给百姓上课的份儿，百姓则是愚不可及的 一群人。卫国同君被逐。说明百姓同样可以给国君上课，教他如 何行使权力。法度不应当只对百姓才有效，同样也应当对国君及 其臣僚有效。只讲国君的高贵，只讲他们才有上课的权力，实№ 上就是把他们划出了法度之外，让他们有超越法度的特权，这就 失去了社会公正的基本前提。

能像师旷那样，在君权神圣、各国君主忙于扩大自己的实力 的时代，敢于当著国君的面主张民贵君轻，的确属于难能可贵。我 们不可能要求他在那个时代提出民主思想，毕竟中国古代的社会、 法律、政治、宗法制度，都不可能成为民主思想的土壤，而只能 产生出专制。个人无法超越时代，正如一个人不可能提著自己的 头发离开地球一样。因此，民贵君轻的思想在春秋，乃至整个传 统的封建社会之中，已算是达到了当时思想的顶峰。在那种特定的氛围中，敢于为民众说话，既要有思想的高 度，也要有勇气和无所畏惧的精神。可以想象，或许当时具有 民本思想的人并不少，而能够载入史册者，并不太多。他们或者 缺少勇气和无所畏惧的精神，或者是缺乏发言的权力和机会，或 者是以其他的方式表现出来。

由此，我们完全可以想见，在文字记载的历史背后，有太多 被遗漏了的东西。这好比在无边的大海中打鱼，被渔网打起来的 不过如同沧海一粟，更大量的就都成了漏网之鱼。

意见的权力和机会。一个人的思想、 观念要进入历史，要被更多的人所听见，必须借助权力和机会。就 师旷而言，身为宫廷乐师，受过良好的教育，有机会接近君王、大 史及其他官僚，也就拥有了其他有类似的思想而没有权力的人所 不具有的发言的机会。历史本来就是如此。它不可能让人人都进 入其中，有些人完全可能凭偶然闯了进来。





伯州犁问囚（襄公二十六年）


——一上下其手最可恨

【原文】

楚子、秦人侵吴，及雩娄(1)，闻吴有备而还。遂侵郑。五月， 至于城麇(2)。郑皇颉戌之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公 子围与之争之(3)，正于伯州犁。伯州犁曰：“请问于囚。”乃立囚。 伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手(4)，曰：“夫子为 王子围，寡君之贵介弟也(5)。”下其手(6)，曰：“此子为穿封戌，方 城外之县尹也。谁获子？”囚曰：“助遇丁丁。弱焉(7)。”戌怒，抽 戈逐王子围，弗及。楚师以皇颉归。

【注释】

①楚子：楚康王，名昭，共王之子。雩(yu)娄：越国地名，在今河南 商城东。(2)城麇(jun)：郑国地名。(3)皇颉：郑国大夫。穿封戌：人 名楚国方城外的县尹、公子围：楚共王之子，康王之弟。(4)上其手：高 举他的手，指向公子围。(5)贵介：贵宠，尊贵。(6)下其手：下垂他 的手，指向穿封戌。(7)弱：战败。

【译文】

楚康王和秦国人侵袭吴国，到了雩娄，听说吴国有了防备就 退了回去。于是又去侵袭郑国。五月，到了城麇。郑国的皇颉驻 守在城麇，出城与楚军交战，吃了败仗。穿封戌俘虏了皇颉，公 子围同穿封戌争夺起来，于是。请伯州犁评判是非。伯州犁说：“让 我问问这个俘虏吧。”于是就叫俘虏站著。伯州犁问道：‘我们争 夺的，是您这位君子，难道还有什么不明白的？”伯州犁高举著手 说“这一位是王于围，是我们国君尊贵的弟弟、”伯州犁又下垂 著手说；“这个是穿封戌，是方城外的县官。是谁俘虏了您？”俘 虏说；“我遇上王子，打败了。”穿封戌听后大怒，抽子围，没有追上。楚国军队把皇颉带了回去。

【读解】

上下其手”这个成语便出自这个故事，意思是说玩弄手法， 串通作弊。

在为利益发生纷争的场合，当事人的心理、仲裁者的心理，都 是十分微妙的，各人心里都在打著各自的算盘，在算计著对手。当事人发生争执不必说了，而仲裁者则是个关键因素。仲裁者是否 能公正客观，是否为自己的私利打算，直接影响到纷争的结果。

仲裁者公开表明态度，站到争执的某一方，这时他的角色发 生了变化，变成了争执的参与者。最叫人气不打一处来的是，仲 裁者表面上装出公允，显得没有参与，实№上却暗中为自己谋 取好处，又不给他人留下任何作弊的把柄。想要指控他偏袒，但 拿不出任何证据，他甚至还可以对你假惺惺地表示理解和同情。

要知道什么叫阴险，伯州犁的做法就是示范。这种人如同隐 藏在阴暗角落的敌人，危害性比公开拿枪站出来的敌人要大得多， 更让人痛恨。因此，锋芒所向，不应仅仅指向贪婪者，更应指向 阴险的作弊者。





蔡声子论晋用楚村（襄公二十六年）


——人才在竞争中的重要作用

【原文】

初，楚伍参与蔡大师子朝友①，其子伍举与声子相善也(2)。伍 举娶于王子牟③。王子牟为申公而亡，楚人曰：“伍举实送之。”伍 举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食④，而 言复故⑤。声子曰：“子行也，吾必复子。”

及宋向戌将平晋、楚(6)，声子通使于晋，还如楚。令尹子本与 之语(7)，问晋故焉，且曰：“晋大夫与楚孰贤？”对曰：“晋卿不如 楚，其大夫则贤，皆卿材也。如妃押皮革(8)，自楚往也。虽楚有材， 晋实用之。”子木曰：“夫独无族姻乎(9)？”对曰：“虽有，而用楚材 实多。归生闻之：善为国者，赏不僭而刑不滥0。赏僭，则惧及淫 人；刑滥，则惧及善人。若不幸而过，宁僭，无滥；与其失善，宁其利淫。无善人，则国从之。《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁(11)。’ 无善人之谓也。故《夏书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经(12)。’惧失 善也。《商颂》有之曰：‘不僭不滥，不敢怠皇。命于下国，封建 厥福(13)。’此汤所以获天福也。古之治民者，劝赏而畏刑(14)，恤民不 倦(15)。赏以春夏，刑以秋冬。是以将赏为之加膳，加膳则饫赐(16)，此 以知其劝赏也。将刑为之不举(17)，不举则彻乐(18)，此以知其畏刑也。 夙兴夜寐(19)，朝夕临政，此以知其恤民也。三者，礼之大节也。有 礼，无败。今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主(20)，以害 楚国，不可救疗，’所谓不能也(21)。子丁之乱，析公奔晋(22)。晋人置 诸戎车之殿(23)，以为谋主。绕角之役(24)，晋将遁矣，析公曰：‘楚师 轻窕，易震荡也。若多鼓钧声(25)，以夜军之(26)，楚帅必遁。’晋人从 之，楚师宵溃。晋遂侵蔡，袭沈(27)，获其君(28)，败申、息之师于桑 隧(29)，获申丽而还(30)。郑于是不敢南面(31)。楚失华夏，则析公之为也。 雍子之父兄谮雍子(32)，君与大夫不善是也(33)，雍子奔晋。晋人与之 蓄(34)，以为谋主。彭城之役(35)，晋楚遇于靡角之谷(36)，晋将遁矣，雍 子发命于军曰：‘归老幼，反孤疾，二人役，归一人。阅兵搜乘， 秣马蓐食，师陈焚次(37)，明日将战。’行归者而逸楚囚(38)，楚师宵溃。 晋降彭城而归诸宋，以鱼石归(39)。楚失东夷(40)，子辛死之(41)”，则雍子 之为也。子反与子灵争夏姬(42)，而雍害其事(43)，子灵奔晋。晋人与 之邢(44)，以为谋主，捍御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车、 射御、驱侵，使其子狐庸为吴行人焉(45)。吴于是伐巢，取驾，克棘， 入州来(46)，楚罢于奔命(47)，至今为患，则子灵之为也。若敖之乱(48)， 伯贲之子贲皇奔晋(49)。晋人与之苗(50)，以为谋主。鄢陵之役，楚晨 压晋军而陈，晋将遁矣，苗贲皇曰：‘楚师之良，在其中军王族而 已。若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之(51)，中行、二 必克二穆(52)，吾乃四萃于其王族(53)，必大败之。’晋人从之，楚师大 败，王夷师僭(54)，子反死之。郑叛、吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之 为也。”子木曰：“是皆然矣。”声子曰：“今又有甚于此者。椒举 娶于申公子牟(55)，子牟得戾而亡(56)，君大夫谓椒举(57)：‘女实遣之。’ 惧而奔郑，引南望曰：‘庶几赦余！’亦弗图也。今在晋矣，晋 人将与之县，以比叔向(58)。彼若谋害楚国，岂不为患？”子木惧，言 诸王，益其禄爵而复之。声子使椒逆之(59)。

【注释】

①伍参：伍奢的祖父，伍子胥的曾祖父。子朝：公子朝，蔡文公的儿子， 为蔡国太师。②伍举：伍奢的父亲。声子：子朝的儿子。③王子牟： 楚国公子，又称申公子牟。(4)班：铺垫。⑤复故：返回楚国的事。 (6)向戌，宋国大夫，又称左师。平：讲和。(7)子木：屈建，楚国令尹。” (8)杞、梓：楚国出产的两种优质木材。(9)族姻：同族子弟和有婚姻 关系的人。(10)僭(jian):：越，过分。滥：过度，无节制。(11)这两句 诗出自《诗·大雅.瞻印》。殄瘁：艰危，困窘。(12)《夏书》已失传。这 两句话见于《古文尚书·大禹漠》。不经：不守常法的人。(13)这四句诗出 自《诗·商颂·殷武》。怠：懈怠。皇：今《诗经》作“逞”，意思是闲暇，指 偷闲。封：大。(14)劝：乐，喜欢。(15)恤民：忧民。(16)饫(yu)赐： 饱餐之后把多余的酒菜赐给臣下。(17)不举：不举行盛宴。(18)彻:同 “撤”。彻乐：撤去音乐。(19)夙兴夜寐：早起晚睡。(20)谋主：主要谋 士。(21)不能：不能任用贤人。(22)子丁：楚国大臣斗克的字。析公：楚 国大臣。(23)戎车：指国君的战车。殿：后。(24)绕角：蔡国地名，在 今河南鲁山县东。(25)钧声：相同的声音。(26)军：进攻。(27)沈：诸 侯国名，在今安徽临泉县北。(28)君：指沈国国君沈子揖初。(29)桑隧： 地名，在今河南确山县东。(30)申丽：楚国大夫。(31)不敢南面：不敢 向南亲附楚国。(32)雍子：楚国大臣。谮：中伤，诬陷。(33)不 善是：不喜欢这个人。(34)蓄（XU）：晋国邑名，在今河南温县附近。 (35)彭城：在今江苏徐州(36)靡角之谷：宋国地名，在彭城附近。(37) 陈：列阵。次：营帐。(38)归者：指应放还的老幼孤疾。逸：释放。 (39)鱼石：逃到楚国的宋国大臣。(40)东夷：亲楚国的东方小国。(41)子 辛：楚国令尹公于工大，被楚共王杀掉。(42)子灵：楚国宗族。夏姬：郑 穆公的女儿，陈国大大御叔的妻子。(43)雍害：阻碍，破坏。(44)邢：晋 国邑名，在今河南温县东北。(45)行人：外交使节。(46)巢：楚国的属国，在今安徽巢县东北。驾：楚国邑名，在今安徽无为境内。棘：楚国邑名， 在今河南永城南。州来：楚国邑名，在今安徽△台。(47)罢：同“疲”。 (49)若敖：指楚国令尹子文的氏族。(49)伯贲：楚国令尹斗椒的字。 (50)苗：晋国邑名，在今河南济源西。(51)栾、范：指栾书、士燮统率的中 军。易行：指简易行阵，以诱惑楚军。(52)中行：指晋国上军佐。二 郎：指晋国上军统帅琦和新军佐至。二穆：指楚国左军统帅子重和右军 统帅子辛，两人都是楚穆王的后代。(53)四萃：从四面集中攻击。 (54)夷：受伤。僭(jian)：火熄灭，这里比喻军队溃败。(55)椒举：伍举。 (56)戾(li)：罪。(57)君大夫：国君和大夫。(58)叔向：晋国上大夫。 比叔向：使他的爵禄可与叔向相比。(59)椒：伍举的儿子，伍奢的弟弟。 逆：迎。

【译文】

当初，楚国的伍参与蔡国太师子朝相友好，伍参的儿子伍举 也与子朝的儿子声子相友善。伍举娶了王子牟的女儿做妻子，王子牟 当申邑长官后获罪逃亡。楚国人说：“伍举一定护送过他。”伍 举逃亡到了郑国，打算再逃亡到晋国。声子要到晋国去，他在郑 国都城的郊外碰到了伍举，两个人把荆草铺在地上坐著一起吃东 西，谈到了伍举回楚国的事。声子说：“您走吧，我一定要让您回 楚国。”

到了宋国的向戌来调解晋国和楚国的关系时，声子到晋国去 当使节，回国时到了楚国。楚国令尹子木同声子谈话，问起晋国 的事，并且还问：“晋国的大夫和楚国大夫比谁更贤明些？”声子 回答说：“晋国的卿比不上楚国，但是它的大夫却很贤明，都是做 卿的人才。正像杞木、梓木和皮革，全是从楚国去的。虽然楚国 有人才，实№上却是晋国在使用他们。”子木说：“难道晋国没有 同族和姻亲当大夫吗？”声子回答说：“虽然有，但是使用楚国的 人才的确很多。我听说过：善于治理国家的人，赏赐不过分，刑 罚不滥用。赏赐太过分，就怕赏赐到坏人头上；滥用刑罚，则怕 惩罚到了好人。如果不幸越过了限度，也宁愿赏赐过头，而不要 滥用刑罚；与其失去了好人，还不如有利于坏人。没有好人，国 家就会跟著遭殃。《诗·大雅.瞻印》中说：‘贤能的人没有了，国 家就将遭受危难。’这话说的就是国家没有好人。所以《夏书》上 说：‘与其杀害无辜的人，宁可放过犯罪的人。’这是担心失去了 好人。《诗·商颂·殷武》中说：‘不要过分不滥用，不可懈怠偷 闲懒，上天命令我下国，大力建树福和禄。’《就是商汤获得上天 赐福的原因。古代治理百姓的人，喜欢赏赐而惧怕刑罚，为百姓 忧心而不知疲倦。赏赐在春天和夏天进行，刑罚在秋天和冬天进 行。因此，在将要行赏时要为它加餐，加餐后把多余的酒菜赐给奔命 臣下，从这里可以知道他喜欢赏赐。将要用刑时则要减餐，减餐 时要撤去进餐时的音乐，从这里可以知道他惧怕用刑。早起晚睡， 早晚亲自上朝处理政事，从这里就可以知道他为百姓忧心。喜欢 赏赐、惧怕刑罚、为百姓分忧这三件事，是礼丁的大节。有了礼 丁就不会失败。现在楚国经常滥用刑罚，楚国大夫逃亡到四周的 国家，成了那些国家的主要谋士，危害楚国，无法挽救和医治，这 就是说楚国不能任用贤人。子丁的叛乱，使析公逃到了晋国。晋 国人把他安排在国君的战车后面，让他做主谋。绕角战役，晋国 准备逃跑，析公却说：‘楚军心里轻浮急躁，容易被动摇。如果多 处同时发出击鼓声，趁夜色发动进攻，楚军一定会逃走。’晋国人 听从了析公的话，楚军在夜里败逃了。晋国接著侵袭蔡国，偷袭 沈国，俘获了沈国国君，在桑隧击败了申、息两地的楚军，抓住了为 了楚国大夫申丽后回国。郑国从此不敢向南亲近楚国。楚国失去 了中原诸侯的亲附，这全是析公的主意。雍子的父亲和哥哥诬陷 雍子，国君和大夫也不喜欢雍子，雍子就逃亡到了晋国。晋国人 把畜邑封给他，让他当主谋。彭城一仗，晋军和楚军在靡角之谷 遭遇，晋军准备逃走，雍子却向军队发布命令说：‘把年老的和年 轻的人放回去，孤儿和有病的人回去，一家有两人参战的回去 一个。精选兵士，检阅兵车，喂饱战马，饱餐一顿，摆开阵势，烧 掉营帐，明天决战。’晋军让该回家的人走了，放走了楚军战俘， 结果楚军夜里溃败了。晋军降服了彭城，把它还给了宋国，带著 俘获的鱼石回国。楚国失去了东方诸国的亲附，子辛也为此被杀， 这都是雍子干出来的。子反和子灵争夺夏姬，子反破坏了子灵的 婚事，子灵逃到了晋国。晋国人把邢邑封给他，让他当主谋，抵 御北狄，使吴国和晋国通好，教吴国背叛楚国，教吴国人乘战车、 射箭、驾车、驱车进攻，派他的儿子狐庸担任吴国的使者。吴国 便在这时攻打巢地，夺取驾地，攻克棘地，侵入州来，楚国疲于 奔命，到现在吴国还是楚国的祸患，这都是子灵干出来的。若敖 氏叛乱，伯贲的儿子贲皇逃亡到晋国。晋国人把苗地封给他，让 他当主谋。鄢陵之战，楚军早晨逼近晋军并摆出阵势，晋军打算 逃走，苗贲皇说：‘楚军的精锐部队只是中军的王室亲兵。如果填 井平灶，摆开阵势抵抗他们，栾书、士燮两军减缩行阵以引诱楚 军，l部B琦和至一定能战胜子重和子辛，我们再集中兵力 从四面进攻他们的亲兵，必定会把他们打得大败。’晋国人听从了 苗贲皇的话，楚军大败，楚王受伤，军队溃散，子反自杀。郑国 叛离，吴国兴起，楚国失去了诸侯的亲附，这都是苗贲皇干出来 的。”子木说：“这些都说对了。”声子说：“现在还有比这些更厉 害的。伍举娶了申公王子牟的女儿做妻子，子牟获罪而逃亡，国 君和大夫们对伍举说：‘确实是你让他走的。’伍举因为害怕逃到 了郑国，他伸长脖子望著南面说：‘但愿能赦免我！’但是楚国并 不考虑。现在伍举在晋国，晋国人准备封给他县邑。使他的爵禄 可以和叔向相比。如果他来策划危害楚国，难道不会成为祸患吗？” 子木感到害怕，对楚王说了，楚王增加了伍举的爵禄并让他回到 楚国。声子让椒去迎接伍举。

【读解】

自己的人才没有为自己效劳，却被敌手利用来挖自己的墙角， 危害自己，的确发人深省。这一篇专论“我材他用”的文字，显，得十分独特，提出的问题值得我们好好思索。

人才出逃的根本原因，在统治集团内部的勾心斗角，尔虞我 诈。作为一国之君，不能正确运用赏罚手段，不讲公平的原则，自 然会造成自己内部的分化。这一重大责任要由自己来承担，可以 叫做自己种下的苦果自己尝，怪不到别人。

当然，实№当中也可能出现敌手寻机主动来挖人才的情形，或 者用利诱的手段，或者用离间的阴谋，比如现代间谍战中常见的 双重乃至多重间谍。

不管是哪种情形，我们都可以看出人才在竞争中的重要价值 和决定性作用。德国人奥本海姆出逃美国，使美国人造出了原子 弹，从而掌握了在二战中取得决定性胜利的一张王牌。类似的事 例还可以举出很多。无论是在战场上，还是在商场和科技竞争之 中，一个优秀人才往往可以使局面发生根本性的改变，使掌握和 使用人才的一方占制高点，掌握主动权和控制权。因此，竞争， 从某种意义上说就是人才的竞争。也可以毫不夸张地说，无论在 古代，还是在现代，得人才者，得天下。

话说回来，自己的人才在严绘无情的竞争中被敌人利用，所 造成的后果是十分可怕的。自己人最了解自己家的事，自己的长 处、短处，自己的家底，自己的致命之处，全被了若指掌。这样， 就应了“知己知彼，百战不殆”这个古老的致胜原则。

敌手自己做不到的事，由自己人帮助他们做到了；敌人无法 掌握的情况，轻而易举地被掌握了。处于这样的境地，哪有不败 的道理？人们常说，堡垒最容易从内部攻破。自己人被他人、敌 手利用，不也是一种从内部攻破堡垒的方式吗？

不懂得珍惜人才和使用人才的统治者，可以说是世界上最愚 蠢的统治者。如果不仅不懂得珍惜和使用人才，反而设置各种 碍和网罗加害于人才，这样的统治者便到了不可救药的地步，是 自己在为自己挖掘坟墓。历史上的这类悲剧不少，而在实№中人们又一再犯这样的错误，的确让人难以理解其中的原因。是嫉贤 妒能的心理在作祟？是惧怕能人对自己构成威胁？是看不出人的 才能所在？是奉行“顺我者昌，逆我者亡”的信条？是误信了奸 佞小人的谗言？还是根本就不把国家、百姓的兴旺发达放在心上， 只图个人的安乐淫逸？

愚蠢倒也罢了。国君愚蠢，而握有实权的臣子们不愚蠢，也 可以混下去。并非愚蠢，而是误中他人圈套，还可以谅解和补救。 既不愚蠢，也不是上当受骗，而是玩弄权术，专横暴虐，有意陷 害，这就是违背天意的自己作孽，活该遭受厄运。

能够充分利用敌手的人才，来打击敌手的要害部位，瓦解敌 手的士气和阵营，以子之矛，陷子之盾，可以算是天赐的福份，也 是聪明智慧的表现。这当中有机遇问题，也有敌手的愚蠢、过失。 残暴而白白送上门来的时候，但是，最主要的是自己行得正，走 得端，具有宽阔的胸襟，高尚的情操和德行，站在道义和真理一 边，人才才可能前来归附。如果与对手同样愚蠢、专横、暴虐，谁 会来归附？得道多助，自身的优势所形成的强大吸引力，应当是 人才前来归附的根本条件。

水往低处流，人往高处走。△凰总把高枝占。谁都不会效命 于无德无才、贪婪自私的主子。除了吸引力之外，还要懂得珍惜 和使用人才。优厚的礼遇必不可少，只讲道义不讲实惠肯定也是 不行的。委以重任的信任，更能使被使用者心里踏实。既然要用， 就放心大胆地用；如果心存疑虑，不如不用。古人说，用人不疑， 疑人不用。这话说的就是这个道理。用人成功了，事情也就成功 了一半。

人才难得，优秀的人才更难得。自己的人才不要轻易放走，对 手送上门来的人才一定要牢牢抓住。成功的统治者总是这样做的。





季札观乐（襄公二十九年）


——听乐观舞论德政

【原文】

吴公子札来聘①。……请观于周乐②。使工为之歌《周南》、 《召南》③，曰：“美哉！始基之矣(4)，犹未也，然则勤而不怨矣(5)。”邶 为之歌《邶》、《庸》、《卫》(6)，曰：“美哉，渊乎！忧而不困者也。 吾闻卫康叔、武公之德如是(7)，是其《卫风》乎？”为之歌《王》(8) 曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎！”为之歌《郑》(9)，曰：“美哉！ 其细已甚(10)，民弗堪也。是其先亡乎？”为之歌《》，曰：“美哉， 泱泱乎(11)！大风也哉！表东海者，其大公乎(12)？国未可量也。”为之 歌《豳》(13)，曰：“美哉，荡乎(14)！乐而不淫，其周公之东乎(15)？”为 之歌《秦》，曰：“此之谓夏声(16)。夫能夏则大，大之至也，其周之 旧乎！”为之歌《魏》(17)，曰：“美哉，风风乎“！大而婉，险而易行(19); 以德辅此，则明主也！”为之歌《唐》(20)，曰：“思深哉！其有陶唐 氏之遗民乎(21)？不然，何忧之远也？非令德之后(22)，谁能若是？”为 ． 之歌《陈》(23)，曰：“国无主，其能久乎！”自《郐》以下“，无讥焉(26)！

为之歌《小雅》(26)，曰。“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德 I 之衰乎？犹有先王之遗民焉(27)！”为之歌《大雅》，曰(28)：“广哉！熙 熙乎(29)！曲而有直体，其文王之德乎？”为之歌《颂》，曰：“至矣 哉！直而不倨，曲而不屈；迩而不逼，远而不携(32)；迁而不淫，复 而不厌；哀而不愁，乐而不荒(33)；用而不匾，广而不宣；施而不费， 取而不贪；处而不底(34)，行而不流。五声和(35)，八风平(36)；节有度(37)， 守有序(38)。盛德之所同也！”

见舞《象箫》、《南龠》者(39)，曰：“美哉，犹有憾！”《见舞《大 武》者（40），曰：“美哉，周之盛也，其若此乎？”见舞《陬》者(41)， 曰：“圣人之弘也，而犹有惭德(42)，圣人之难也！”见舞《大夏》者(42)， 曰：“美哉！勤而不德(44)。非禹，其谁能修之(45)！”见舞《陬箫》者“， 曰：“德至矣哉！大矣，如天之无不帱也(47)，如地之无不载也！虽 甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！”

【注释】

①吴公子札：即季札，吴王寿梦的小儿子。②周乐：周王室的音乐 舞蹈。③工：乐工。《周南》、《召南》：《诗经》十五国风开头的两种。以 下提到的都是国风中各国的诗歌。④始基之：开始奠定了基础。⑤ 勤：劳，勤劳。怨：怨恨。(6)邶(bei)：周代诸侯国，在今河南汤阴南。 庸：周代诸侯国，在今河南新乡市南。卫：周代诸侯国，在今河南淇县。 (7)康叔：周公的弟弟，卫国开国君主。武公：康叔的九世孙。(8) 《王》：即《王风》，周平王东迁洛邑后的乐歌。(9)郑：周代诸侯国，在今 河南新郑一带。(10)细：琐碎。这里用音乐象征政令。(11)泱泱：宏大 的样子。(12)表东海：为东海诸侯国作表率。大公：太公，指国开国国 君吕尚，即姜太公。(13)豳(bin)：西周公刘时的旧都，在今陕西彬县东 北。(14)荡：博大的样子。(15)周公之东：指周公东征。(16)夏：西 周王跷一带。秦：在今陕西、甘肃一带。夏声：正声，雅声。(17)魏：诸 侯国名，在今山西芮县北。(18)风风(feng)：轻飘浮动的样子。(19)险： 不平，这里指乐曲的变化。(20)唐：在今山西太原。晋国开国国君叔虞初 封于唐。(21)陶唐氏：指帝尧。晋国是陶唐氏旧地。(22)令德之后：美 德者的后代，指陶唐氏的后代。(23)陈：国都宛丘，在今河南淮阳。 (24)郐(kuai)：在今河南郑州南，被郑国消灭。(25)讥：批评。(26)《小 雅》：指《诗·小雅》中的诗歌。(27)先王：指周代文、武、成、康等王。 (28)《大雅》：指《诗·大雅》中的诗歌。(29)熙熙：和美融洽的样子。 (30)《颂》：指《诗经》中的《周颂》、《鲁颂》和《商颂》。(31)倨： 傲慢。国嗝：同“逼”，侵逼。携：游离。③荒：过度。囫处： 安守。底：停顿，停滞。(35)五声：指宫、商、角、微、羽。和：和谐。 (36)八风：指金、石、丝、竹、翰、土、革、本做成的八类乐器。(37)节： 节拍。度：尺度。(38)守有序：乐器演奏有一定次序。(39)《象箫 (xiao)》：舞名，武舞。《南龠）(yuee)：舞名，文舞。(40)《大武》：周武 王的乐舞。(41)《陬》：商汤的乐舞。(42)惭德：遗憾，缺憾。 (43)《大夏》：夏禹的乐舞。(44)不德：不自夸有功。(45)修：作。 (46)《陬箫》：虞舜的乐舞。(47)帱(dao):覆盖。(48)蔑：无，没有。

【译文】

吴国公子季札前来鲁国访问……请求观赏周朝的音乐和舞 蹈。鲁国人让乐工为他歌唱《周南》和《召南》。季礼说：“美好 啊！教化开始奠基了，但还没有完成，然而百姓辛劳而不怨恨了。” 乐工为他歌唱们《邶风》、《庸风》和《卫风》。季礼说：“美好啊，多 深厚啊！虽然有忧思，却不至于困窘。我听说卫国的康叔、武公 的德行就像这个样子，这大概是《卫风》吧！”乐工为他歌唱《王 风》。季札说：“美好啊！有忧思却没有恐惧，这大概是周室东迁 之后的乐歌吧！”乐工为他歌唱《郑风》。季札说：“美好啊！但它 烦琐得太过分了，百姓忍受不了。这大概会最先亡国吧。”乐工为 他歌唱《风》。季礼说：“美好啊，宏大而深远，这是大国的乐 歌啊！可以成为东海诸国表率的，大概就是太公的国家吧？国运 真是不可限量啊！”乐工为他歌唱《南风》。季札说：“美好啊，博 大坦荡！欢乐却不放纵，大概是周公东征时的乐歌吧！”乐工为他 歌唱《秦风》。季礼说：“这乐歌就叫做正声。能作正声自然宏大， 宏大到了极点，大概是周室故地的乐歌吧！”乐工为他歌唱《魏 风》。季礼说：“美好啊，轻飘浮动！粗扩而又婉转，变化曲折却 又易于流转，加上德行的辅助，就可以成为贤明的君主了”乐工 为他歌唱《唐风》。季礼说：“思虑深远啊！大概有陶唐氏的通民 在吧！如果不是这样，忧思为什么会这样深远呢？如果不是有美 德者的后代，谁能像这样呢？”，乐工为他歌唱《陈风》。季札说： “国家没有主人，难道能够长久吗？”再歌唱《郐风》以下的乐歌， 季礼就不作评论了。

乐工为季札歌唱《小雅》。季礼说：“美好啊！有忧思而没有 二心，有怨恨而不言说，这大概是周朝德政衰微时的乐歌吧？还 是有先王的遗民在啊！”乐工为他歌唱《大雅》。季礼说：“广阔啊！ 乐工为他歌唱《颂》。季礼说：“好到极点了！正直而不傲慢，委曲 而不厌倦，哀伤而不忧愁，欢乐而不荒淫，利用而不匮乏，宽广 而不张扬，施予而不耗损，收取而不贪求，安守而不停滞，流行而 不泛滥。五声和谐，八音协调；节拍有法度，乐器先后有序。 这都是拥有大德大行的人共有的品格啊！”

季札看见跳《象箫》和《南龠》两种乐舞后说：“美好啊，但 还有美中不足！” 看到跳《大武》时说：“美好啊，周朝兴盛的时候， 大概就是这样子吧。”看到跳《陬》时说：“圣人如此伟大， 仍然有不足之处，看来做圣人也不容易啊！”看到跳《大夏》 时说：“美好啊！勤于民事而不自以为有功。除了夏禹外，谁还能 作这样的乐舞呢！”看到跳《陬箫》时说：“德行达到顶点了！伟 大啊，就像上天无所不覆盖一样，像大地无所不容纳一样！虽然 有超过大德大行的，恐怕也超不过这个了。观赏达到止境了！如 果还有其它乐舞，我也不敢再请求观赏了！”

【读解】

这世上的事情，真如地覆天翻，此一时，彼一时也！季礼如 此严肃正经、板著面孔一律称为“美好”，的音乐、舞蹈，对今天 的多数人来说，恐怕是不忍卒听，不忍卒观。同样，要是季札听 见今日的《同桌的你》一类的流行歌曲，看见迪斯科一类的舞蹈， 真不知要气死几回！

毕竟，观念之间有了天壤之别。

在季扎的时代，虽有民间小调、自娱自乐的歌舞，却是登不 了大雅之堂——宗庙和朝廷。平民百姓既没有资格，也没有能力， 更没有“懂得音乐的耳朵”、“懂得舞蹈的眼睛”去接受、欣赏、感。 受那些大乐大舞。他们是边缘上的人，永远无缘进入到、参与到 V 达官贵人们的乐歌和乐舞之中去。也只有达官贵人君子公卿们才 会像季札那样把音乐舞蹈看成是关系到国计民生的了不起的大 事，才会那么一本正经、恭敬严肃地加以对待。

其实这也不奇怪。在他们的心目中，音乐舞蹈是礼丁的一部 分，是政治上的等级统治的辅助工具，作用就是维护等级制度和 政治统治，如同奴仆必须为主子效力、服务一样，因而作歌现舞、 只在宗庙和朝廷这两种场所中进行。老百姓即使削尖了脑袋，也 不可能进得去。

我们无法说这样对待音乐和舞蹈有什么好或不好。这是历史 的本来面目，那时拥有话语权力的人的观念就是如此。他们这样 认为，也就照此去做。做了之后还要大发议论，一定要从中挖掘 出深刻的含义来。比如《诗经》中的那些“国风”，不过是西周时 各地方上的民间歌谣，平民百姓在劳作之余有感而发，率兴而作， 哪里想得到什么圣人天子、治理下民、德行仁政之类！男女之间 倾诉爱慕之情，征夫怨妇抒发内心的忧伤，辛勤劳作的农民表这 对剥削者的不满和愤恨，同君子大人们心中所想的有什么必然联 系？所以，季札的评论，以及后来儒生们的评论，不过是他们自 己以自己的观念，先入为主地附会而已。一首《关睢》，本来在这 的是男欢女爱的爱情追求，却被解释为赞美“后妃之德”！

这在我们今天看来是触目惊心和可笑的。照我们的观念，再 也不可能像季扎那样去理解音乐和舞蹈，不可能板著面孔拿它们 作说教的工具。政治制度的好坏，同音乐舞蹈没有什么必然的联 系。懂音乐舞蹈的人当中有好人，也有坏人；不懂音乐舞蹈的人 当中也有好人和坏人。世事人情的复杂多变，哪里有固定不变的 模式可去硬性框定？

我们更愿意相信，音乐和舞蹈是人们表情达意的一种方式。它 们让人们相互沟通，相互理解；它们也让人通过自娱自乐来获得 精神的轻松和解脱；它们也可以表达我们对天地人的思索；它们 也可以表达我们对人生意义和价值的探索和追寻。阳春白雪当然 使我们高雅，而我们也不拒绝下里巴人。





子产坏晋馆垣（襄公三十一年）


——对傲慢无礼还以颜色

【原文】

公薨之月①，子产相郑伯以如晋②，晋峰以我丧故，未之见也。 子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉③。士文伯让之，曰④：“敝邑以政 刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何⑤，是以令吏人 完客所馆，高其阚闳(6)，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽 从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完茸墙(7)，以待宾客。 若皆毁之，其何以共命(8)？寡君使訇请命(9)。”对曰：“以敝邑褊小， 介于大国，诛求无时(10)，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事(11)。 逢执事之不闲，而未得见；又不获闻命，未知见时。不敢输币(12)， 亦不敢暴露(13)。其输之，则君之府实也，非荐陈之(14)，不敢输也。其 暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠢，以重敝邑之罪。侨闻文公之为 盟主也，宫室卑庳(15)，无观台谢(16)，以崇大诸侯之馆，馆如公寝(17)； 库厩缮修，司空以时平易道路(18)，污人以时幂馆宫室(19)；诸侯宾至， 甸设庭燎(20)，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖(21)，隶人、 牧、圉，各瞻其事(22)；百官之属各展其物；公不留宾(23)，而亦无废 事；忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无 宁淄患(24)；不畏寇盗，而亦不患燥湿。今缇之宫数里(25)，而诸侯 舍于隶人，门不容车，而不可逾越；盗贼公行。而天厉不戒(26)。宾 见无时，命不可知。若又匆坏，是无所藏币以重罪也。敢请执事， 将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而 行，君之惠也，敢惮勤劳(27)？”文伯复命。赵文子曰：“信(28)。我实 不德，而以隶人之垣以赢诸侯(29)，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。

晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴、好而归之(30)。乃筑诸侯之馆。 叔向曰：“辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何 其释辞也(31)？《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣；辞之绎矣，民之莫 矣(32)。’其知之矣。”

【注释】

①公：指鲁襄公。薨（hcog）：诸侯死去叫薨。②相：辅佐。郑伯： 指郑简公。③坏：拆毁。馆垣：宾馆的围墙。、④士文伯：晋国大夫 士訇。让：责备。⑤属：臣属，属官。在：问候。(6)阚闳（han h6ng）。指馆舍的大门。(7)完：同“院”，指墙垣。茸：用草盖墙。 (8)共命：供给宾客所求。(9)请命：请问理由。(10)诛求：责求，勒索 贡物。无时：没有定时。(11)会：朝会。时事：随时朝贡的事。(12)输 币：送上财物。（13）暴露：露天存放。（14）荐陈：呈献并当庭陈列。 (15)卑庳（b i）：低小。(16)观：门阙。台：土筑高坛。(17)公寝：国君 住的宫室。(18)司空：负责建筑的官员。平易：平整。(19)圬人：泥水 工匠。幂（m i）：涂墙，粉刷。(20)甸：甸人，掌管柴火的官。庭燎：庭中 照明的火炬。(21)巾车；管理车辆的官。脂：指加油。辖。车轴头的挡铁。 (22)隶人；清洁工。瞻：看管。(23)不留宾：不让来客滞留。(24)淄： 同“灾”。(25)缇（dT）之宫：晋侯的别宫，一在今山西沁县西南。 (26)天厉：天灾。不戒：无法防备。(27)惮(dan)：怕。(28)赵文子：晋 国大夫赵武。信；确实，可信。(29)垣。这里指房舍。赢：接待。(30) 加礼：礼节特别隆重。宴：宴会。好：指宴会上送给宾客的礼物。(31)释 辞：放弃辞令。(32)这四句诗出自《诗·大雅·板》。辑：和顺。协：融洽。 绎：同“怿’，喜悦。莫：安定。

【译文】

鲁襄公死去的那个月，子产辅佐郑简公到晋国去，晋平公因 为鲁国有丧事的缘故，没有接见他们。子产派人把宾馆的围墙全 部拆毁，把自己的车马放进去。晋国大夫士文伯责备子产说：“敝 国由于政事和刑罚没有搞好，到处是盗贼，不知道对辱临敝国的 诸侯属官怎么办，因此派了官员修缮来宾住的馆舍，馆门造得很 高，围墙修得很厚，使宾客使者不会感到担心。现在您拆毁了围 墙，虽然您的随从能够戒备，那么对别国的宾客怎么办呢？由于 敝国是诸侯的盟主，修建馆会围墙，是用来接待宾客。如果把围 墙都拆了，怎么能满足宾客的要求呢？我们国君派我来请问你们 拆墙的理由。”子产回答说：“敝国国土狭小，处在大国的中间，大 国责求我们交纳贡物没有一定时候，所以我们不敢安居度日，只 有搜寻敝国的全部财物，以便随时前来朝见贵国。碰上您没有空， 没能见到，又没有得到命令，不知道朝见的日期。我们不敢进献 财物，又不敢把它们存放在露天。要是进献上，那就成了贵国君 王府库中的财物，不经过进献的丁式，是不敢进献的。如果把礼 物放在露天里，又怕日晒雨淋而腐烂生虫，加重敝国的罪过。我 听说文公从前做盟主时，宫室低小，没有门阙和台榭，”却把接待 宾客的馆舍修得十分高大，宾馆像国君的寝宫一样。仓库和马棚 也修得很好，司空按时平整道路，泥水工匠按时粉刷馆舍房间；诸 侯的宾客来到，甸人点起庭院中的火把，仆人巡视客舍，存放车 马有地方，宾客的随从有代劳的人员，管理车辆的官员给车轴加 油，打扫房间的，伺养牲口的，各自照看自己份内的事；各部门 的属官要检查招待宾客的物品；文公从不让宾客们多等，也没有 被延误了的事；与宾客同忧共乐，出了事随即巡查，有不懂的地 方就指教，有所要就加以接济。宾客到来就好像回到家里一样， 哪里会有灾患啊；不怕有人抢劫偷盗，也不用担心干燥潮湿。现 在晋侯的缇别宫方圆数里，却让诸侯宾客住在像奴仆住的房子 里，车辆进不了大门，又不能翻墙而入；盗贼公然横行，天灾难 防。接见宾客没有定时，召见命令也不知何时发布。如果还不拆 毁围墙，就没有地方存放礼品，我们的罪过就要加重。斗胆请教您 ，您对我们有什么指示？虽然贵国遇上鲁国丧事，可这也是敝 国的忧伤啊。如果能让我们早献上礼物，我们会把围墙修好了再走， 这是贵君的恩惠，我们哪敢害怕辛劳？”士文伯回去报告了。 赵文子说：“的确是这样。我们实在不注重培养德行，用像奴仆住 的房舍来招待诸侯，这是我们的过错啊；”于是，他派士文伯前去 道歉，承认自己不明事理。

晋平公以隆重的礼节接见了郑简公，宴会和礼品也格外优厚， 然后让郑简公回国。晋国接著建造了接待诸侯的宾馆。叔向说：“ 辞令不可废弃就是这样的啊！子产善于辞令，诸侯靠他的辞令 得到了好处，为什么要放弃辞令呢？《诗.大雅.板》中说：‘言辞 和顺，百姓融洽；言辞动听，百姓安宁。’子产大概懂的这个道理吧。”

【读解】

仅仅 因为国君没有接见，就动怒拆毁了该国客舍的围墙，还 以巧妙动听的言辞，说得对方连赔不是，不仅国君出来接见，而 且还礼遇有加，满意且满载而归。初看起来还有点过分，有点儿 太“那个”了，犯得著如此大动肝火，做出如此大胆的事儿来吗？

但是我们不要忘记了这件表面上看来有点儿荒唐的事情的背景。 晋国是个大国，强国，诸侯盟主，一方霸主。国君不出来接见 客人，是在摆谱儿，那架子，耍弄人，那藏而不露的意思是 要让人下跪，乞求，被愚弄。郑国是个小国，夹在大国当中受气， 此行是进去献贡物，是去“朝圣”，表示对盟主的恭敬和孝顺。

明白了这个背景，我们就不得不对子产的所作所为令眼相看， 肃然起敬，佩服他的勇气和骨气。他的举动真有点儿犯上作乱的味道：你想捉弄我、拿架子摆谱儿？哼，没门儿！我就不吃这一 套，我比你更厉害，道高一尺，魔高一丈。于是，就大胆地、公开的、理直气壮把围墙给拆了，还批得敌手理屈辞穷，态度陡 然一转。

这是讲的国与国之间的关系。国不分大小，地不分东西南北， 人不分多寡，财富不分贫富，大伙儿一律平等，以礼相待，、以诚 相待。这应当是国与国交往的前提。咱们现在的“和平共处五项 原则”，不也包含这方面的内容吗？

这个原则也可以扩大到人与人之间的交往当中。人不分男女 老幼，黑白胖瘦，身份地位，权力大小，名气高低，大伙一律平 等，人人享有受人尊重的权利，也有尊重他人的义务。相待以诚， 相待以礼，相敬如宾，相互尊重，是起码的做人准则。上帝没有 赋予谁有特权可产藐视他人、愚弄他人、傲慢无礼、为所欲为、无 法无天、视他人为草芥。

俗话说，人穷志不短。上天赋予人的权利是平等的，并没有 对某某人另眼相看。四海之内，普天之下，大伙都同样头顶一片 废天，同样脚踏一方土地，生来是人，死了变鬼，没有谁更优越。





子产不毁乡校（襄公三十一年）


——民心可疏导不可左右

【原文】

郑人游于乡校①，以论执政②。然明谓子产曰③：“毁乡校，何 如？”子产曰；“何为？夫人朝夕退而游焉④，以议执政之善否。其 所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁 之？我闻忠善以损怨⑤，不闻作威以防怨(6)。岂不遽止(7)？然犹防川(8)： 大决所犯，伤人必多，吾不克救也；不如小决使道(9)，不如吾闻而 药之也(10)。”然明曰：“蔑也，今而后知吾子之信可事也(11)。小人实 不才(12)。若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣(13)？”

仲尼闻是语也，曰(14)：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。”

【注释】

①乡校；古时乡间的公共场所，既是学校，又是乡人聚会议事的地方。 ②执政：政事。③然明：郑国大夫融蔑，然明是他的字。④退： 工作完毕后回来。⑤忠善：尽力做善事。损：减少。(6)作威；摆出 威风。(7)遽(jv)：很快，迅速。(8)防：堵塞。川：河流。(9)道： 同“导”，疏通，引导。(10)药之：以之为药，用它做治病的药。(11)信： 确实，的确。可事；可以成事。()12)小人：自己的谦称。不才：没有才能。 (13)二三：这些，这几位。(14)仲尼：孔子的字。（孔子当时只有十岁， 这话是后来加上的。）

【译文】

郑国人到乡校休闲聚会，议论执政者施政措施的好坏。郑国 大夫然明对子产说：“把乡校毁了，怎么样？”子产说：“为什么毁 掉？人们早晚干完活儿回来到这里聚一下，议论一下施政措施的 好坏。他们喜欢的，我们就推行；他们讨厌的，我们就改正。这 是我们的老师。为什么要毁掉它呢？我听说尽力做好事以减少怨 恨，没听说过依权仗势来防止怨恨。难道很快制止这些议论不容 易吗？然而那样做就像堵塞河流一样：河水大决口造成的损害，伤 害的人必然很多，我是挽救不了的；不如开个小口导流，不如我 们听取这些议论后把它当作治病的良药。”然明说：“我从现在起 才知道您确实可以成大事。小人确实没有才能。如果真的这样做， 恐怕郑国真的就有了依靠，岂止是有利于我们这些臣子！”

孔子听到了这番话后说：“照这些话看来，人们说子产不仁， 北打下如估”

【读解】

春秋时的乡校，让我们联想到古代希腊和罗马的民主政治。在 希腊、罗马凡，自由民，都有参与政治的权利。乡校自由地议论 政治，与希腊、罗马的情形有些相似，但有一个重大差别：乡校 的平民百姓虽然可以议政，却无权参政，没有选举权和被选举权。 因此，二者有实质性的差别。

不过，考虑到中国传统等级制度之下的政治专制，能移开一 个口子让老百姓无所顾忌、畅所欲言地议论统治者，真是要很 大的气魄和开阔的胸襟。真的，能做到这一点，在几千年的传统 社会中，即使不是绝无仅有，也算得上几十年、几百年才会见到 一次。

完全可以设想到老百姓议政的内容，比如国家的繁荣昌盛，社 会的风习，与百姓日常生活密切相关的问题，施政方针，一直到 宫廷秘闻，某个官员乃至国君的私生活。不管是什么样的话题，平 民百姓中横挑子竖挑眼、鸡蛋里面挑骨头的人，毕竟是少数，而 大多数人的。目中都有相对公平的衡量尺度，他们眼睛盯住的是 统治者的施政实绩，而不是统治者的夸夸其谈。

可以打个比方，老百姓的评论，是统治者所作所为的无情的 镜子。统治者可以用高压手段迫使百姓保持沉默，却无法使人们 不在心里估价，无法左右人心的向背。所以，沉默并不意味著顺 从；相反，沉默中蕴含著可怕的力量。





子产论为政宽猛（昭公二十年）


——胡萝卜和大棒都不可少

【原文】

郑子产有疾，谓于太叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛(1)。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱， 民狎而玩之(2)，则多死焉，故宽难。”疾数月而卒。

大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于崔苻之泽③。大叔 悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以崔苻之盗(4)，尽杀 之，盗少止。

仲尼曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛⑤；猛则民残，残 则施之以宽。宽以济猛(6)，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦 劳止，讫可小康；惠此中国，以绥四方(7)。’施之以宽也。‘母从诡 随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明(8)。’纠之以猛也。‘柔远能达， 以定我王(9)。’平之以和也。又曰：‘不竟不俅，不刚不柔，布政优 优，百禄是遒(10)。’和之至也。”

及子产卒，仲尼闻之，出涕曰(11)：“古之遗爱也(12)。”

【注释】

①猛：严厉。②狎(xia)：轻视，轻忽。③取：同“聚”。人。 指强盗。崔苻(wan fu)：湖泽的名称。(4)徒兵：步兵。⑤纠：矫正。 (6)济：帮助，调节。(7)这四句诗出自《诗·大雅·民劳》。汔（qi）： 也许可以。康：安。中国。指京城。绥。安抚。四方：指四方诸侯国。 (8)这四句诗出自《诗·大雅·民劳》。从：同“纵”，放纵。诡随：狡诈行骗 的人。谨：管束。遏：制止，禁止。寇虐：指抢劫行凶的人。惨：曾，乃。明： 法度。(9)这两句诗出自《诗·大雅’民劳》。柔：安抚。能：亲善。 (10)这四句诗出自《诗·商颂·长发》。竞：急。求：缓。优优：温和宽厚的样 子。道：聚集。(11)涕：眼泪。(12)遗爱：流传下来的慈惠的人。

【译文】

郑国的子产生了病，他对太叔说：“我死了以后，您肯定会执 政。只有有德行的人，才能够用宽和的方法来使民众服从，差一 等的人不如用严厉的方法。火的特点是猛烈，百姓一看见就害怕， 所以很少有人死在火里；水的特点是柔弱，百姓轻视而玩弄它，有 很多人便死在水里，因此运用宽和的施政方法很难。”子产病了几 个月后就去世了。

子大叔执政，不忍心严厉而用宽和方法施政。郑回的盗贼很 多，聚集在叫做崔苻的湖沼里。子太叔很后悔，说：“要是我早听 他老人家的话，就不会到这种地步了。”于是，他派步兵去攻打崔 符的盗贼，把他们全部杀了，盗贼才有所收敛。

孔子说：“好啊！施政宽和，百姓就怠慢，百姓怠慢就用严厉 措施来纠正；施政严厉，百姓就会受到伤害，百姓受到伤害就用 宽和的方法。宽和用来调节严厉，严厉用来调节宽和，政事因此 而和谐。《诗·大雅·民劳》中说；“民众辛苦又勤劳，企盼稍稍 得安康；京城之中施仁政，四方诸侯能安抚。’这是施政宽和。 ‘不能放纵欺诈者，管束心存不良者；制止抢夺残暴者，他们从不 惧法度。’这是用严厉的方法来纠正。‘安抚远方和近邻，用此安 定我王室。’这是用和睦来安定国家。又说：‘既不急躁也不慢，既 不刚猛也不柔，施政温和又宽厚，百种福禄全聚。’这是宽和达 到了顶点。”

等到子产去世，孔子得到了消息，流著眼泪说：“他是古代传 下来的有仁爱的人。”

【读解】

凡事都有两面，古人很早就认识到了这一点，并且一直注意 并提倡在相反的两个方面之间寻求平衡。按照传统的观点，失去 平衡，偏重一方面，忽视另一方面，事情就会出毛病。阴阳调和， 刚柔相济，事情就会1烦利发展，兴旺发达。

也许有人会觉得这种观点陈旧过时了，总在讲寻求平衡的中 庸之道，为什么就不可以偏激一点，极端一点？为什么不可以矫 枉过正？

当然可以。但不要忘记，极端到底，就会了引起强烈的反作用。 正如弹簧，用以压迫的力越大，反弹就越高，反作用力就越大。认 真想来，造成这种现象的原因，仍是受著平衡律的支配。因为平 衡律是宇宙间的一条普遍规律。

宽大仁慈，并不意味著软弱。它实№上既体现了胸襟和气度， 也体现了涵养与明智。宽大为怀，是为了征服人心，使人心服，也 是自信心的表现，可以当作笼络人心的“胡萝卜”。

威猛严厉，也不意味著残忍。它所体现的是决心和力度，为 的是以强硬手段迫使越轨者和不法之徒循规蹈矩，遵纪守法，平 等竞争。

过分的宽大仁慈容易使人误以为软弱，从而得寸进尺，变本加 厉；过分的威猛严厉容易导致残暴，从而引起强烈反抗，法纪 大乱。所以，宽和与严厉相互补充调节，可以避免走极端造成的 不良后果，让人们心服口服地遵纪守法。





晏婴叔向论晋季世（昭公三年）


——末世是一个巨大的黑洞

【原文】

候使晏婴请继室于晋(1)......

既成昏②，晏子受礼，叔向从之宴，相与语。叔向曰：“其 何如？”晏子曰：“此季世也③，吾弗知。其为陈氏矣(4)。公弃其 民，而归于陈氏。旧四量：豆、区、釜、钟(5)。四升为豆，各自 其四(6)，以登于釜(7)，釜十则钟。陈氏三量皆登一焉(8)，钟乃大矣(9)。 以家量贷，而以公量收之(10)。山木如市，弗加于山；鱼盐蜃蛤(11)，弗 加于海。民三其力(12)，二人于公，而衣食其一。公聚朽蠹(13)，而三 老冻馁(14)。国之诸市，履贱踊贵(15)。民人痛疾，而或燠休之(16)，其爱 之如父母，而归之如流水(17)。欲无获民，将焉辟之？箕伯、直柄、 虞遂、伯戏，其相胡公、大姬(18)”，已在矣(19)！”

叔向曰：“然。虽吾公室，今亦季世也。戎马不驾，卿无军行(20)； 公乘无人，卒列无长。庶民罢敝(21)，而公室滋侈。道处相望(22)，而 女富益九(23)。民闻公命，如逃寇仇。奕、邵、肯、原、狐、续、庆、 伯(24)，降在皂隶(25)。政在家门，民无所依。君日不悛(26)，以乐滔忧(27)。 公室之卑，其何日之有？《谗鼎之》曰(28)：‘昧旦丕显(29)，后世犹 怠。’况日不悛，其能久乎？晏子曰：“子将若何？”叔向曰：“晋 之公族尽矣（30）。鹅闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落(31)，则公从之。 鹅之宗十一族(32)，唯羊舌氏在而已。鹅又无子(33)，公室无度，幸而 得死，岂其获犯。”

【注释】

①侯：即景公，名杵臼。晏婴：国大夫，字平仲。继室：续娶。 ②成昏：定婚。③季世；末世，末代。(4)陈氏：指国人夫陈 完的后代宗族。⑤豆、区(ou)、釜、钟：国的四种量器。(6)各自 其四；各用自身的四倍。(7)登；成，升进。(8)登一：加一，指由四进位 增加为五进位。(9)钟乃大矣；指钟的增加不止一个旧量（一釜）。 (10)家量：私家用的量器。公量：侯的量器。(11)蜃蛤(shen ge)：蛤蜊， 这里指代海产品。(12)三：分成三分。力：指劳动所得。(13)聚：聚敛 的财物。朽蠹(du)：腐烂生虫。(14)三老：泛指老人。馁：饥饿。(15) 踊：假腿。古时受过别刖刑的人所穿。(16)或；有人。燠休(yu xu)：安抚病痛的声音。(17)如流水：像水流动一样自然迅速。(18)箕伯、直柄、虞 遂、伯戏：四人都是陈氏的祖先。胡公：以上四人的后代，陈国开国君主。大 姬：周武士的女儿，胡公的妃子。(19)已在矣：指陈氏祖先已在受祭 了。(20)公室：诸侯及其政权。军行(hang)：军队。(21)罢(bi)敝： 疲病。(22)殣(jin)：饿死的人。(23)女；指国君的宠妃。尤：多出。 (24)栾：栾枝。卻：卻缺。胥：胥臣。原：原轸，先轸。狐：狐偃。这五人 都是卿。续：续简伯。庆：庆郑。伯：伯宗。这三人都是大夫。(25)皂隶： 官府中的差役。(26)日：一天又一天。悛(quan)：悔改，改过。(27)慆 (tao)：隐藏，掩盖。(28)谗鼎：鼎的名称。：文。(29)昧旦：黎 明。丕：大。显：明。(30)公族：与国君同姓的子弟。尽：完。(31)枝 叶先落：像枝叶一样首先坠落。(32)宗；同一父亲的家族。族：氏，宗以 下的各个分支。(33)无子：没有好儿子。

【译文】

景公派晏婴请求晋国国君继续娶国的女子......

订婚之后，晏婴接受了晋国的宴宾之礼。叔向陪他一起参加 宴饮，互相交谈起来。叔向说：“国怎么样了？”晏婴回答说： “现在是末代了，我不知道该怎么说。国恐怕是陈氏的了。国君 抛弃他的百姓，使他们归附陈氏。国原来有豆、区、釜、钟四 种量器。四升为一豆，各自以四进位，一直升到釜，十釜就是一 钟。陈氏的豆、区、釜三种量器，都加大了四分之一，钟的容量 就更大了。陈氏用私家的大量器借出粮食，而用公家的小量器收 回。山上的木材运到市场，价格不比山里高；鱼盐蛤蜊等海产品， 价格也不比海边高。百姓把劳动收入分成三分，两分归公家，一 分用来维持自己的衣食。国君聚敛的财物已腐烂生虫，老年人们 却挨冻受饿。国都的各个市场上，鞋价便宜而假腿昂贵。百姓有 了痛苦疾病，有人乘机去安抚。百姓拥戴陈氏如同父母一样，归 附陈氏像流水一样。想要陈氏不得到百姓拥戴，哪里能避得开？陈 氏远祖箕伯、直柄、虞遂、伯戏，他们随著胡公和大姬，恐怕已 经在国接受祭祀了。”

叔向说：“是的。就是我们的公室，现在也到了末世了。兵车 没有战马和人驾驭，国卿不率军队；国君的战车左右没有好人 才，步兵队伍没有好长官。百姓疲病，但宫室更加奢侈。道路上 饿死的人随处可见，而宠姬家的财物多得装不下。百姓听到国君 的命令，就像逃避仇敌一样。栾、卻、胥、原、狐、续、庆、伯 这八个大家族的后人已经沦为低贱的吏役。政事由私家决定，百 姓无所依从。国君一天比一天不肯悔改，用行乐来掩盖忧愁。公 室的衰微，还能有几天？《谗鼎之》说：‘天不亮就起来致力于 政绩显赫，子孙后代还是会懒散懈怠。’可况国君一天天不悔改， 国家能够长久吗？”晏子说：“您打算怎么办？”叔向说：“晋国的 公族全完了。我听说，公室快要衰微时，它的宗族就像树的枝叶 一样首先落下来，公室跟著就衰亡了。我的一宗有十一族，只有 羊舌氏一支还在。我又没有好儿子，公室没有法度，能够得到善 终就是万幸，难道还会指望得到后代的祭祀吗？”

【读解】

人类既无法和天地抗争，无法同命运抗争，也无法和自己抗 争。阴阳盛衰的交替的确是人的意志不可扭转的。

当一个朝代达到鼎盛的时候，也就意味著即将开始走下坡路。 “日中则昃。”太阳升到中天之后，就开始向西偏斜。传统等级制 度的专制，使它无法靠自身的运转来为自身提供必的活力。它 是一个封闭型的结构，原本积存起来的能量，在自身的运转中不 断被消蚀，直至全部能量消耗殆尽，这时就该寿终正寝了。忠臣 也好，义士也好，直谏也好，都如杯水车薪，挽救不了颓势。

末世到来时，再聪明、再能干的人都只有眼睁睁看著衰落下 去。你可以把一切看得清楚透彻，可以把一切分析得头头是道，但 就是没有回天之力，只有做大树倒下时四散逃命的猢狲。 在这种时候，麻木迟钝也许比敏感清醒要好得多。麻木了，就 不去看，看见了也没有反应；也不去想，脑子心灵完全处在停滞 状态，因而也就没有了痛苦。由清醒敏感所带来的痛苦，恐怕是 最让人难以承受的，你要思索，要探寻究竟、要仰问苍天，而任 何结果都不可能得到。再说，生性清醒敏感的人，即使想要麻木 迟钝，也做不到。真的就是“难得糊涂”啊。

改天换地的力量是来自外部。制度本身是个巨大的漩涡，是 一个具有无限引力的黑洞，进入它之中的一切都将被无情地吞没。 令我们感到惊异的是，一直被人们当作是近代产物的末世感， 竟会出现在两千多年前的春秋时代。如果说末世感也具有“现代 性”的话，那“现代性”就不应以时间远近来衡量。





伍员奔吴（昭公十九年、二十年）


——奸佞小人如耗子屎

【原文】

楚子之在蔡也①，矍阳封人之女奔之②，生大子建③。及即位，使伍奢为之师④，费无极为少师⑤，无宠焉，欲谮诸王③，曰：“建可室矣(7)。”王为之聘于秦。无极与逆(8)，劝王取之。正月，楚夫人 赢氏至自秦(9)。

楚子为舟师以伐濮(10)。费无极言于楚子曰：“晋之伯也(11)，迩于诸夏；而楚辟陋(12)，故弗能与争。若大城城父(13)，而置大子焉，以 通北方，王收南方，是得天下也。”王说，从之。故大子建居于城 父。（以上昭公十九年）

费无极言于楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛(14)，自以为犹 宋、郑也，、晋又交辅之，将以害楚，其事集矣(15)。”王信之，问 伍奢。伍奢对曰：“君一过多矣(16)，何信于谗？”王执伍奢，使城父 司马奋扬杀大子。未至，而使遣之。三月，大子建奔宋。王召奋 扬，奋扬使城父人执己以至(17)。王曰：“言出于余口，入于尔耳，谁 告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：‘事建如事余。’臣不佞， 不能苟贰(18)。奉初以还(19)，不忍后命，故遣之。既而悔之，亦无及 已。”王曰：“而敢来(20)，何也？”对曰；“使而失命，召而不来，是 再奸也(21)。逃无所入。”王曰：“归。从政如他日。”

无极曰：“奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。 彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。” 棠君尚谓其弟员曰(22)：“尔适吴，我将归死。吾知不逮(23)，我能死，尔能报。闻免父之命，不可以莫之奔也；亲戚为戮(24)，不可以莫之 报也。奔死免父，孝也；度功而行，仁也；．择任而往，知也；知 死不辟，勇也。父不可弃(25)，名不可废(26)，尔其勉之！相从为愈(27)。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎(28)！”楚人皆杀之。

员如吴，言伐楚之利于州于(29)。公子光曰(30)“：“是宗为戮，而欲 反其仇(31)，不可从也。”员曰：“彼将有他志(32)，余姑为之求士，而 以待之(33)。”乃见 设诸焉(34)，而耕于。（以上昭公二十年）

【注释】

①楚子：指楚平王。②矍(jue)阳：蔡国地名，在今河南新蔡，封人；。管理边境的官员。奔：不按礼而娶，即姘居。③大子建：太子建，即 王子建，楚平王太子。④伍奢：伍举的儿子，楚国大夫，伍尚、伍员 (yun)的父亲。⑤少师：教导和辅佐太子的官。(6)谮(zen)：诬陷， 诬告。(7)室：娶妻，成家。(8)与逆：参加迎亲。(9)楚夫人：指 原先为楚太子建礼聘的秦女。(10)舟师：水军。淄；南方部落，在今湖北 石首。(11)伯：同“霸”。(12)辟陋：偏简陋、(13)城：筑城。城父： 楚国邑名，在今河南宝丰东四十里。方(14)城：地名，在楚国北部边境。 (15)集：成。(16)过：一次过错。(17)城父人：城父大夫。(18)苟 贰：随便怀有二心。(19)奉初；接受头一次命令。还(xuan)：周旋。 (20)而：你。(21)奸：犯。(22)棠：楚国邑名，在今河南遂平西北。尚：伍 尚，当时任棠邑大夫。员：伍员。(23)知：同“智”。不逮：不及。(24) 亲戚：至亲，指父亲。(25)父不可弃：兄弟二起逃走就是弃父。(26)名 不可废：兄弟一起殉父，无人报仇，就是废名。(27)愈：胜过。(28)旰 (gan)食：晚食，不能按时吃饭。(29)州于；吴王僚。(30)公子光：吴 王夷昧的儿子。(31)反其仇：报其仇。(32)他志；别的用心，指想杀僚夺位。(33)：乡野。(34)见：引见。(zhuan)设诸：吴国勇士。

【译文】

楚平王在蔡国的时候，蔡国矍阳边境官员的女儿私奔到他那 里，生下太子建。到平王即位时，便派伍奢当太子建的老师，派费无极当少师。费无极得不到宠信，想要诬陷太子，说；“太子建可以娶妻了。”楚平王从泰国为太子建聘得女子。费无极参加了迎 亲，却劝说楚平王自己娶这个女子。正月，楚平王的夫人赢氏从秦国来到了楚国。

楚平王组建了水军以攻打濮人。费无极对楚平王说：“晋国之 所以能够称霸，是因为靠近中原；而楚国偏狭小，所以不能同 晋国争雄。如果扩大城父的城墙，把太子安排在那里，以便和北 方各国交往，君王会已收取南方，这样就可以取得天下。”楚平天 很高兴，听从了费无极的话。因此，太子建就住在了城父。

.......

费无极对楚平王说。“太子建和伍奢准备率方城以外的人反 叛，自己认为像宋国和郑国一样，国和晋国又一起帮助他，将用他来危害楚国，事情就成功了。”楚平王相信了他的话，就责问伍奢。伍奢回答说：“君王有一次过错就够严重了。为什么还要听 信谗言？”楚平王把伍奢抓了起来，派城父司马奋扬去杀太子建。 奋扬还没有到城父，便先派人送去了太子建。三月，太子建逃往 宋国。楚平王召来奋扬，奋扬让城父大夫把自己抓起来送到国都。 楚平王说；“话出自我的口中，进入你的耳朵，是谁告诉了太子建？” 奋扬回答说：“是臣下告诉他的。君王曾经命令臣下说：‘事奉太子建要同事奉我一样。’臣下不才，不能随便有二心。臣下照当初 的命令对待太子，不忍心照后来的命令做，所以送走了太子。不 王 久臣下又后悔这样做，但已经来不及了。”楚平王说：“你还敢来 见我，为什么？”奋扬回答说：“接受命令而没有完成，再召见不 来、就是第二次犯错误了。臣下就是逃走也无处会容纳。”楚平王 说：“回去吧，还像从前一样处理政事。”

费无极说：“伍奢的儿子很有才能，如果他们到了吴国，必定会使楚国担忧，为什么不以赦免他们父亲的名义召他们回来呢？他们很仁义，一定会回来。要不然，他们就会成为祸患。”楚平王派 人去召他们回来，说：“只要回来，我就赦免你们的父亲。”棠邑 大夫伍尚对他弟弟伍员说：“你到吴国去，我准备回去送死。我的 才智比不上你，我能为父亲而死，你能为父亲极仇。听到可以赦 免父亲的命令，不能不赶快回去；亲人被杀戮，不能没有人报仇。赴死而使父亲得到赦免，这是孝顺；掂量成功的可能性而行动，这 是仁义；选择重任而前往，这是明智；明知必死而不躲避，这是 勇气。父亲不可以抛弃，名誉不可以毁掉，你努力而为吧！这样 总比两个人跟在一起好。”伍尚回去了。伍奢听说伍员没有回来 说：“楚国君王和大夫恐怕不能按时吃饭了！”楚平王把伍奢和但 尚都杀了。

伍员到了吴国，向州于说明攻打楚国的好处。公子光说：“这是他的家族被杀戮而想报私仇，不能听信他的话。”伍员说：“他是别有用意，我姑且为他寻求人才，在乡间住下等待机会。”于是，他把设诸推荐给公子光，而自己却在乡下种田。

【读解】

谄佞小人，真的就像耗子屎，掉到汤锅里，把好端端的一锅 汤给搞坏了。这个故事中的费无极，便是这样的耗子屎。伍奢一 家被弄得家破人亡，伍员出逃后助吴伐楚，十七年之后差点儿为 楚国灭掉。几句谗言，就搅得天翻地覆，国家和百姓不得安宁。

不能小看了奸佞小人。凡是有人群的地方，就有他们的身影 凡是有利可图的时候，他们就会不择一切手段往里钻；甚至就多 既无好事又无利可图、与他们毫不相干的时候，他们也会把臭脚 伸进水中。

奸佞小人往往有很大的能量，对此不可低估。他们善子看风 向，嗅气味，找弱点，搞伪装，下毒手，借刀杀人，金蝉脱壳。多 数时候他们活动的目的是为名为利为权，而也有时候纯粹为了发 泄不满和妒忌。他们的内心阴暗得绝对不可透进阳光，散发著 腐霉烂的气息。他们的所作所为也从来是不可告人，在暗地里进行的。

奸佞小人永远不可能消失，就好像上帝在造人的时候就让人 带上了人性的弱点一样，上帝他老人家也同时造出了好人和坏人， 天使和恶魔。让这两种相对立的东西同时存在，彼此斗争。

是啊，小人无处不在，防不胜防。人们都相信光明总会战胜黑暗、人正不怕影子歪。但是，这种说法过于乐观。我们虽然不 必悲观到怀疑光明终将战胜黑暗，好人不会永远不幸。但也不能 不承认我们有时很难战胜小人，小人得志的时候也很多，况且双 方交锋是一个过程，不是好人占上风，就是小人占上风。这是客 观现实，也是过往的历史告诉我们的，所有的历史都是由善和恶 组成的，没有清一色的善的历史，也没有清一色的恶的历史。

我们虽然无法使奸佞小人从地球上消失，但提防他们总是可以的，一旦发现，与他们斗争总是能做到的，绝对讲不得半点儿 客气。





晏婴论和与同（昭公二十年）


——和是万物人事的最高境界

【原文】

侯至自田(1)，晏子待于遄台②，子犹驰而造焉③。公曰：“唯据与我和夫！”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和？”公曰：“和与 同异乎？”对曰：“异。和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅④，以 烹鱼肉，燀执以薪⑤２宰夫和?6)，之以味(7)；济其不及(8)，以泄 其过(9)。君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可而有否焉，臣 献其否以成其可(10)；君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。是以 政平而不干(11)，民无争心。故《诗》曰：‘亦有和羹，既戒既平。 嘏无言。时靡有争(12)。’先王之济五味。和五声也(13)，以平其心，成其政也。声亦如味，一气(14)、二体(15)、一三类(16)、四物(17)。五声(18)、成 律(19)、七音(20)、八风(21)、九歌(22)，以相成也；清浊。小大、短长、疾 徐、哀乐、刚柔、迟速、高下、出入、周疏，以相济也。君子听 之，以平其心。心平，德和。；故《诗》曰：‘德音不瑕(23)’。今据不 然。君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水。谁 能食之？若琴瑟之一专，谁能听之？同之不可也如是。”

【注释】

①侯。指景公。田：打猎。这里指打猎处。②遄(chuan)台： 国地名，在今山东临淄附近。③子犹。国大夫梁丘据的字。造。到。 往。④羹：调和五味（醋、酱、盐、梅、菜）做成的带汁的肉。不加五 味的叫大羹。醯（XT）：醋。醢(hai)：用肉、鱼等做成的酱。梅：梅子。 ⑤燀(chan)：烧煮。(6)和：调和。(7)：调配使味道适中。。 (8)济：增加，添加。(9)泄；减少。过：过分，过重。(10)献：进言指 出。(11)干：犯，违背。(12)这四句诗出自《诗·商颂·烈祖》。戒：具 备，意思是指五味全。平：和；指味道适中。(zong)：通“奏”，进献。 嘏(gu)：通“假”。至：指神灵来到。无言：指肃敬。(13)济。这里的意． 思是相辅相成。五味：指、甜、苦、辣、咸五种味道。五声：指宫、商、角、 徽、羽五个音阶。(14)一气；空气，指声音要用气来发动。(15)二体：指 舞蹈的文舞和武舞。(16)三类：指《诗》中的风、雅、颂三部分。(17) 四物：四方之物，指乐器用四方之物做成。(18)五声：即五音。(19)六 律：指用来确定声音高低清浊的六个阳声，即黄钟、太簇、姑洗(xian)、蕤 (rui)宾、夷则、无射(yi)。(20)七音：指宫、商、角、微、羽、变宫、变 微七种音阶。(21)八风：八方之风。(22)九歌；可以歌唱的九功之德， 即水、火、木、金、土、谷、正德、利用、厚生。(23)这句诗出自《诗· 豳风·狼跋》。德音：本指美德，这里借指美好的音乐。瑕：玉上的斑点，这 里指缺陷。

【译文】

景公从打猎的地方回来，晏子在遄台随侍，梁丘据也驾著车赶来了。景公说：“只有梁丘据与我和协啊！”晏子回答说： “梁丘据也不过是相同而已，哪里能说是和协呢？”景公说：“和 协与相同有差别吗？”晏子回答说：“有差别。和协就像做肉羹，用 水、火、醋、酱、盐、梅来烹调鱼和肉，用柴火烧煮。厨工调配 味道，使各种味道恰到好处；味道不够就增加调料，味道太重就 减少调料。君子吃了这种肉羹，用来平和心性。国君和臣下的关 系也是这样。国君认为可以的，其中也包含了不可以，里下进言 指出不可以的，使可以的更加完备；国君认为不可以的，其中也 包含了可以的，臣下进言指出其中可以的。去掉不可以的。因此。 政事平和而不违背礼丁，百姓没有争斗之心。所以《诗·商颂· 烈祖》中说：‘还有调和的好羹汤，五味备又适中。敬献神明来 享用，上下和睦不争斗。’先王使五味相互调和，使五声和谐动听， 用来平和心性，成就政事。音乐的道理也像味道一样，由一气。二 体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌各方面相配合 而成，由清浊、小大、短长、疾徐、哀乐、刚柔、迅速、高下、出 入、周疏各方面相调节而成。君子听了这样的音乐，可以平和心性。心性平和，德行就协调。所以，《诗·豳风·狼跋》说：‘美 好音乐没瑕疵。’现在梁丘据不是这样。国君认为可以的，他也说 可以；国君认为不可以的，他也说不可以。如果用水来调和水，谁 能吃一下去？如果用琴瑟老弹一个音调，谁听得下去？不应当相同 的道理，就像这样。”

【读解】

晏婴在这里所发的议论，是抽象的哲理。看来，在那个兵荒马乱的年代，还是有知书识理的人，还是有人沉下心来思索社会。 人生、宇宙的一些重要问题。就这一点而言，我们这个浮躁轻慢 的时代，是不是也可以从中受到一些启发呢？莫非现代化就是让 大伙儿急功近利地全往一条觅食的道上去挤吗？莫非我们真像动 物一样只知道吃饭穿衣？莫非我们除了物质、金钱以外，就什么 也不知道，什么也不关心了吗？

话说回来。

晏婴所讨论的“和”与“同”，很典型地代表了咱们国人的思维特点和方式。

和与同，表面上看起来很相似，它们的表现有一致性，。但在 实质上，它们完全不同。同，是绝对的一致，没有变动。没有多样性，因此，它代表了单调、沉闷、死寂，它也没有内在对活力和动力，不是一个具有生命力的东西，也不符合宇宙万事万物。 起源、构成、发展的规律性。

和，却是相对的一致性，是多中有一，一中有多，是各种相 互不同、相互对立的因素通过相互调节而达到的一种统一态、平 衡态。因此，它既不是相互抵消、溶解，也不是简单地排列组合， 而是融合不同因素的积极方面结成和谐统一的新整体。它保留了 各个因素的特点，又不让它们彼此抵消，因而是一个具有内在活 力、生命力、再生力的整体。

和的观念，既是宇宙万物起源、构成、发展的规律之一，同 时也是咱们祖先对事物的独特理解。换句话说，和的内涵，既包 括了自然规律，也包括了人的理智对秩序的追求，即人为的秩序。

和的观念被付诸实践，就形成了中国人独特的行为方式。国 家兴盛的理想状态是和谐：君臣之间、官民之间、国与国之间、朝野之间，相互理解、支持、协调，利益趋于一致；文学艺术的最 高境界也是和谐：有限和无限、虚与实、似与不似、刚与柔、抑与扬等等因素共存于一个统一体中，相互补充，相互调节；人们 处理事务、人№关系也崇尚“和为贵”，用自我克制来消除矛盾、分歧，用相互切磋来发扬各自所长，通过寻找利益的一致之处，把各方的不同之处加以协调。

我们还应注意到，“和”的最终旨归，是人的内心的心性平和， 也就是说，“它的最后落脚点，还是人自身的生存状态。因此，它是内向的，而不是外向的；是人本的，而不是物质的。





鱄设诸刺吴王僚（昭公二十七年）


——刺客的赌博游戏

【原文】

吴子欲因楚丧而伐之①，使公子掩余、公子烛庸帅师围潜②，使延州来季子聘于上国③，遂聘于晋，以观诸侯。......吴公子光曰：“此时也，弗可失也。”告设诸曰：“上国有言曰；‘不索。何获？’ 我，王嗣也④，吾欲求之。事若克，季子虽至，不吾废也。”告设诸曰：“王可弑也。母老、子弱⑤，是无著我何？”光曰：“我，尔 身也(6)。”

夏四月，光伏甲于堀室而享王(7)。王使甲坐于道，及其门。门、 阶、户、席，皆王亲也(8)，夹之以铍(9)。羞者献体改服于门外(10)，执 羞者坐行而入(11)。执铍者夹承之，及体(12)，以相授也。光伪足疾，人 于堀室。设诸置剑于鱼中以进，抽剑刺王，铍交于胸(13)，遂弑王。 阖庐以其子为卿(14)。

【注释】

①吴子：吴王僚。因；乘机。楚丧：指楚平王之死。②公子掩余、公子烛庸：吴王僚的同母兄弟。潜；楚国地名，在今安徽霍山县东北。③ 延州来季子：即吴公子季札。上国：指中原各国。④王嗣；王位的继承 人。⑤弱：幼小。(6)身：自己。(7)崛(ku)室：地下室。享；宴 请。(8)王亲：国君的亲兵。(9)铍（pi）：用刀鞘装的剑。(10)羞者： 进献食品的人。献体：脱光衣服。(11)坐行：用双膝著地而行。(12)及 体。意思是剑尖挨著了身体。(13)铍交于胸：剑从两旁交叉刺进胸部。 (14)阖庐:即公子光。

【译文】

吴王僚想乘楚国有丧事的机会去攻打它，他派公子掩余和公子烛庸率军队包围潜邑，”又派季札去访问中原各国，接著又去 晋国访问，以观察各诸侯的态度……吴国的公子光说：“这正是时 机，不要错过了。”他告诉设诸说：“中原各国说过这样的话：‘不去索取，哪里能得到？’我是王位的继承人，我想得到王位。如 果事情成功了，季札即使来了，也不能废除我。”设诸说：“君王是可以杀掉的。但我母亲老了，儿子还年幼，我该怎么办才好 呢？”公子光说。“我就是你自己啊。”

夏天四月份，公子光在地下室里埋伏下武士，同时宴请吴王僚，吴王僚派武士坐在道路两旁，。一直到大门口。门口、台阶、里门和坐席上全是吴王僚的亲兵，都拿著剑在吴王两旁护卫。进献 食物的人在门外脱光衣服，改穿别的服装，再跪著膝行进去。拿 剑的人在两边用剑夹著献食物的人，剑尖一直挨著献食者的身体， 然后把食物递给端的人送上去。公子光假装脚有病，进入地下室。设诸把短剑放进鱼肚子里端了进来，他抽出剑来刺杀吴王僚， 两边吴王亲兵的剑同时交叉刺进了设诸的胸中，就这样刺杀了 吴王僚。接替的吴王阖庐封设诸的儿子做了卿。

【读解】

这是一个惊心动魄的故事。由产生弑君念头，到刺杀成功，一 切都发展得那么快，出人意料，干净利落，如同足球场上的单刀赴会。

在那个时代，弑君是目无王法的弥天大罪，后果自不必说。敢于产生这样的念头，可以说是胆大包天。不过，这在宫廷之中是家常便饭，政变随时都可能发生，什么王法不王法，规矩呀，礼丁呀等等，全是针对外人和百姓的，宫廷内部的皇亲国戚，全不 把它们放在眼里，为了争权夺利，什么都可以做出来。宫廷之外的平民百姓把宫廷内的一切都看得那么神圣和神秘，其实远不是 如此。

设诸算是运气好，虽然自己也成了刀下鬼，到底还是让阴谋得逞了，成功了，成功后坐上了王位的人，又会像前任一样，做出 对祖先、神明恭敬的样子，板著面孔教训平民百姓，照样征收赋 税、派遣劳役。权力的更迭，多数时候对平民百姓没有什么意义，百姓的生存状况多半不会有多大改善，仅仅是宫廷内部一些人因 此发达了，一些人因此遭殃了。

不过，有时候宫廷权力的更迭，也可能对历史进程产生影响。比如，倘若荆柯刺秦成功了，历史就将改写。鸿门宴上，如果刘邦真被杀了，历史将是另一种样子。

历史中充满了各种偶然因素，很多偶然因素都可能改变历史进程，甚至产生深远影响。可以找到的例证太多了，它们表明，历 史发展并非直线式的，也并非每个历史转折都是必然的，可以预 料的。

人生也是如此。暗杀政敌本身是一种冒险，一场赌博，其中也充满了偶然性，决定胜负往往在一刹那，在一些小小的细节之上。倘若设诸动作慢一点，公子光将是另一种下场；但他胜了， 胜者为王，命运出现了转折，上天把天平倒向了他一边。





申包胥如秦乞师（定公四年）


——为臣以尽忠为天职

【原文】

初，伍员与申包胥友①。其亡也，谓申包胥曰：“我必复楚国②。” 申包胥曰：“勉之！子能复之，我必能兴之。”及昭王在随(3)；申包 胥如秦乞师④，曰：“吴为封豕长蛇⑤，以荐食上国(6)，虐始于边楚(7)。 寡君失守社稷，越在草莽(8)，使下臣告急曰：‘夷德无厌(9)，若邻于 君(10)，疆场之患也(11)。逮吴之未定(12)，君其取分焉。若楚之遂亡，君 之士也。若以君灵抚之。也以事君。’”秦伯使辞焉，曰：“寡人闻 命矣。子姑就馆，将图而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏，(13) 下臣何敢即安(14)？”立，依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》(15)。九顿首而坐。秦师乃出。

【注释】

①申包胥：楚国大夫，包胥是字，申是他的食邑。②复：同“覆”， 颠覆。③昭王：楚平王的儿子，名壬。随：诸侯国名。④如：去到， 往。⑤封：大。豕：野猪。(6)荐：多次。食：侵食。(7)虐：侵 害，残害。③越，流亡。③夷：指吴国。德：这里指贪心。厌：满 足。(10)邻；接邻。(11)疆场：边界。(12)逮：及，趁。(13)所伏： 藏身之地，安身之地。(14)即安：到适当的地方去，指“就馆”。(15) 《无衣》：《诗·秦风》中的篇名。

【译文】

当初，伍员和申包胥是朋友。伍员出逃吴国的时候，对申包 胥说；“我一定要颠覆楚国。”申包晋说：“努力吧！您能颠覆它， 我就一定能使它复兴。”到了楚昭王在随国避难的时候，申包胥到 秦国去请求出兵，他说：“吴国是头大野猪，是条长蛇，它多次侵 害中原各国，最先受到侵害的是楚国。我们国君守不住自己的国家，流落在荒草野林之中，派遣臣下前来告急求救说：‘吴国人的 贪心是无法满足的，要是吴国成为您的邻国，那就会对您的边界造成危害。趁吴国人还没有把楚国平定，您还是去夺取一部分楚 国的土地吧。如果楚国就此灭亡了，另一部分就是君王的土地了。 如果凭借君王的威灵来安抚楚国，楚国将世世代代事奉君王。’”秦 哀公派人婉言谢绝说：“我听说了你们的请求。您暂且住进客馆休 息，我们考虑好了再告诉您。”申包胥回答说：“我们国君还流落 在荒草野林之中，没有得到安身之所，臣下哪里敢就这样去客馆 休息呢？”申包胥站起来，靠著院墙痛哭，哭声日夜不停，连续七天没有喝一口水。秦哀公为申包胥作了《无衣》这首诗。申包胥 连著叩了九个头，然后才坐下。于是。秦国出兵了。

【读解】

我们在这里见到了另一种游说方式：动作表演。在言辞游说 不起作用的时候，就用动作来表演，并且坚持不懈，终于感动了 “上帝”，成功地达到了自己的目的。我们不得不佩服中包胥的表 演功夫，竟然可以哭上七天七夜，连水都没有喝一口。这个说法 虽然论人怀疑有添油加醋的夸张成分，但申包胥的这种精神，也够让人感动的了。

这种做法，也可以叫做不择手段达到目的。申包胥对秦哀公 说的那番话，本来就是假托楚昭王的名义编造出来的，算得上是 “瞒天过海”。他在秦庭的痛哭，说不定也是灵机一动想出来的，叫 做“随机应变”吧。以一国之大夫的身份，顾不得什么脸面啦，体 统啦，身份啦，大胆放肆而又坚持不懈地在外国政府的官府中大 哭特哭、滴水不沾，是不是也有点“苦肉计”的味道？

目的很简单：击败吴国，保住楚国，即“借刀杀人”。身为一个臣子，并未受国君之托，敢于如此胆大包天地擅自行动，确实 表现了为臣的忠诚不移的美德，也可以说体现了“爱国主义”精神吧。哪个国君有了这样的巨子，都是一种幸福，何愁成不了大事！

可惜的是，这种表里如一、当面背后一个样儿的赤胆忠心的巨子太少了——不是没有，而是太少。





齐鲁夹谷之会（定公十年）


——圣人知礼而有勇

【原文】

十年春，及齐平。

夏，公会齐侯于祝其(1)，实夹谷。孔丘相(2)。犁弥言于齐侯曰(3)：“ 孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯(4)，必得志焉。”齐侯从之。 孔丘以公退，曰：“士兵之(5)！两君和好，而裔夷之俘以兵乱之(6)， 非齐君所以命诸侯也。裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好。于神为不祥 ，于德为愆义(7)，于人为失礼，君必不然。”齐侯闻之，遽辟之(8)。

将盟，齐人加于载书曰(9)：“齐师出竟而不以甲车三百乘从我者(10)， 有加此盟！”孔丘使兹无还揖(11)，对曰：“而不反我汶阳之田、 吾以共命者(12)，亦如之！”

齐侯将享公。孔丘谓梁丘据曰(13)：“齐、鲁之故(14)，吾之何不闻焉？ 事即成矣，而又享之，是勤执事也。且牺、象不出门(15)，嘉乐不野合(16) 。飨而既具(17)，是弃礼也；若其不具，用秕稗也(18)。用秕稗， 君辱；弃礼，名恶。子盍图之！夫享，所以昭得也(19)。不昭，不如 其已也。”乃不果享(20) 。

齐人来归郓、讙、龟阴之田(21)。

【注释】

(1)公：指鲁定公。齐侯：指齐景公。祝其：即夹谷，地名，在今山东莱芜 夹谷峪。(2)相：担任傧相，负责主持会议仪节。(3)犁弥：齐国大夫。(4) 莱：诸侯国名，姜姓，在今山东黄县，被齐国灭掉。(5)士兵之：命令士兵们拿起 武器冲上去。(6)裔夷：华夏地域以外的民族。(7)偪：同“逼”。偪好：逼迫友好 。愆：伤害。(8)遽(ju)：迅速，紧急。辟：同“避”。(9)载书：盟约。(10) 竟：同“境”。出竟：指出境作战。(11)兹无还：鲁国的大夫。(12)共：同：“ 供”。共命：供给齐国之命。(13)梁求据：齐景公的宠臣。(14)故：从前的典章制度。 (15)牺、象：即牺尊、象尊

，都是古时的酒器，外形像兽形。不出门：意思是只在朝会和庙堂使用。(16)嘉乐：指钟、磬等乐器。(17)具：齐备。

(18)秕(bi)：不饱满的谷物。稗(bai)：像禾的杂草。(19)昭：发扬光大。(20)果：实现。(21)郓（yun）、讙(huan)、龟阴：都是鲁国的邑名，全在汶水的北岸，即“汶阳之田”。

【译文】

鲁定公十年春天，鲁国同齐国讲和。

夏天，鲁定公和齐景公在祝其会见，祝其实际上就是夹谷。孔子担任傧相。犁弥对 齐景公说：“孔丘懂得礼仪，但是没有勇气，如果派莱人用武力劫持鲁侯， 一定能够如愿。”齐景公听从了犁弥的话。孔子带着鲁定公往后退，并说：“士兵们快拿起武器冲上去！ 两国国君友好会见，而华夏之地以外的夷人俘虏却用武力来捣乱，这不是齐国国君命令诸侯会合的本意。华夏 以外的人不得图谋中原， 夷人不得触犯盟会，武力不能逼迫友好。这样做对神灵是不吉祥的，对德行也是伤害， 对人却是丧失礼仪，国君一定不会这样做。”齐景公听了这番话后，急忙叫 莱人避开。

即将举行盟誓时，齐国人在盟书上加上了这样的话：“一旦齐国军队出境作战， 鲁国如果不派三百辆兵车跟随我们，就按此盟誓惩罚。”孔子让兹作揖回答说：“ 如果你们不归还我们汶水北岸的土地，却要让我们供给齐国的所需，也要按盟约 惩罚。”

齐景公准备设享礼款待鲁定公。孔子对梁丘据说：“齐国和鲁国 从前的典礼制度， 您怎么没听说过呢？盟会的事已经结束了，而又没有设享礼款待，这是让办事人 辛苦了。再说牺尊和象尊不出国门，钟磬不能野外合奏设享礼而全部具备牺象钟磬，这是抛弃了礼仪；如果这些东西不备齐，那就像用秕稗来款待，是国君的耻辱；抛弃礼仪则名声不好。您为什么不好好考虑一下呢？享礼是用来发扬光大德行的。 不能发扬光大，还不如不举行。”结果齐景公没有举行享礼。

冬天，齐国人向鲁国归还了郓邑、瓘邑和龟阴邑的土地。

【读解】

犁弥以为孔子“知礼而无勇”，实在是大大的看错了人。孔子何许人也？ 大成至圣先师，岂会像蓬蒿之辈所估量的！可惜那时的人都瞎了眼，有眼不识泰山，竟然轻贱、冷遇咱们的圣人。如果不是这样，孔夫子在春秋末年的日子要好过的多 。尽管他的日子也不算差，能够经常有肉吃，多亏他在学园中找到了自己的位置。

孔子的人格和思想的光辉，是人们后来逐渐认识到的他不仅提出了仁、义、礼、 智、信的学说，而且自己躬行实践，为子子孙孙树立了典范。这个故事中，孔子大义凛然 ，与妄自尊大、恃强凌弱的齐国军臣针锋相对，的确让我们肃然起敬， 油然而生景仰之情。

俗话说，兵来将挡，水来土掩。孔夫子一介书生，手无缚鸡之力，竟然以言辞喝退 夷人他凭的是什么？凭的是君子心中的浩然正气，是心中对道义的坚定的信念。 能够如此，死又有什么可怕？即使做了刀下鬼，精神也依然如苍松翠柏，万古长青。正如他老人家所说：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”这不，他在危难之际掩护鲁侯，喝退众夷兵，不是为他自己的言论作了最好的注解吗？

至于动武之外的雕虫小技，就是不在圣人的话下，只需凭三寸不烂之舌， 便可一锤定音，使对手低头称服，不敢再有所造次。

孔子对付齐国军臣无礼的事迹，给我们以巨大的启发。那些外表上貌似强大、不可一世、骄横跋扈的人，并没有什么可怕的。他们没有三头六臂，内心很虚弱， 只有凭借恐吓、强权、阴谋来获取不义之财。因此对付他们并不太难，最简单最有效得到方法，是以眼还眼，以牙还牙，绝不在关键时刻表现出软弱，首先在心理和气势上 战胜对手，其他的便是水到渠成了。

但是这也不是闹着玩的儿戏。内心空虚，没有道义、真理的依凭，只有表面上的强硬，那就成了蛮横，内心充实，才会有外部行为上的光辉。孔子的勇气来自哪里？ 来自他的“知礼”“有勇”是“知礼”的自然和必然的结果，而不是从天上掉下来 的。所以，切莫忘记了这个教训：知礼而有勇。





伍员谏许越平（哀公元年）


——穷寇不可不猛追

【原文】

吴王夫差败越于夫椒(1)，报檇李也(2)。遂入越。越子以甲楯五千保于会稽(3) 使大夫种因吴大宰嚭以行成(4)。吴子将许之。伍员曰：“不可。臣闻之：‘树德莫 如尽(5)。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩(6),灭夏后相(7)。后缗方娠(8)，逃出自窦(9), 归于有仍(10),生少康焉。为仍牧正(11),惎浇能戒之(12)。浇使椒求之(13),逃奔有虞(14), 为之疱正(15),以除其害(16)。虞思于是妻之以二姚(17)，而邑诸论(18) 。有田一成(19)，有众一旅(20)，能布其德而兆其谋(21)，以收夏众，抚其官职。 使女艾谍浇(22)，使季杼豷(23)，遂灭过、戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物(24)。 今吴不如过，而越大于少康，或将丰之(25)，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失人，亲 不弃劳。与我同壤，而世为仇雠(26)。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇仇，后虽 悔之，不可食已(27)。姬之衰也(28)，日可俟也。介在夷蛮而长寇仇(29)，以是求伯(30),必不行 矣。”弗听。退而告人曰：“越十年生聚(31)，而十年教训(32)，二十年之外，吴 其为沼乎(33)！”三月，越及吴平。

【注释】

(1)夫差：吴王阖庐的儿子。越：诸侯国名，姓姒，国都在会稽，即今浙江绍兴。夫椒：越国地名，在今 江绍兴北。(2)檇(zui)李：越国地名，在今浙江绍兴北。吴王阖庐在这里被越国打败，受伤而死。 (3)越子：越国国君勾践。楯：同“盾”。甲楯：指全副武装的士兵。会稽： 山名，在今浙江绍兴东南十二里。(4)种：文种，越国的大夫，楚国人。嚭(pi) ：伯嚭，伯州犁的孙子，吴国的太宰，楚国人。(5)这两句话后被收入《古文 尚书.泰誓》。滋：长，多。尽：彻底。(6)有过：古代的国名，在今山东掖县北。 浇：有过国的国君。斟灌、斟鄩：夏的同姓诸侯。(7)夏后相：夏朝的国君， 夏朝第五代君主。(8)后缗：相的妻子。娠：怀孕。(9)窦：洞，孔。(10)有仍： 古代诸侯国名，后缗的娘家，在今山东的济宁。(11)牧正：管理畜牧的官。(12) 惎：忌恨。戒：提防。(13)椒：浇的臣子。(14)有虞：古代诸侯国名，姓姚， 在今山西永济。(15)疱正：管理膳食的官。(16)除：避免。(17)二姚：指有虞国君 虞思的两个女儿，虞是姚姓国，所以称二姚。(18)邑诸纶：把纶邑封给他。纶 在今河南虞城东南。(19)成：十平方里为一成。(20)旅：五百里为一旅。 (21)兆：开始。(22)女艾：少康的儿子。豷(yi)：浇的弟弟，戈国国君。(24) 旧物：指夏代原来的典章制度。(25)丰：壮大。(26)同壤：同处一方，国土相连。 (27)食：消除。(28)姬：指吴国。吴国为姬姓国家。(29)介：处在...... 中间。夷蛮：指楚国和越国。(30)伯：同“霸”。(31)生聚：养育人民和积聚 财富。(32)教训：教育和训练。(33)外：后。为沼：变为湖沼，意思是国家灭亡。

【译文】

吴王夫差在椒山打败了越军，报了檇李战役吴国战败之仇。接着，吴军进入了越国，越王勾践率领五千名全副武装的士兵退守到会稽山， 并派大夫文钟通过吴国太宰伯嚭去请求讲和。吴王夫差准备同意越国的请求 。伍员说：“不可答应。臣下听说：‘树立德行不如越多越好，去去除病痛不如 越彻底越好。’从前有过国的国君浇杀了斟灌后又去攻打斟鄩，消灭了夏朝君主相。 相的妻子后缗正怀着孕，从墙洞里逃出去，逃回娘家有仍国，在那里生下了少康。少康长大后当了有仍国的牧正，他忌恨浇，又时刻提防着浇的迫害。浇派大臣 椒去抓少康，少康逃到了有虞国，在那里当上了疱正，得以避开了浇的杀害。 有虞的国君虞思这时把两个女儿嫁给少康为妻，并把纶邑封给了少康。少康 有方圆十里的土地，有五百名士兵，能够广施德政，并开始谋划复兴国家，收罗 夏朝的遗民，按抚属下的官员。少康派女艾去刺探浇的情况，派季杼去引诱 浇的弟弟豷，结果灭掉了过国和戈国，复兴了夏禹业绩，祭祀夏朝的祖先并 祀享天帝，恢复了从前的典章制度。现在是吴国比不上有过国的强大，而 越国却比少康强大，如果越国再壮大起来，岂不是很难对付吗？越王勾践 能够爱护人民，注意施行恩惠，施行恩惠不会失掉人心，爱护民众而不 忘掉有功的人。越国同我们国土相连，又世世代代有冤仇。在我们战胜越国时不把它灭掉 ，却要保存它，这就违背了天意，助长了仇敌，日后即使后悔，也无法消除 祸患。吴国的衰亡，已经为期不远了。吴国处在夷蛮之间又助长仇敌， 想用这种办法去谋求霸权，必定行不通。”吴王夫差没有听从伍员的话。伍员退出来后 对别人说：“越国用十年的时间养育了人民和积聚财富，用十年的时间对 人民进行教育和训练，二十年之后，吴国大概会变成荒凉的湖沼了！”三月，越国和吴国讲和了。

【读解】

读了这个故事，很让我们疑心，这是否是后来添加上去的，因为伍员，也就是伍 子胥，真的是料事如神，越王勾践卧薪尝胆，十年生聚，十年教训，竟然 就在二十年后灭掉了吴国，应了伍子胥的预言。当然，这个故事没有造假，不是假冒伪劣 产品，而是真实的历史事实。

这样我们的确要佩服伍子胥的眼光和头脑了。他是清醒的政治家、军事家，具有理性的精神和现实主义 态度。他识破了越国在兵临城下之时媾和来保存实力的意图，援引历史教训来 告诉吴王夫差，却未被采纳。

这又一次告诉我们：历史的经验值得注意！历史发展虽然不是重复循环的，但 常常有惊人的相似之处，不认真总结经验，吸取教训，确乎要栽大跟头。夏朝 第六代君主少康的“少康中兴”，就是一面镜子。国家虽然亡了，但留下了复仇的种子， 为日后的复兴提供了火种。星星之光，可以燎原。少康就真的从小到大，由弱到强， 灭掉仇敌，光复了祖先的业绩。

教训之二，是对陷入困境的“穷寇”，要穷追猛打，直至彻底消灭，不留任何祸根， 不时敌手有任何东山再起的希望，也就是要灭掉“种子”。还是毛主席英明， 他老人家早就手过：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”鲁迅先生也极力倡导 通打“落水狗”的精神，即使狗儿落入水中做出哀求的可怜状，也要通打之， 否则，它一旦爬上岸来，又会咬人的。古人也总结过不能纵虎归山，要不然会遗 害无穷。从这个方面来说，吴王夫差放过越王勾践，实在是养虎遗患，玩火以至 自焚。

教训之三，从越王勾践的角度说，在明知对手强大时，及时的表示屈服，要求媾和， 以便保存实力，另图东山再起，卷土重来，是迫不得已最好的选择。识时务者为俊杰。 勾践不愧为识时务者，在即将亡国灭种的关键时刻，甘拜下风，屈居人下，以屈 求神，保住了复仇的种子。留得青山在，不怕没柴烧。

教训之四，要有坚韧不拔地坚持下去的毅力，事业终将成功。君子报仇，十年不 晚。勾践大概是牢记住了这一点，并且再退一步，加上十年，用两倍的时间来为复仇作准备。 这个过程也够漫长的，其中的屈辱辛酸，非局外人所能体验。以国君的身份， 卧薪尝胆，这要有超出常人的毅力。在长期的艰难困苦之中，人的精神随时都会有 崩溃的可能，随时都可能因挫折而彻底的放弃希望和努力。但是勾践坚持下来了。 因此我们也要敬佩勾践，佩服他的坚韧不拔地向目标挺进的毅力。





楚国白公之乱（哀公十六年）


——宫廷之争难说清

【原文】

楚太子建之遇谗也，自城父奔宋；又辟华氏之乱于郑(1)。郑人甚善也。又适 晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。晋人使谍于子木(2)，请行而期焉(3)。 子木暴虐于其私邑，邑人诉之。郑人省之(4)，得晋谍焉，遂杀子木。

其子曰胜，在吴。子西欲召之，叶公曰(5)：“吾闻胜也信而勇，不为不利。舍诸 边竟，使卫藩焉(6)。”叶公曰：“周仁之谓信(7)，率义之谓勇(8)。吾闻胜也好 复言(9)，而求死士，殆有私乎(10)？复言，非信也 ；期死，非勇也(11)。子必悔之！”弗从，召之，使处吴竟，为白公。

请伐郑，子西曰：“楚未节也(12)。不然，吾不忘也。”他日又请，许之。未起师，晋人伐郑。楚救之，与之盟。胜怒，曰：“郑人在此，仇不远矣。”

胜自历剑(13)，子期之子平见之，曰：“王孙何自历也(14)？”曰：“胜以直闻，不告女，庸为直乎(15)？将以杀尔父。”平以告子西。子西曰：“胜如卵，余翼而长之。楚国，第我死(16)，令尹、司马，非胜而谁？”胜闻之，曰：“令尹之狂也！得死(17)，乃非我。”子西不悛(18)。

胜谓石岂曰(19)：“王与二卿士(20)，皆五百人当之。则可矣。”岂曰：“不可 得也。”曰：“市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣！”乃从白公而见之(21)。与之言，说。告之故，辞。承之以剑，不动胜曰：“不为利谗(22)，不为威惕(23)，不泄人言以求媚者。”去之。

吴人伐慎(24)，白公败之。请以战备献(25)，许之，遂作乱。秋七月，杀子西、子期于朝，而劫惠王(26)。子西以袂掩面而死(27)。子期曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终。”抉豫章以杀人而后死(28)。石岂曰：“焚库、弑王。不然，不济。”白公曰：“不可。弑王不祥，焚库无聚(29)，将何以守矣？”乞曰：“有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥，且有聚矣。”何患？”弗之。

叶公在祭，方城之外皆曰：“可以入矣。” 子高曰：“吾闻之，以险徼幸者(30) ，其求无餍(31)，偏重必离(32)。”闻其杀齐脩也(33)，而后入。

白公欲以子闾为王(34) ,子闾不可，遂劫以兵。子闾曰：“王孙若安靖楚国，匡正王室，不顾楚国，有死不能。”遂杀之，而以王如高府(35)。石乞尹门(36) 。圉公阳穴宫(37)，负王以如昭夫人之宫(38)。

叶公亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄(39)？国人望君，如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也，若之何不胄？“乃胄而进。又遇一人，曰：“君胡胄？国人望君，如望岁焉(40)，日日以几(41)。若见君面，是得艾也(42)。民知不死，其亦夫又奋心，犹将旌君以徇于国(43)，而又掩面以绝民望，不亦甚 乎！”乃免胄而进。遇针尹固帅其属(44)将于白公(45)。子高曰：“微二子者(46)，楚不国矣。弃德从贼(47)，其可保乎？”乃从叶公。使于国人以攻白公，白公奔山二缢，其徒微之(48)。生拘石乞二问白公之死焉(49)。对曰：“余知其死所，而长者时余勿言(50)。”曰：“不言，将烹！”乞曰：“此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？”乃烹石乞。王孙燕奔頯黄氏(51)。

沈诸梁兼二事(52)。国宁，乃时宁为令尹(53)，使宽为司马(54)，而老于叶(55)。

【注释】

(1)华氏之乱：指宋国华定、华亥等杀宋群公子，劫持宋元公一事。(2)谍：侦探，间谍。子木：太子的字。(3)期：约定。指约定袭击郑国的日期。(4)省(xing)：察看。(5)叶公：即沈诸梁，字子高，楚国的大夫。(6)卫：保卫。藩：篱笆，这里指边境。(7)周：符合。(8)率：遵循。(9)复言：实践诺言。(10)殆：恐怕，大概。私：私心。(11)期死：必死，意思事不怕死。 (12)节：法则。未节：没有走上正轨。(13)厉：同“砺”，磨。(14)王孙；胜事楚平王之孙。 (15) 庸：岂，难道。(16)第：如果。(17)得死：得到好死，得到善终。(18)悛：发觉，觉悟。(19) 石乞；白公得党徒。(20)二卿士：指令尹子西何司马子期。(21)从白公：让白公跟着。(22)谄：动心。(23)惕：惧怕。(24)慎：楚邑，在今安徽颖上西北。(25)战备：战时得装备。(26)惠王：楚昭王之子，名章。(27)袂(mei)：衣袖。掩面：表示自惭。(28)抉(jue)：拔起。豫章：树名，樟树。(29)聚：指物资(30)儌幸：侥幸。以险儌幸：靠冒险而侥幸成功。(31) 餍(yan)：同“厌”，满足。(32)偏重：不公平 。离：离心。(33)管脩：楚国得贤大夫，管仲的七世孙。(34) 子闾：名：启，楚平王的儿子。(35)高府：楚国的别府，即正宫以外的宫室。(36)尹门：守门，看门。(37)圉公阳：楚国的大夫。穴：打洞。(38)昭夫人：楚昭王的妻子，惠王的母亲。(39)胄：头盔，这里的意思是带上头盔。(40)望岁：盼望收成。(41)几：同“冀”，企盼。以几：盼望你来。(42)艾：安心。(43)旌：表扬，宣扬。循：遍告，通告。(44)针尹固：楚国的大臣。(45)与：助。(46)微：要不是。二子：指子西和子朝。(47)德：有德的人，指子西，子朝。贼：指白公。(48)微：藏匿。(49)死；指尸体。(50)长者：指白公胜。(51)王孙燕：白公胜的弟弟。頯黄氏：吴国的地名，在今安徽宣城境内。(52)兼二事：兼任令尹和司马二职。(53)宁；子西的儿子。(54)宽：子朝的儿子。(55)叶：叶公的采邑，在今河南叶县。

【译文】

楚国太子建遭到诬陷时，从城父逃到了宋国，又去郑国躲避宋国华氏之乱。郑国人待他很好。后来他又去了晋国，与晋国人谋划袭击郑国，为此他请求回郑国去。郑国人让他回来，仍像当初一样待他。晋国人派间谍去了太子建那里，间谍请求回国时与他约定了袭击郑国的日期。太子建在他的封邑里很暴虐，封邑的人告发了他。郑国人来查问，抓住了晋国间谍，于是就杀了太子建。

太子建的儿子名叫胜，住在吴国。子西想召他回国，叶公说：“我听说胜这个人狡诈而又好作乱，叫他回来恐怕有害吧？”子西说：“我听说胜这个人诚信而勇敢，不做对别人不利的事。把他安排到边境上去，让他保卫边疆。”叶公说：“符合仁义叫做诚信，遵循道义叫做勇敢。我听说胜这个人喜欢诺言，并且寻求不怕死的兵士，大概事有野心吧？实践诺言并不是诚信；期望去死并不是勇敢。您一定回后悔的！”子西不听，吧胜召了回来，热闹感他住在靠近吴国边境的地方，称为白公。

胜请求讨伐郑国，子西说：“楚国的政事还没有走上正轨。如果不是这样，我不会忘记这事。”过了些日子，胜又请求伐郑，子西同意了。还没有出兵，晋国人就去攻打郑国。楚国去换救郑国，并和郑国结盟。胜大怒，说：“郑人救在这里，仇人离我不远了。”

胜亲自在磨剑，子朝的儿子平看见了，说：“王孙为什么亲自磨剑？”胜说：“我胜以爽直而闻名，不告诉你，不告诉你怎么能算得上事爽直呢？我要用这剑来杀你父亲。”平吧这话告诉了子西。子西说：“胜像蛋一样，我用翼护着他长大。在楚国，如果我死了，任令尹、司马的人，不是胜还会事谁呢？”胜听到了子西的话，说：“令尹太狂妄了！他要得到好死我就不是我。”子西仍没有察觉。

胜对石乞说：“楚王和两个卿士，用五百人 对付，就可以了。”石乞说：“这五百人是找不到的。”又说：“市场南面有个叫熊宜僚的人，如果得到他，可以抵的上五百人！“胜跟着石乞去见熊宜僚，同他谈的很高兴。胜吧来意告诉熊宜僚，熊宜僚拒绝了。胜把剑放到他的脖子上，他一动不动。胜说：“这人不为利禄所动，不为威胁而惧怕，不以泄露别人的话去讨好别人。”说完就离开了。

吴国人攻打楚国慎邑胜把吴国人打败了。他请求把武器装备送到郢都献纳，楚王同意了，于是胜趁机叛乱，秋天七月，胜在朝廷上杀了子西和子朝，并劫持了楚惠王。子西用衣袖遮着脸死去。子朝说：“从前我凭勇力事奉国君，不能有始无终。”他拔起一棵樟树，用他杀死敌人后死去。石乞说：“烧毁仓库，杀掉惠王。不这样就不能成功。”胜说：“不行。杀掉惠王不吉利，烧毁仓库没有了物资，拿什么来防守呢？”胜没有听从。

叶公住在蔡地 ，方城以外的人都说；“可以进兵国都了。”叶公说：“我听说，靠冒险而侥幸成功的人，他的贪求不会满足，做事不公平必定会使百姓离心。”听说胜杀了齐国的管脩的消息，叶公才进入郢都。

胜想把子闾立为楚王，子闾不答应，胜就用武力威逼他。子闾说：“王孙如果能安定楚国，扶正王室然后庇护百姓，这就使我的愿望，怎么敢不服从呢？如果只顾私利而使王室倾覆，不顾楚国，那么我 宁死也不服从。”于是胜杀死了闾，带着惠王去了高府。石乞看守大门。圉公阳在宫墙上挖了一个洞，背着惠王到了昭夫人宫中。

叶公也到了，走到北门，有人遇上他，说：“您为什么不戴头盔上头盔？国人都盼望着您，就像盼望慈父慈母一样。如果叛贼的箭伤了您，就不怕百姓绝望了，为什么不戴上头盔呢？”于是叶公戴上头盔前行。他又碰上一个人，说：“您为什么戴了头盔？国人盼望您就像盼望一年的收成，天天都盼望您来。如能见到您的面容，就会安心了。百姓知道还有生的希望，就会有奋战的决心，还要宣扬您的功绩，并通告全城，但您却把脸遮上让百姓绝望，不是太过分了吗？于是叶公脱掉了头盔往前走。他遇上针尹固率领着部下，准备去帮助胜。叶公说：“如果没有子西和子朝二位，楚国就不成其为国家了。背弃有德行的人去跟随叛贼，难道可以保身吗？”针尹固便跟随了叶公。叶公派他和都城的人去攻打胜，胜逃到了山上吊死了，他的部下把尸体藏了起来，叶公活捉了石乞，向他追问胜的尸体的下落。石乞回答说：“我知道藏他的尸体地方，但胜叫我别说出来。”叶公说：“不说就煮了你！”石乞说：“这种事成功了就做卿，不成功就被煮，这本来是应有的结果，有什么关系？”于是叶公就煮了石乞。王孙燕逃到了頯黄氏。

叶公兼任令尹和司马两个职务。国家安宁之后，他就让宁当令尹，让宽当司马，自己便在叶邑养老。

【读解】

我们在这里目睹了一场宫廷叛乱从开始到平息的全过程，多少叶了解了一些王公贵族们纷争和彼此残杀的内幕。白公胜的叛乱原因很简单，不过是由于复仇的要求未被答应，于是便闹得国无安宁，自己最后也是上掉自杀了。

谁得到了好处？谁叶没有得到好处。有道是，神仙打仗，百姓遭殃，神仙们自己叶同样遭殃。稍有不满，便随心所欲地大动干戈杀得血肉横飞。

谁代表着正义、道义？恐怕从局外人的角度来看，谁叶不代表一个人拥有道义仁德，野心家、阴谋家同样可以具有这样德特点。这话算说到了点子上。比如石乞，宁死不说出主子的尸首下落，算得上是诚信和勇敢了吧？二他正是这场叛乱德罪魁祸首之一。白公胜也够得上直率坦诚，敢于公开张扬他得企图，他却是叛乱得始作得俑者。

这确实让我们好好得反思忠孝、仁义、诚信、勇敢、无畏一类经常受人称赞得品德。从白公胜得叛乱看，这些品德本身应当是中性的，并不表明一个人是好是坏，是天使还是恶魔。具备这些品德是一回事，用他们来做 什么又是一回事。大致上说，具备当然比不具备要好；但是具备这些品质，可以成为好人，做好事；也可以成为坏人，做坏事。好人为了追求理想，坚持道义，做人表率，未百姓谋利益，言出必行，心怀宽广，勇于献身，慷慨扑死，用诚信、勇敢来成就自己的事业和理想。坏人为了达到不可告人的目的，谋一己私利，也会履行诺言，不怕去死，甚至也会慷慨从容地死。

当然，这是从理论上说。在现实当中，坏人中地绝大多数是不讲诚信，也不勇敢的。他们往往躲在阴暗的角落里，见不得天日，行动起来反复无常，翻云覆雨，奸诈欺骗，诡计多端。为了保存自己，他们可以出卖朋友、同伙，甚至是自己的亲人。遇上危险、灾祸、生死关头，他们比兔子跑的还快，不到万不得已，他们绝不会挺而走险。见到有利可图，他们会削尖了脑袋往里钻，会不顾一切手段，也会自相残杀。这样的寡廉鲜耻、丧尽天良之徒，自古以来就不少，尤其是在官场、商场这类名利场中，时常可以看见他们的身影，有时是偷偷摸摸的，有时是大张旗鼓的，有时加以包装，说人话，做鬼事，或者装出老实诚恳的样子，内心却比谁都狠毒。

不过，从宫廷之争的角度看，像石乞这样的人大概是可以让人佩服几分的。他在做出选择之前，一定经过深思熟虑，把各种可能性和结果都想到了。一旦做出选择，就坚定不移地去做，对主子，忠心耿耿，鞍前马后，敢于充当马前卒，并且能临危不惧，视死如归，宁可被煮，也不改初衷。他们地目的不国是想做一个卿。这说起来似乎有点不好听。不光彩，不正当。认真地想，凭世袭得来得管位就正当、就光彩、就神圣不可侵犯吗？在官场中厮混得人，谁不想当管，谁不想管当得越大越好？否则他就不会呆在官场中了。以一个低微的百姓而在官场中平步青云，或一夜暴发的人，历来也不少，比如明太祖朱元璋，当初是个连饭都吃不起的穷光蛋儿，后来竟成了“天子”，这是他妈当初生他时无论如何梦想不到的。成为天子之后，谁又能把他怎样，不也是伟大光辉起来了吗？，谁还敢说他半个不是？唯一的区别在于，他成功了，历史就要有他来左右；而石乞一类的人失败了，似乎就要口诛笔伐，当作败类。这不是明显不公平吗？

叶公这样的人，也很难说他有多高尚，他是胜者，成功者，自然可以心平气和。甚至气壮如牛地说话。他处死石乞地手段，处死前所说的话，倒是有些不寒而粟，哪里还会想到他有什么仁德。用什么办法处死敌手不行呢，比如用刀，用剑，乃至绞刑，却要用沸水来煮。他那短短几个字的问话，足见此君是个铁石心肠的人。再说，他不也是在主子面前奔忙，鞍前马后，竭尽了全力吗？

所以，我们从局外人(实际上也永远是局外人)的角度，来观看宫廷中的权力和利益之争，如同看戏，拉开了同那些神仙们的距离，出乎其外，说不上喜欢谁，不喜欢谁，也没有君权神圣一类观念的束缚，只是胡言乱语而已。

多少年了，宫廷、官场的争斗，何曾中断过。是非恩怨，到随时间推移而顺水东流。它其实是一本巨大的糊涂帐，谁敢说自己是法官，夸口自己的评断是绝对真理、绝对权威的结论？

一切都去了，休说矣。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：www.ireadweek.com QQ群：550338315





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。





公众号名称：幸福的味道

公众号ID：d716-716



小编：行行：微信号：491256034

为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书 下载网站，网址：www.ireadweek.com QQ群：550338315 小编也和结交一些喜欢读书的朋友

“幸福的味道”已提供120个不同类型的书单



1、 25岁前一定要读的25本书

2、 20世纪最优秀的100部中文小说

3、 10部豆瓣高评分的温情治愈系小说

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

……



关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单



如果你不知道读什么书，就关注这个微信号。





