产品管理与运营系列丛书

产品经理面试攻略

蓝鲸部落　著

ISBN：978-7-111-52177-8

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com





目录

本书编委

前言

第1章　产品经理入门

1.1　解释产品经理的10大困惑

1.2　产品经理的分类和职责

1.2.1　三种产品观

1.2.2　产品经理的通用职责

1.2.3　不同岗位的产品经理职责

1.2.4　不同公司的产品经理职责

1.3　产品经理的职业发展

1.3.1　大型公司

1.3.2　中小型公司

1.3.3　创业公司

第2章　撰写一份好简历

2.1　简历的筛选标准

2.1.1　关于简历

2.1.2　简历的评级标准

2.2　简历内容的可准备点

2.2.1　准备类活动

2.2.2　实战类活动

2.3　手把手教你写简历

2.3.1　好简历的8个要素

2.3.2　一页纸的逻辑与美学

2.3.3　不同背景学生简历优化策略

2.3.4　简历迭代策略

2.4　优秀简历案例

2.5　怎么更有效地投递简历

2.5.1　简历投递渠道

2.5.2　企业招聘时间段

2.5.3　简历投递方式

2.5.4　信息整合策略

第3章　准备好作品

3.1　竞品分析报告

3.2　产品分析报告

3.3　个人项目总结报告

3.4　个人作品案例

第4章　笔试与面试

4.1　笔试题型及答题注意事项

4.1.1　笔试概览

4.1.2　题型介绍

4.1.3　其他答题注意事项

4.2　群面技巧

4.2.1　群面流程

4.2.2　群面讨论技巧

4.3　专业面技巧

4.3.1　专业面定位

4.3.2　前期准备

4.3.3　自我介绍

4.3.4　面试中的引导技巧

4.3.5　自由提问环节

4.3.6　结束后的个人总结

4.4　素质面（boss面）

4.4.1　什么是素质面

4.4.2　素质面应对技巧

4.5　HR面技巧

4.5.1　HR面考查什么

4.5.2　HR问什么、怎么答

4.5.3　应对HR面的技巧总结

4.6　霸笔霸面

4.7　产品Offer的选择技巧

第5章　笔试真题解析

5.1　说出ATM机的缺点和改进方法

5.2　用户检索量下降5%的原因分析

5.3　百度网页搜索词的需求分析和结果设计

5.4　地铁流程图设计

5.5　请设计一款百度地图和大数据相结合的产品

5.6　为失明的人设计一款钟表

5.7　如果男生和女生都可能怀孕，会有什么新产品

5.8　如何提升沈阳产品的活跃点评用户人数

5.9　娱乐节目是如何通过设计流程来吸引观众的

5.10　估算北京一年出租出去的房子数量

5.11　列举几种互联网产品的盈利模式及其适用产品

5.12　IM类新产品的营销

5.13　如何用两个月为泰国旅行筹5000元钱

5.14　如何帮爸爸装机来满足他的需求

第6章　产品群面题

6.1　为何年轻人用QQ邮箱用得多

6.2　滴滴出行的4个优化方向

6.3　为大学生设计一款手机产品

6.4　慈善公益基金的使用

6.5　互联网音乐电台的开发之道

第7章　一面专业面题

7.1　百度知道和知乎的区别在哪里

7.2　产品上线后要注意的指标

7.3　如何进行产品改版

7.4　如何处理可能完成不了的紧急任务

7.5　桌面端、手机端、电视端、平板端在设计上的异同

7.6　如何做需求的优先级排序和版本规划

7.7　微信的公众号和百度的直达号哪个更有优势

7.8　用3句话向你8岁的外甥解释数据库

7.9　和开发人员闹僵了如何处理

7.10　第一批用户如何获取

7.11　评论现有电影或策划新电影

7.12　产品被同行抄袭如何处理

7.13　智力题：人为什么有两个鼻孔

7.14　如何回答面试官针对简历内容的提问

7.15　产品经理有哪些职责

第8章　二面素质面题

8.1　你觉得腾讯为什么会这么成功

8.2　你觉得10年后BAT三家哪家会相对弱

8.3　创业做什么产品以及怎么建团队

8.4　你如何理解“互联网思维”

8.5　如何判断一个产品的好与坏

8.6　如何让李开复等互联网大牌关注你的微博

8.7　对一个APP进行产品方面的评价

8.8　谈一下你的创业经历

8.9　你平时如何保持学习，有哪些学习习惯

第9章　HR面试题

9.1　你对于去大公司和小公司的看法

9.2　你平时都看什么书、电影、网站、微信公众号

9.3　你做产品经理有什么优势

9.4　需要其他部门配合时，如何和对方Leader说，对方不愿意怎么办

9.5　问你的学生会或社团经历

9.6　你怎么看待加班

9.7　你比较崇拜谁，或者谁对你影响最大

9.8　你们班里成绩好的同学去向，你在班里处于什么位置

9.9　你已经拿到了×××等Offer，为什么选择××公司

9.10　你以前是做技术（运营、设计）的，为何要转做产品

9.11　你遇到过的最大挫折是什么，怎么解决的

9.12　面向本科生的题目：你对考研怎么看，为什么

9.13　你老家是哪里，你的男/女朋友将来怎么打算，你对未来工作城市怎么看

9.14　你觉得自己最大的缺点是什么

第10章　如何度过试用期

10.1　赢在实习前

10.1.1　产品相关准备

10.1.2　心理准备

10.1.3　工作常识准备

10.2　忐忑的入职前三天

10.2.1　明确基本的职场处事原则

10.2.2　写自我介绍邮件

10.3　实习中的自我迭代

10.3.1　优秀实习生必备素质

10.3.2　产品工作中的重要技能

10.4　产品上线只是开始

第11章　BAT　2015年暑期实习生招聘真题解析

11.1　请列举一支笔的20种用途

11.2　请你用互联网思维来设计一把椅子

11.3　与领导意见相左，怎么办

11.4　列举淘点点的3个可优化点

11.5　开发新产品，是选择APP还是Web应用

11.6　为生鲜品类的淘宝店获取第一批用户

11.7　3个月做一款厨师上门O2O业务

11.8　用3句话，向你8岁大的侄子解释什么叫产品经理

11.9　策划和推广一个在线学习辅导平台

11.10　列举有道云笔记的3个优化点

第12章　产品总监职业生涯访谈

12.1　闫荣老师：《神一样的产品经理》作者

12.2　费杰老师：阿里产品专家

12.3　后显慧老师：百度资深产品总监

12.4　杨晓平老师：盛大资深产品经理





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道





加小编微信一起读书





小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单



1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

……



关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书



也可以在我的网站（周读） www.ireadweek.com 这行下载





本书编委

鞠业旭：北京邮电大学硕士。好读书，不下百卷；喜思考，表达欲强；勤执行，坚韧执着。写过产品评论文章，运营过微信公众号，办过产品经理社团，参加过搜狐创业大赛，自己组建团队创过业，都取得了不错的成绩，现在又竭尽全力写了本书。目前在支付宝实习，已有多份产品经理Offer。

卢森煌：毕业于北京邮电大学自动化专业，现就职于阿里巴巴。从大二实习开始就接触与市场、公关、运营相关的工作。在没有产品经理实习经验的情况下，通过积极自学方法论，获得了产品经理岗的Offer。大四开始搭建深受大学生喜爱的跑步坚持平台“不跑就出局”，在三个月内积累上千付费用户。擅长从各种工作中总结通用技能，用产品思维解决其他问题，用其他思维解决产品问题。

崔跃：北京邮电大学通信工程硕士，毕业后加入腾讯，历任腾讯新闻、腾讯视频产品经理。在校期间无互联网实习经历，后来通过自学、兼职、竞赛等形式积累相关经验。工作后关注应届生招聘，曾任校园宣讲嘉宾并获公司最佳校园推荐猎手称号。其辅导过的学生，在产品类的求职中成功率极高。

谷元庆：北京邮电大学模式识别专业研究生，现于腾讯公司担任产品经理，曾就职于网易、阿里巴巴等公司，先后从事过与智能硬件、互联网金融、搜索、浏览器等产品相关的工作。

张齐桉：毕业于北京交通大学，大学期间曾自主创业，做过多个项目，在实践中积累产品经验，提高产品能力。本科毕业后求职，获得多个互联网产品经理Offer。现就职于腾讯。

虫姐：毕业于北京邮电大学，5年以上产品工作经验，现于百度从事与产品相关的工作，曾就职于网易有道。Web、客户端、移动端多平台工作经验丰富，自营公众号累积原创内容超过10万字，多年指导招聘求职经验。曾任冷启动兼职讲师。





前言

为什么要写这本书

找工作，对应届生来说，是一件天大的事情。

上了那么多年的学，学过那么多课程，所有的努力，所有的憧憬，最后都汇集到了一个点：找一份好工作。

在资本和国家的力推下，互联网产业越来越火爆，无论是优厚的入行薪水、良好的职业前景，还是舒适的企业文化，都吸引着越来越多的年轻人热切地投身其中。而要想进入BAT等国内顶级互联网公司却是难上加难。以阿里巴巴2015年暑期实习内推为例，总共有接近14万人参与，但录取人数仅为300出头，录取比例低至0.2%。而产品经理岗位，技术门槛低，薪水和前景都很不错，又处于团队的核心位置，更是吸引了各大高校不同专业的同学积极参与，而校招产品经理岗位数量又比较有限，可谓是僧多粥少，竞争形势非常严峻。

除了竞争压力巨大之外，由于产品经理岗位没有完全相关的专业设置和清晰的学习路径，绝大部分产品经理岗位求职者都是半路出家，因此非常多的产品新人感到十分困惑：产品经理，到底要求具备哪些能力？到底该做些什么，才能找到一份好的产品实习工作？产品经理的面试题和笔试题到底该怎么回答？大家的问题如此之多，心情如此急切，所有的苦恼都写在脸上。

而互联网企业的迭代速度快，员工流动大，员工年龄普遍年轻化，所以要求产品经理要有极强的学习能力、沟通能力、项目管控能力、行业格局分析能力，这使得要成为一名优秀的产品经理，没有用过几百个APP或者不具备很多产品点子是不可能的。

总言之：产品经理招得少、要求高，而想成为产品经理的人多、能力强。

在这种供需不匹配的情况下，就产生了一个痛点，这本书就是为解决这个痛点而写的。

本书写作团队的成员全部来自BAT一线，既和很多人一样从校招的刀山火海中一路斩杀过来，对产品经理面试的每一个坑都知根知底，求职经验丰富；又通过大量的项目历练，培养了深厚的产品功力；还参与、组织过较多的校园招聘，熟悉面试官的要求和心理。我们分析了大量指导产品经理面试的产品，如书籍、网站、课程培训，找到了这本书的差异化定位——以真题讲解为核心。为了最佳地呈现内容架构，我们对书籍目录修改近10版。我们收集了几百道覆盖近20家互联网企业的产品经理笔试、面试考题，对每道题的解析都修改3次以上。我们把自己所有的经验和能力融入本书，竭力解决产品经理面试的三大问题：第一，各类型的产品经理笔/面试真题，该如何分析和解答？第二，有针对性的产品简历，该如何撰写？第三，产品经理笔/面试，还有哪些必知的求职技巧和准备方法？

求职本没有捷径，但掌握先进的方法论能让你获得最大的成长加速度。我们能帮你打造有针对性的产品简历，准备优质的个人产品作品，能让你对产品经理笔试胸有成竹，能用更加清晰的思路、更严谨的分析来打动面试官，在走好产品经理面试实质性的每一步后，最终收获属于自己的完美Offer。假如你能因本书而找到一份更好的工作，过上更幸福的生活，那将是我们莫大的荣幸。

读者对象

本书主要适合以下的读者：

1）想做产品经理的在校应届生。

2）想转行做产品经理的在职人员。

3）想从事互联网产业中各种非技术岗位的同学。

4）产品经理爱好者。

如何阅读本书

第1章讲产品经理求职的入门知识。

第2章讲简历撰写，通过理论和案例来帮助大家打造一份针对性极强的产品类简历。

第3章讲产品作品准备，一份好作品会让你的求职之路更加顺畅。

第4章讲笔/面试技巧，帮助你掌握笔试考点，抓住群面关键，理解面试官心理。

第7~11章是本书的核心，对70多道全真、高频的产品笔/面试题进行了深入的分析和解答，帮助你用更严谨的分析、更清晰的思路、更高效的表达来赢得面试官的心，走出自己的产品求职大道。

具体而言，假如你离找工作还有半年到一年的时间，那你很幸运，可以慢慢地通读全书，可以慢慢思考70多道题目，在广泛的实践中收获接地气的产品思维和漂亮的产品简历；假如你离找工作还有3个月左右的时间，那就为自己打造几份优质的产品作品，集中精力反复修改简历，去做一份实习工作，然后把所有的产品题都认真思考一遍；假如你离找工作还有不到一个月的时间，那就选择20道经常考的产品类笔/面试题，认真分析，细致总结，给出自己饱满而又充满逻辑的答案；假如你明后天就要去面试了，那就赶紧翻看一下目标公司往年的题目，再认真分析一下面试部门的产品和相关竞品吧。

刚开始总是有些困难，但只要坚定目标，所有的用心和努力都会让你有所成长。

致谢

首先要感谢本书写作团队的所有成员，森煌的工作总是完成得又快又好，崔大人总是聪明又睿智，齐桉是一枚有追求、有范儿的“小鲜肉”，谷老师的才华和责任感俱佳，虫姐的产品经验充沛又厚实，当然还有业旭的坚决执行和热情付出，大家一起完成了一件很棒的工作。

感谢机械工业出版社华章公司的编辑杨福川和姜影两位老师，你们的信任给了我们创作的自由，你们的鼓励给了我们写作的信心，你们的修改让书籍更优秀。

感谢所有参与本书写作的人，负责前期项目调研的有曹祯、曹畅、吴喆、钰骁、李阳，负责产品总监采访的有玉静、忆晨、晓磊等同学。

作者

杭州·蚂蚁金服





第1章　产品经理入门

·1.1　解释产品经理的10大困惑

·1.2　产品经理的分类和职责

·1.3　产品经理的职业发展





1.1　解释产品经理的10大困惑

互联网几乎是当今发展最快的产业。首先，社交、电商、媒体等“传统”互联网业务持续扩展，用户渗透率和接受度不断提高，盈利模式也越来越清晰；其次，金融、交通、O2O、教育、医疗等新兴互联网业务也在快速地攻城略地，通过提供更好、更专业的服务来抢占传统企业的市场份额，有力地扩展了互联网的产业边界，大有“互联网融合一切”的发展趋势；再次，PC、手机、智能家具、智能硬件、虚拟现实头盔等新的联网设备不断出现，极大地扩展了互联网的使用场景和平台，真正让互联网变得“无所不在”；最后，越来越多的资金涌入TMT领域来寻找机会，有力地推动着互联网业务更加快速地成长。

互联网的火爆吸引越来越多的同学渴望加入进来，以实现自己的人生价值。而产品经理作为互联网最炙手可热的岗位，相对低的技术要求，相对少的专业限制，重思考的逻辑性，重沟通的效率性，重团队协作的顺畅性，使越来越多的应届生心生向往，一种“人人都要做产品经理”的燎原之势正在形成。举个例子，在腾讯2015年暑期实习生的招聘现场，想要“霸面”产品经理岗位的简历，几乎和所有想要“霸面”开发类岗位的简历一样多。足可见产品经理的校招求职是多么的激烈。

尽管如此，整个产品经理的知识体系建设仍然相对落后，导致很多想入行的“小白”同学困惑颇多：产品经理，到底是做什么的？产品经理的职业发展，到底怎么样？文科生能做好产品经理吗？产品同学经常被研发同学欺负吗？等等，不一而足。为了给大家答疑解惑，我们挑选了应届生问得最多的10个与PM（Product Manger，产品经理）相关的困惑，来一一解答。

困惑01：只有什么也不会的同学，才会选择产品经理岗位吗？

回答：产品经理岗位，“硬技能”要求低，“软实力”要求较高。

从现状来看，确实有很多“什么也不会”（硬技能不突出，即工科专业技术学得一般，或者毕业于经管、媒体等非技术专业）的同学会选择产品经理岗位，但他们能否找到一份好的产品经理岗位工作则是另一回事。产品经理岗位确实更看重软实力（把控用户需求、清晰有效的沟通、项目推动能力等），对编程等“硬能力”要求较低。但是，正是这种招聘的“低要求”和产品经理岗位的良好前景，吸引了越来越多的同学，但每年提供的产品经理岗位其实并不多，所以成功应聘产品经理岗位的难度越来越大。举个例子，BAT（百度、阿里巴巴和腾讯的合称）每年校招收到的产品经理简历多达上万份，但最终实际录取的人数在100人左右，成功率不足1%。

同时，又确实有一些课业成绩非常一般的“学渣”，因为自己优秀的软实力，拿到了各方面都很不错的产品Offer。

困惑02：产品经理岗位对求职者的编程能力要求高吗？

回答：一般来说，产品经理岗位对编程能力的要求较低。

产品经理岗位对技术能力的要求，主要是能和开发人员进行深入沟通，而基本不会自己去写代码。所以，学一些计算机、软件开发相关的基础知识，对软件正常工作的基本原理有一些了解，一般就足够了。而这也是很多非技术专业的同学都可以顺利拿到产品Offer的原因。

举个例子。一个北邮“通信工程学院”的同学，本科学过一点C++，但基本忘了。研究生期间，做过一点小项目，但代码量基本为零。最后找工作时，凭着自己优秀的思考、表达、人际交往能力，拿到了某互联网公司的产品Offer。

困惑03：文科生适合从事产品经理岗位吗？

回答：文科生也适合从事产品经理岗位。

一般来说，有较强技术背景的理工科学生，更适合做产品经理。因为理工科学生往往有着更好的技术理解力、更强的逻辑思维和更深的结果导向意识，所以从事产品经理岗位的，往往是理工科学生中情商比较高的那一部分人。可见，理工科学生从事产品经理岗位，更有优势。

不过，文科生往往有着更好的移情能力、更丰富的想象力和更深邃的思维，而且沟通能力也很强。假如他们通过自学补上技术能力方面的短板，再充分利用自己表达和思考的优势，扬长避短，同样可以在产品经理岗位上干得很出色。

需要注意的是，当部分产品经理岗位在“职位要求”中明确说明对技术的要求时，文科同学还是谨慎为上。同时，强技术驱动的产品线，也不太适合文科生。

困惑04：女生从事产品经理岗位，到底是有优势还是有劣势？

回答：有优势，也有劣势。

女生从事产品经理岗位的劣势在于：互联网产业的工作强度普遍较大，且在多数情况下，产品职位是对项目的整体进展负责任的。这就意味着，产品经理岗位不仅工作强度大，而且精神压力也很大。很多女生在家庭生活（怀孕、育儿、照顾家庭）和工作压力间很难做到平衡。当然，这是可以解决的。

女生从事产品经理岗位的优势同样非常明显：开发团队往往阳盛阴衰的现象非常明显，很多后端团队甚至一个女孩子都没有。如果有两位工程师，一个是温柔可爱、年轻漂亮的女PM，另一个是素质能力相当的男PM，相信“技术宅们”会更倾向于选择前者。

至于有些女生提到的所谓缺点，比如“女孩子不太喜欢折腾技术方面的东西”“女孩子对数据一般不太敏感”“女孩子较怕苦，加不了班”等，这些更多属于个体差异，而非性别差异。如果求职者明确表示自己有“不喜欢折腾技术、对数据不敏感、怕辛苦”的问题，那无论是什么性别，都不建议他从事互联网产品经理岗位。

困惑05：产品面对开发是否低人一等？

回答：完全不会。

从团队层面来看，任何互联网团队都是由开发、产品、视觉、运营、市场等专业人才所组成的专业团队，每人各有专攻，为同一个目标（即项目成功）而不懈努力。各工种之间彼此平等，不存在“低人一等”的情况。

从职业发展来看，作为应届生，开发岗位的平均薪水确实会稍高于产品经理岗位，但开发人员工作压力大，对时间和精力的要求非常高，加班更是常态，非常辛苦；而且很多人员在年龄稍长后都面临职业发展受限、技术更新太快的困境。而产品经理岗位的工作内容更加人性化，管理和沟通要素更强，视野更开阔，反而可能有更好的职业发展空间。

从现状来看，产品经理作为没有实权的项目推动者，很多时候确实需要“求着”开发人员干活儿，显得“低开发人员一等”。但是，这些都是可以通过一些方式加以有效解决的，比如：和开发人员成为好朋友；细致地思考产品需求，尽量不中途变更需求；在项目进展过程中，提供开发人员所想要的东西，让彼此利益一致。

最后，我个人认为产品人要有较强的服务精神。作为项目推动者，产品人需要想办法服务好自己的团队成员，让大家明白自己所做事情的价值，积极主动地帮助团队成员解决困扰，确保项目稳步前进。所以，产品人员很多时候需要有比较好的沟通意识和服务心态，但这并不意味着产品人员就“低开发人员一等”。

困惑06：产品经理岗位是否加班很多，常常“996”（长期高强度加班）？

回答：是否加班因团队项目而异，但互联网产业的整体工作强度普遍高于传统产业，对加班是需要有思想准备的。

需要简单说明的是，有机会常常加班的团队是幸运的：处于这种状态的团队通常处于高速发展阶段，而这也就意味着，不管是个人的能力还是经济收益，都有可能会显著提升；反之，过度清闲的团队则往往意味着提升机会相对偏少。具体选择哪种生活方式，需要求职者结合自身状况进行评估后决定。如果对加班非常介意的话，完全可以在面试阶段提出相关问题，面试官和HR一般都不会隐瞒。

但是，长期的高强度加班，又确实会较大地影响个人生活，需要平衡好。

困惑07：对产品求职而言，实习是否比学习成绩重要得多？

回答：确实如此。

就产品经理求职简历而言，高质量的实习经历（知名公司、核心业务、长时间的实习）是最重要的加分项。

现阶段，产品经理岗位并没有真正对口的专业，所以优秀的学习成绩除了能证明个人勤奋好学或者智商不错外，在实际工作中的价值有限。而高质量的实习，既说明了个人的基本实力（进互联网公司实习，并不容易），也能够直接而充分地证明掌握了正统的产品知识，具备较高行业素养，还能够获得较大的转正机会，一举多得。

当然，实习经历只是一个表象，真正重要的是你从实习中所学到的知识和获得的能力。假如实习时都是磨洋工，不思进取，即使通过了面试也没有用。

困惑08：产品经理岗位太火，那相应的求职压力是不是非常大？

回答：产品经理岗位的求职压力确实比较大。

在互联网产业，产品经理是最炙手可热的岗位，同时也是竞争压力最大的岗位，远超其他岗位。在很多互联网公司的霸笔霸面现场，产品经理岗位的霸笔霸面简历数量往往是最多的。事实上，BAT每年收到的产品简历投递数量都达到好几万份，而实际录取人数在100人左右，录取比例不足1%，可见竞争之惨烈。

困惑09：假如互联网火过气了，那产品经理是不是就失业了？那我还应该选择产品经理岗位吗？

回答：在可见的未来，互联网产业只会越来越火，所以产品经理岗位只会越来越吃香。

假如互联网产业垮掉了，那确实会有非常多的产品经理失业，但就目前情况来看，这种情况发生的可能性很小。

互联网作为当代科技产业的核心，发展异常迅猛，也直接推动着整个社会朝着信息化、智能化的方向发展，极大地方便了人们的生活，提高了整个社会的运作效率，因此，整个社会的互联网化程度只会越来越深，直至到达“万物互联”的新世界。

而产品经理作为互联网产业的核心岗位，地位会越来越高，权力也越来越大，发展前景非常乐观。

困惑10：做产品，是否必须口才很好？

回答：口才确实重要，但够用就行。

作为项目的协调人和推动者，良好的沟通和表达能力是必需的，但也并不要求面试者必须具有播音员般的“口才”。能够简洁、高效地把问题说明白，鼓励、协调和调动好整个团队，就可以了。在面试中，假如为了“秀口才”而口若悬河地说一大堆，反而显得假而空。





1.2　产品经理的分类和职责

把产品经理的岗位职责熟记于心，是成功入职产品经理岗位的重要一步。





1.2.1　三种产品观

在具体阐述产品职责的分类前，需要首先交代一下“产品观”的概念。显然，比起公司或者团队给出的职能定义，个人的“产品观”具有更强的决定性作用。

下面3个问题可以用来定义“产品观”：

1）你认为产品经理应该做什么事情？

2）产品经理岗位的哪些特点最吸引你？

3）假如有一天你遇到了各种艰难困苦，被迫要做很多自己不情愿的事情，那么产品经理岗位的哪些特性将支撑着你坚持下去？

只有明确自己的产品观，才能让你在后续的职业生涯中锁定目标，并坚定前行。

当然，个人完整的产品观应该是随着自己成长的脚步不断成型的。现在写在这里的问题，并不要求大家能够立刻理解，而是希望有一天，大家遇到相关困扰的时候，可以回过头来翻一翻这一小节，重新审视一下自己的产品观，看能否找到一些不一样的思路。

经过综合分析，可以把产品观分为以下三种类型。

类型一：工匠，即创造者。

工匠类产品观强调体验，大概起源于PC软件时代。现在的“90后”可能对十多年前的老软件没什么概念了，但是现在互联网产品的体验派中坚力量肯定还对那些糟糕的产品设计记忆犹新。

在互联网发展初期，工匠类产品方法论带来的收益是巨大的：精雕细琢打磨后的产品可以同各种粗糙产品拉开显著差距。而且，随着工作方式的不断完善，个人的产品思维一旦形成，就会始终拉开同竞争对手的差距，形成一定的竞争壁垒。

类型二：领袖，即领导者。

领袖类产品观强调驱动力。很多这类产品人的专业能力比较一般，设计不如专业UI（视觉设计师），技术不如专业RD（开发工程师），测试不如专业QA（测试工程师），分析也不如专业BA（商业分析师），但就是能凭借个人的强大执行力和驱动力，选准一个大方向，持续地往下做，直至取得成功。

如果说工匠型产品人是花了9个月将一个产品的成功率从30%提高到90%（因为优化了体验），那么领袖型产品人则是花了9个月将成功率为30%的产品分三个方案做了三次（强有力的多方向执行），而从理论来说两者的期望值是一样的。

类型三：老板，即经营者。

老板类产品观不拘细节，讲究的是收益和生存能力。换句话说，不管是用工匠的方法还是领袖的手段，只要能生存下去并且最终获得利益，老板都不介意。

在某种程度上，老板和工匠、领袖都沾点边儿。甚至可以认为，年岁增长后脱离一线的工匠，或者掌握各项技能的领袖，最后都会逐步变成一个经营者。

至此三种产品观交代完毕，我们进入正题。





1.2.2　产品经理的通用职责

产品经理作为互联网项目的主心骨，连接着团队的所有成员（开发、设计、运营、测试、市场等），用合理的产品规划和清晰的产品愿景带领大家前进，通过满足用户需求来创造属于自己的商业利益。

在通常情况下，PM需要对整个产品负责，主要职责包括：产品规划、产品设计和产品执行。

1.产品规划

所谓产品规划，就是通过各种手段来回答一个问题：我们到底要做一款什么产品？具体来说，就是这款产品的目标用户是谁？为他们解决一个什么问题？目标用户有哪些核心需求和次要需求？

为了回答好这个问题，你需要做广泛的市场调研，明确市场痛点，估算市场规模，在“市场需要”和“自己能做”之间找到一个完美的平衡点。你需要做大量的用户调研，在你的产品方向上，当前用户的核心痛点是什么？用户有哪些大小需求？这些需求之间是什么关系？你需要做深入的竞品分析，不同产品在功能定位上有哪些差异？就算是针对同一个子需求，不同产品的解决方案有哪些区别？各有什么优、缺点？

在这个过程中，你会走一个完整的需求管理流程，从最初的需求收集，到中间的需求分析，到最后的需求筛选和明确，最终得到一份清晰、完整且优先级明确的需求列表，作为后续产品设计的基础。

2.产品设计

产品设计，目的是给出明确而具体的产品设计方案。具体来说，就是产品有哪些功能？每个功能都是如何一步步实现的？产品的各个页面都是什么样子？

为了解决好这个问题，你需要做产品的功能设计，明确产品的信息架构和导航方式，设计出准确且完整的产品原型图，再经过交互设计师和视觉设计师的专业工作与体验优化之后，整个产品的设计方案就彻底定稿了。

3.产品执行

所谓产品执行，是指通过高效的团队协作把产品设计稿变成服务于千千万万用户的现实产品。

产品经理作为互联网团队的主心骨，需要充分利用团队成员的专业技能来让整个项目落地。在这个过程中，你需要和交互设计师、视觉设计师通力合作，完成高质量的产品原型和相关文档；你需要充分调动工程师的工作热情，通过合理的项目排期和项目管理来确保产品按时上线；你需要和市场推广人员深入沟通，以最低的成本来获取最多的目标用户群体；你还需要和运营人员通力合作，把产品运营好，在把内容做饱满的同时确保内容的高质量。

以上所说的是非常标准的产品经理岗位职责。不过现实情况是：一方面，整个互联网产业还比较年轻，而产品经理岗位的积累更是有限，还没有形成统一且明确的岗位职责和行为标准，不同公司之间的差异度较大；另一方面，随着业务类型、岗位类型、工作年限等的差别，产品经理岗位职责也会出现比较多的现实差异。下面，我们主要通过岗位分类和公司分类这两个维度来给大家具体讲一讲。





1.2.3　不同岗位的产品经理职责

1.用户产品经理、商业产品经理

用户产品经理负责策划直接面向普通用户的产品。一般来说，用户产品的需求收集方法比较多样，产品形态的灵活度也非常高。

商业产品经理负责策划商业导向的产品。相对来说，商业产品的需求集中度较高，也更加清晰，而需求一般也直接来自客户或者付费方；更关键的在于，商业产品除了要考虑用户体验外，还要关注产品的营收收益。

举例来说：同样是搜索产品，用户产品为用户提供普通搜索结果，而商业产品则将商户已购买的结果呈现给用户。

用户搜索产品经理会全身心关注用户体验，除了关注内容相关性、搜索结果质量等基本特性外，还要投入很大精力探索更多新的机制和展现效果，例如“阿拉丁”“轻应用”等，其终极目标仍然在于提升用户满意度以提升用户使用量和活跃度，最终提升整体流量。

商业搜索产品经理则更多探索如何进行现有产品的变现，或者利用现有流量来搭建商业搜索的变现机制，如“凤巢”，其终极目标是在保证不伤害用户体验的前提下，尽可能提升已有产品的变现能力，为公司供应充足的资金流。

2.产品驱动、技术驱动、运营驱动

因为产品、公司、氛围的不同，不同项目的核心驱动源有较大差别，这也直接决定了产品经理在团队中所能发挥的作用。

一般来说，能够作为产品经理去实际驱动产品的建设是非常幸运的。也就是说，在一定程度内，产品经理可以更自由地按照自己的认识去解读用户需求，并通过功能设计来完成对需求的满足。

但事实上并非总是如此。

有的项目是技术驱动，即在技术层面取得重大进展或形成一定技术壁垒后，再推动技术在产品层面落地，如图像识别技术落地；有的项目是运营驱动，即以内容运营为主导，产品人员在很多时候主要是配合运营完成内容承载平台的设计和建设，如众包翻译、各种UGC社区等；还有的项目是商业驱动，即产品需求由付费客户主导，以最终经济收益为导向来建设或优化产品，如企业定制版产品。

需要注意的是，产品驱动的项目一般是产品新人的最优选择，但这也并不意味着其他类型驱动的项目不值得做。相反，具有优质背景的其他驱动型产品可能有更大的成功可能性。例如：有极强技术壁垒的产品的成功概率远大于没有门槛的普通产品。在这种情况下，即使项目的初期依赖技术驱动，但如果产品人员和技术人员配合良好且彼此信任的话，在产品取得成功后，一样会有机会在更高层面以产品驱动的方式去做大做强。

分类讲了这么多，总结来说：第一，产品的面向群体，直接决定了产品需求的来源和收集方式，同时也决定了产品的设计重心是更细心体贴的体验还是坚强可靠的服务；第二，产品经理所承担的任务决定了你要收集的是什么需求，同时也决定了驱动产品变化的因素是用户认可还是经济收益。





1.2.4　不同公司的产品经理职责

从趋势上来看，随着各种专业人才在整个行业的大范围流动，不同公司的产品方法论也在一步步地趋同。

但是，因为公司的背景、阶段、产品线的差异，仍然衍生出各式各样的公司形态和企业文化，彼此相似却又各具特色。在具体的职业决策中，待遇和业务线当然是权衡的重点，但公司文化也具有不容忽视的重要影响，因为它直接决定了产品经理岗位在公司内的定位和施展空间。

根据我个人经验及与同行的交流，绝大多数互联网公司基本可分为四种类型：粗放型、实验室型、家长型和巨头型。

类型一：粗放型公司。

和BAT等巨头比起来，粗放型的小公司（两三人即可成立核心小团队）一般没有精细的职能划分，讲究的是武侠小说中常常提到的“三字诀”：快（糙）、狠（蒙）、准（看运气）。所谓“快”，就是先迅速尝试一把，如果火了就迅速扩张，不火就迅速转向。刚起步时，初创公司面对的是一片未知的荒原，不要说成熟的工作方法论，就是彼此的职能分工都还没有明确好。初创的小公司一般请不起资深的产品人，又看到大公司开始大规模地培养产品新一代，所以它们很自然地会将橄榄枝伸向应届生。然而，就像前面所说的，初创公司并没有产品人的培养机制，而小公司的老产品人很多时候是身兼数职，既当爹又当妈，根本没有时间来用心培养后辈，于是，新人一般是在自己的摸索中随性成长。

具体来说，在某些粗放型公司，产品经理的日常工作基本如下：

1）打开国外竞品（其实就是母版本），看看有什么新功能，或者钻研下现有的功能是怎么做的。

2）把各个界面和功能描述照抄下来后，交给UI（有时候可能没有），或者直接交给前端，就开始做。

3）做完前端之后，进行对比检查，然后不断催前端改bug。

而且，除了以上日常工作外，还有很多杂事要做，比如测试、切图、改代码、写软文、做运营、拉外快。

客观地说，对粗放型公司而言，简单粗暴的产品方法论，在控制成本和快速实现方面还是颇有成效的。通过“Copy to China”（复制到中国）来快速推出产品，通过快速迭代来不断优化产品，从而在其他人还没有注意到的时候，已经占得先机，抢占了部分市场份额，而且相关的成功案例也不在少数。

不过，这种“拿着竞品抄而不知所以然”的产品方法论，实在是太过粗暴，很有可能直接带歪了本身就是一张白纸的产品小白：他们只能边摸索边痛苦地干活，在不断身兼数职和充当“救火队长”的过程中，恰恰忽略了产品人最核心的素养和竞争力。

类型二：实验室型公司

在国内一些公司大量借鉴国外产品的时候，有相当一部分公司则视野更为长远，开始学习借鉴国外高效团队背后的文化和方法，比如以谷歌为首的行业佼佼者，每天秀工作环境秀到令人发指的地步：免费零食、带宠物上班、完全弹性的工作时间、帅呆了的各种工作设备。总而言之，国内一些很有追求的“高富帅”，纷纷开始借鉴这种高上大的文化，在中国互联网圈刮起了“最炫谷歌风”。

实验室型风格，说的就是这种“最炫谷歌风”：招人贵精不贵多，严格挑选具备优质个人能力的员工，打造精干团队；公司文化大力支持创新，强调员工的自由、平等和自驱，推崇“就是要和别人不一样”的文化理念；格外讲究团队精神，而且这种团队精神并非单纯的彼此迁就或者个人为集体服务，而是理念一致的队友之间的信任和理解。

除此之外，实验室型公司的精英管理层开始引入成熟的产品方法论，重金挖来各大公司的资深产品人，而且产品需求分析方法在各位导师的推广下开始逐渐成形和扩散，原本“技术导向”的实验室型公司的思维也从“我们能做什么”开始转向“我们该做什么”。所以，那些幸运的新一代产品经理，进入公司后就开始系统地学习产品知识，并运用于实践，取得了十分显著的学习效果。就结果而言，当然不同于粗放型公司的“抄抄抄”，实验室型公司确实做出了不少独树一帜且广受好评的原创产品，也算是为中国互联网的发展做出了相当大的贡献。

不过，过于张扬的员工个性往往也伴随着心高气傲，各种习惯了废话少说放马过来的“超级码神”对已经失去一线开发能力的管理者颇为不服，而要求员工压抑个性来配合公司的商业目标做事情也难度不小。

类型三：家长型公司

家长型公司文化并非大家所熟悉的传统大企业文化，事实上，家长型公司的层级比实验室型公司更加扁平，大老板可能直接指导甚至干涉产品细节，一线产品人更多的是执行就好。说到这里，可能大家都会想起一代产品大神乔布斯，没错，家长型公司的一个重要特征还真的就是有乔布斯这样的老板。

比起实验室型公司，家长型公司不会花太多时间在以理服人上，霸气十足的大家长们深知在公司创立初期，方法论和数据调研都是相当奢侈的事情，埋头于不完善的数据调研和逻辑论证不过是自欺欺人。所以，家长型公司的大家长崇尚直觉，强调人文情怀，行事作风更是专断专决，无论是整体还是细节都亲自把控。

家长型公司文化的优势在于决策超级快，从上往下执行起来顺理成章，几乎毫无阻力，对于扯皮性的事务（比如前面提到的设计）基本不会花费大量时间讨论，就可以直接推行上线；然而缺点就在于，万一决策错了呢？实际上，家长们的昏招儿不在少数，即使是难用的设计，也有可能因为看起来“狂拽霸气炫”就被大家长一锤定音直接上线。

类型四：巨头型公司

无论是实验室型公司还是家长型公司，成功之后的最后结局都是成为巨头型公司。不需多言，现在中国的巨头型公司典型当然要数BAT。当然，BAT三家的企业文化恐怕不适合用“巨头型公司”来统一概括，因为公司初始的文化导向和老板风格，进化到现在，其文化背景自然也差异不小。但是大体来说，巨头型公司肯定是脱不开以下共性：

1）重重层级结构，任何职位的员工都需要做好上下管理。

2）各种团队非常多，难保不会和各式各样的其他团队打交道，要做好横向沟通和相关人脉管理。

3）产品相对标准化，KPI相对明晰，除了少量战略性产品外，可发挥余地相对较小。

4）分工非常细，有专职交互、专职用研、专职运营甚至专职分析师，产品经理的职责就集中在产品工作上。

所谓“集中于”产品工作，简而言之就是一句话：做什么？怎么做？具体来说就是不断对相关职能人员提需求。用一个实际项目来说，就是产品经理先和用户研究员、数据分析师（如果有的话）提出需求，在获得一定的结论，自己解读结论后转化为产品需求，并开始一系列的流程：申请立项→kick off→产出产品设计稿→评审产品设计稿→对交互设计师、视觉设计师提需求→评审交互设计、视觉设计→对研发提需求→自己进行项目管理，或者委托给专职项目管理人员→上线前走一系列审批流程→上线→效果回归→下一轮流程开始。

从以上环节可以看出，大公司讲究的是标准化、可控、高效、易管理，所以说公司自然是希望把大部分员工打造成如标准配件般的统一形象。这么做的优点在于，公司自然要准备丰富的专业化课程来帮助新人成长为职业产品人，包括前辈们积累的知识和总结出来的产品方法论。而缺点也同样明显，大公司的标准化制度会在一定程度上压制员工个性，除极少数明星员工外，多数产品人显得没那么有特色；除此之外，过于细化的分工导致员工的个人技能十分单一，所以相当一部分老产品人待久了以后，一旦更换了“流水线”，立刻会有强烈的不适应感。

所以现在行业间有个说法是，BAT级的大公司更像是学校，不少新人、转行的老人或者粗放出身的产品人将BAT作为专修理论知识和规范化实践的学院，进去修够了课程和项目经验，“毕业”就可以摇身一变成为专业产品人，再选择自己更钟爱的产品线或公司文化，利用学到的知识造福更多小公司。

总结来说，在不同风格的公司里，产品经理的工作职责有着较大区别：巨头型公司着重于本职工作，实验室型公司强调个性和个人能力，家长型公司讲究情怀但可能偏执行，而粗放型公司则一切皆有可能。一般来说，建议基础薄弱的同学优先选择“巨头型公司”，而主张个性发展、综合能力超群的同学可以尝试去实验室公司或粗放型公司挑大梁。但每人的情况不同，具体选择哪种公司，需要综合考虑个人处境、性格、价值观和未来规划。





1.3　产品经理的职业发展

找一份好工作，就是为了获得更好的职业发展，下面分别给大家介绍下大、中、小型公司的职业发展路径。





1.3.1　大型公司

大型公司规模庞大，往往有着非常成熟的培养机制和晋升标准。所以，应届毕业生进入大型公司后，发展情况都大同小异，一般来说会从产品助理（新人）进阶到产品专员（成熟），再进阶到高级产品人（骨干）三个阶段。一般经历每个阶段会停留0.5~2年，具体的晋升速度取决于产品线发展速度、公司发展情况、个人成长速度和导师水平。

三个阶段的具体要求如下：

1）产品助理：在导师的指导下，可以完成相对比较简单的任务，比如设计一个小的子功能并推动上线，或者完成一份比较清楚的竞品分析。

2）产品专员：在导师交代清楚任务的前提下，可以完成有一定复杂度的任务，比如负责某个产品的一个小版本迭代并推动上线，或者完成对某个行业的深度调研。

3）高级产品人：主动和上级领导沟通战略目标，独立完成复杂任务，比如完成一个全新产品的规划和设计，然后带领团队完成项目上线，并且需要有方法论和工作经验的产出，既可以指导新人，也可以建立起对团队的影响力。

成为高级产品经理后，将面临两个选择：一是走专家路线（P路线），二是走管理路线（M路线）。一般而言，BAT级别的公司每个大型产品都需要同时配备至少一名产品专家（架构师）和一名管理者（经理）。其中，产品专家具体负责产品深层次的分析和规划，把更多精力投放在业务本身上；而管理者要花更多精力去做人事管理，大到人力资源分配，小到请假审批，都要处理。

两个通道的晋升难度相当，各自的工作也有很大部分的重合，所以具体选择取决于个人倾向、擅长领域和组织需要。一般而言，更喜欢集中精力钻研业务的同学未来可以考虑走专家路线，而更喜欢和人打交道、领导大家一起完成目标的同学则比较适合走管理路线。





1.3.2　中小型公司

中小型公司的规模往往相对不大，又处于飞速发展过程中，培养体系和晋升标准都不够成熟，所以实际的职业发展路线可能性很多，以下是两种比较典型的情况。

1）进入相对成熟的业务线：由于上层已经有管理者了，新同学和大型公司新同学的发展路线差不多，在导师的指导下学习和实践，打下良好基础后逐渐晋升。

2）进入新兴的业务线：这时候很可能还没有形成管理体系，在团队缺乏人手的情况下，新同学被迫扛起重任，承担着业务线产品规划和产品设计的任务。在这种情况下，不确定性非常大，发展顺利的话，业务线蓬勃发展，新同学顺理成章地成为管理者，自然有着更好的晋升机会，早早进入管理者行列；运气不好的话，业务线最终垮掉，新同学会直接陷入无家可归、无人指导的境地，只能等人收编。





1.3.3　创业公司

创业公司是真正的高风险、高回报团队，可能性也更多。

最好的情况是，公司迅速做大，IPO成功或被巨资收购，或成为公司高层或者套现成功实现财务自由；当然，一旦失败了也就意味着需要重头再来。不过，只要注重专业积累和个人能力提升，失败了再转入其他公司直接做产品专员或者高级产品经理也是可行的。

总结来说，现在互联网产业发展太过迅猛，机遇很多，风险也不少：为了寻找更好的职业发展，或者因为创业失败，在大、中、小型公司之间转入转出非常正常；就算是在同一家公司，很多产品线的生存周期可能都不足一年，发展得不好就散了。不过，对于一般同学来说，以下三点需要注意。

1）无论团队机遇如何，产品基本功都要认真修炼，行业知识也要持续补充。只有这样才能保证，无论选择哪条路，都会有更好的发展。

2）互联网行业的风险和收益是并存的，新同学需要慎重评估个人能力水平和风险承受能力，根据个人实际情况来选择更合适的入行路径。

3）兴趣是提高个人和职位契合度的重要因素，如果有同学真正找到了个人兴趣所在的行业或者岗位，并有志于投身此行，建议勇敢地尝试，相信你对行业的热爱会给你带来不错的回报。





第2章　撰写一份好简历

·2.1　简历的筛选标准

·2.2　简历内容的可准备点

·2.3　手把手教你写简历

·2.4　优秀简历案例

·2.5　怎么更有效地投递简历

本章将会手把手地教你如何准备自己人生中的第一份简历。在准备求学、实习、工作等任何需要介绍自己的时间，简历都是你的门面，是你追求自己梦想的第一块敲门砖。本章将会从各个维度完整地论述产品类简历的一点一滴，让你充分了解简历这件“小事”。





2.1　简历的筛选标准

事物的评价，都自有其标准。只有深入了解了各大互联网公司的简历评价标准，才能有针对性地撰写简历。





2.1.1　关于简历

1.什么是简历

想写好一份简历，首先要知道简历到底是什么。其字面上的解释通俗易懂——简要地描述过往的经历——一份简历的核心要素就是介绍你所经历过的事情。然而每个人经历千千万万，如何把它浓缩在短短几百字之内呢？因此准备简历的关键是“简”“要”二字：一方面是你挑选出来的事情，一定是重要的、能给予你所谋求的位置提供竞争力的事情；另一方面是在描述这件事情的时候要简明扼要，内容一定要触达到审阅者的痒点上，寥寥数十字就能吸引他愿意进一步了解你。

所以从方法论的角度来说，一份简历首先是你自己对过往的总结，把你认为的所有长处都罗列上去，所有认为可以拿来描述的内容都可以罗列上去，这个过程应该还是蛮爽的；痛苦的第二步是怎么站在旁观者的角度，把你认为的长处进一步提炼或者干脆删掉，最终形成一份可以让人看得爽、觉得你牛的东西，这样才是一份好的简历。

一句综述，简历是用来传递信息的，要精练地传递有效有用的信息。

2.谁在看你的简历

有两类人会决定你的命运：HR（人力资源部门，专门干这个的）和面试官（或相关职位者，面试官往往很忙）。这两类人的区别是：HR往往不懂简历的含金量，一般是根据关键词来进行搜寻过滤；而面试官更加专业，考虑的点可能只有一两个，这两类人筛选场景各有侧重。

HR一般是简历的第一层过滤者。他们相对更加理性和标准化，按照各个公司的选人标准，设置关键词进行重点筛选，所以，对付他们的办法是要了解各个公司看重的点，简历内容尽可能往上面靠。而面试官考察的角度会更专业和精细，他们会依据自己的需求对面试者的简历有不同的要求，所以，对付他们的办法是要把经历写得更加专业。简历实际上已经是考核的开始，特别是产品类职位的简历，更考功底。

3.关于网申系统和淘汰机制

在每年的招聘过程中，BAT之类的大公司面对海量的简历，几十甚至上百人只有一个笔试资格丝毫不足为奇（想象一下，你全班所有人投可能都会全军覆没）。面对庞大的求职大军、极低的通过率，用HR的人力来看数万份简历是绝对不现实的，于是网申系统应运而生。

网申系统主要起两个作用：一是把简历标准化，生成的简历格式都是统一的，方便衡量；二是会设置一些关键词，来自动地过滤掉某些简历内容和进行权重的计算。

注意，各公司的过滤逻辑不尽相同也很难真正地打听到，曾经有段子说某家公司逻辑其实就是随机挑选，说运气也是实力的一部分。





2.1.2　简历的评级标准

首先建议你换位思考一下：如果你是老板（或者找项目合伙人），你会找什么样的人？答案或许五花八门，但是提炼一下不外乎这么几点：能干活、有经验、有动力、靠谱等。而其中最重要、最基础的内容，就是他们能干活。因此，当你想找设计师的时候会去美术系，想找程序员的时候会去计算机院，等等，而原因很简单，因为他们是专业的、有经验的。所以衡量简历的核心标准也很简单：你的过往经历能否证明你能胜任产品经理岗位。

虽然每个公司的产品简历评级模型不尽相同，但从“鹅厂”（腾讯）筛选的角度和跟大量业内朋友交流的结果来看，各公司的考察角度大致类似：看简历时会根据最关心的、分值体系最高的内容来进行快速筛选。所以一定要注意把筛选者关注的、含金量高的内容放在显眼的位置（靠前且篇幅较长）。

下面用满分一百分的分值体系简单说明一下。

1.核心要素：产品实习经历（60分）

产品实习经历毫无疑问是重中之重，也是所有简历筛选者会第一眼甚至唯一寻找的内容。

有些同学（特别是硕/博士）可能会不解：我在实验室或者课外也做了大量的事情，但是因为导师限制等因素，所以没有获得一个很好的互联网实习经验，就真的不可以吗？真实答案是：至少在简历这一关，你会吃非常大的亏，甚至直接挂掉。特别是当大批量简历互相竞争时，有实习经历的同学更容易胜出。

为什么实习这么重要？与校园经历的差距在哪里？

第一，公司做事是压力型、市场型，而校园经历往往是兴趣驱动，哪怕是导师的项目也更多的是学术理论居多，并没有真正的经历市场的检验，而公司希望招的是那些可以进来做事并创造商业价值的人。

第二，职场做事更讲究流程和协助。学生和职场人有天壤之别，去掉自身的学生思维，迎接社会化的改造，更好地融入公司的氛围中是非常重要的。如果有一段大公司的实习经历，会证明你已经接受和熟悉了公司的体系，会节省大量的适应时间。

第三，进公司实习本身就经过了一次残酷的筛选，而校园或者实验室经历很多时候都是非你不可的，你的竞争者是学校内的同学，甚至没有，这就导致你做这件事情的含金量不足。

所以没有办法实习的同学，一定要注意提升自己以上三方面的能力，去做一些接市场地气的、可以很好地增加产品思维的、相对有含金量的事情，这样的话才能弥补简历方面的差距，并从激烈的竞争中脱颖而出。

当然，不同实习的含金量也有着较大区别，具体来说，简历筛选者会从实习公司、业务方向、实习时长等角度来综合评价。

（1）公司大小

简单来说，知名大公司远远比小公司重要。一方面，大公司的实习竞争异常惨烈，录取比例较低，已经筛选出了相对比较优秀的同学；另一方面，大公司的实习内容更规范，前辈指导下的产品知识学习更加合理，可获得的业务视野更加高远。所有这些，都要远远好于中小公司。从另外一个角度来看，大型公司就那么几家，每年的实习生大部分都留用了，可流动的优秀人才相对较少。

一般而言，可以把各公司进行如下的等级划分（仅供参考）：

·顶级：Google、Apple、Facebook等国际顶级互联网公司（真大神，膜拜）。

·一级：腾讯（在本档位置可稍微靠前）、阿里、百度、小米、网易（有道）、360等国内顶级互联网公司或者产品人员素质口碑较好的一线互联网企业。

·二级：搜狗、京东、新浪、搜狐、去哪儿、美团等国内大型互联网企业。

·三级：其他较普通的互联网企业或国内大型非互联网企业，比如创业公司、中国移动等。

·特殊评级：垂直领域非互联网公司的实习经验，比如宝洁、顶级投行等，这些公司的实习经验评级往往在一级到二级之间浮动。互联网覆盖的领域太广，比如做金融类产品，投行是大大的加分项甚至高于一级。

（2）实习内容

很多公司（特别是中小公司）往往十分看重你进来能否直接干活，如果你已经有了相关业务方面的实习经历，积累了一定的经验，简历筛选者会考虑优先录取。所以在简历的内容撰写中，一定要尽量往应聘岗位的相关方向靠。比如，应聘移动端的产品经理岗位，就需要弱化PC端的经验。但是，大型企业这方面考虑得相对少一些，他们往往会先考察人的综合素质，再去定岗。

所以，如果在实习的内容方面可以选择，应尽量做到以下两点。

第一，选择公司的核心方向。

第二，干的事情可以接触到产品的整个周期，了解产品的完整生命线。

（3）实习的时长（需特别注意）

如果在一家公司的实习时间过短（少于3个月），会导致本次实习经历的可信度大打折扣。当然，并不是说去了之后觉得没有成长还要熬下去，而是说实习的总时长最好要在一年以上，变动的次数最好不要超过3次。HR和面试官会从你的经历看出个人的风格，过于短暂的、频繁变动的实习经历往往会是个扣分项。

一般最优质的简历，最好是一个半年实习，再加上一个全年实习，并且两次实习在内容上相对连贯。

2.核心要素：项目（15分）

项目的范围可大可小，这里主要指的是在学校做的课内项目，比如研究生阶段导师的项目等。

公司在筛选简历的过程中，对项目其实看得并不是很仔细，尤其是在你的实习经历非常充分的情况下。因为了解项目的目的是看你在学校的知识背景和理论积累，如果实习那栏实在没什么可看的，只好退而求其次，看一下校内积累。

比较合适放到简历内的项目一般是与企业合作的落地类项目、国家级重大项目或者有些高精尖属性的项目。要按照描述实习经历的方式来完成整个描写，要注意弱化科研/学术性，强化动手能力及产品类产出物，注意要紧扣接市场，接互联网地气，突出高含金量。但坦白地说，校内的经历依旧比较干涩，有些理工科、设计类的项目尽量包装成实习经历放到实习一栏较好（比如包装成导师的小公司）。

另外在本项撰写中，必须避免以下两点弊病（尤其在实习状况不好的情况下）。

1）研究生/博士生项目很弱：特别是理工科学位，如果项目这栏没有或者一看就特别水，会造成严重的减分，比如一个硕士研究生用了3~4行文字，描写完成了一个××管理系统的课堂作业，以此来体现自己在技术方面的积累。如此大段地描述这种内容，可见你的简历不会有太多的亮点。

2）项目的选取/描述有问题：请注意，这是一份产品简历！曾经看到有同学将自己很得意的一个通信类专利/论文/技术实现描述得非常详细，我完全看不懂，直接把他淘汰。注意一定选取可以体现你产品积累的项目。在此例中，这些不是不可以写，而是应该一笔带过，给筛选者传达，我在专利撰写/技术方面有积累（或很牛）就可以了。当然，有一种简历的套路就是，你虽然没有该行业的从业经历，但是你此前的所有经历，每一项都做得非常牛，有的面试官也会欣赏这类人，特别是大公司。

3.课外（15分）

如果说，实习和项目算是学校生活中的名门正派，可厚积薄发，是王道心法的话，那么课外活动这一项大子类可以算是剑走偏锋的霸道心法，如果可以闯出个名堂，那么其影响力甚至会强于手握几份好的实习（简历分值60分）。即使一般优秀档次，也可以体现出热爱产品，努力折腾和积累，往往能拿到一定的分值。

（1）创业（高含金量活动）

最近的简历中，在校园中有创业经历的同学越来越多，这当然是好事，有时在权重考虑上甚至会高于实习的加权。但是，创业描写却参差不齐，有些东西一眼看上去就会觉得比较次，比如有些同学把做了一个APP作为创业经历，进行了大篇幅的描述，说做了多少次的调研、率领团队、花了××时间解决了很多的问题、自己产出了××篇文档等。但关键的是，这个创业经历的含金量是无法衡量的。那么面对这些简历，什么样的创业经历能够抓住审阅者的眼球呢？请做到以下量化。

1）知名度。毫无疑问，如果这个创业项目是大家耳熟能详的名字，其杀伤力就会非常大，比如36Kr创始人也是在学生期就开始创业，毕业前就小有名气了。但是真正能传到面试官（HR就可以基本忽略了）耳朵中的创业项目是非常稀少的，因为大家的圈子不同，面试官很难把视线集中在学院类的创业中（都盯着顶级公司或者大佬们的举动），所以你需要一些附加描述来突出自己创业项目的知名度，比如APP store排名，比如拿到了投资，比如获得了知名媒体报道，等等，来增加创业的光环，提高脱颖而出的可能性。

2）一些关键数字。如果创业的项目并不真的知名（甚至可能已死），只能当作简历上的光辉历史的时候，那么你就需要传递给审阅者一个信息，这个项目很牛、很靠谱。靠什么？就靠各种关键的数字。首先，说明这个项目是做什么的；其次，用一些核心的数字进行描述：运行的时间、用户数（累计/活跃）、转化效果（比如经济收入、成交单数）、覆盖地域、团队大小等。我建议，如果运行的时间不长（比如短于3个月）、用户数很少（几百或者破千）、实际转化效果几乎无（无经济收入、无影响力、无口碑），那么就尽量把这段经历进行适当的压缩，不要放到最核心的位置，因为这种活动你可能付出了很多，但是在面试官看来可能只是小打小闹和玩票，不如有一段实实在在的实习经验来得合适。所以这种“创业”尝试无法作为你真正的核心竞争力，只能作为一个加分项，来证明你真的有产品经验而且勇于探索。

所以对希望通过创业走上产品之路的同学来说，这其实是一条相对艰辛的路子，会更加辛苦。如果真的投入其中，踏踏实实地干半年，真正地把团队建设、产品设计、开发、推广、融资等做起来，到社会中进行真正的业务推广的话，这将是一段非常牛的经历，相信你不用看本书就能得到满意的Offer。但如果是有个想法并实现出来，或者因为一次比赛或者活动完成了类似于作业的产品时，这种创业更适合当作课外实践来描述，作为实习/项目类的补充，因为这个过程没有经历市场真正的检验。对于此类基于想法、比赛等的项目，如果想法不太成熟，反而容易弄巧成拙。因为你开始动手做的，多数是你比较看好或者觉得有用户和有前景的项目，面试官如果觉得你做的东西方向是错误，或者不是用户真实的需求的话，可能会直接认为你对于整个行业的了解、用户需求的把握比较差，而造成负面影响。

（2）课外活动

这个门类可能写得会非常广阔，比如产品类比赛、相关社团经验、科技博客/论坛文章、产品分析报告、产品书籍等（详见下一小节），但是一定要注意控制篇幅，选取与众不同的点。

HR会比较注意这方面的内容，特别是相关大型公司的知名比赛的出色名次，比如百度系、腾讯系等相关的产品比赛。在他们的视角，这些比赛其实就是在为公司选人才，能挖到竞争对手的苗子自然是好的。而面试官可能更关注的还是在这些活动中，你产生的实际经验。另外特别提出的一点就是知名论坛/博客的知名度，比如知乎等，如果你经常活跃其中并有自己特殊的贡献，这个含金量还是相对较高且被认可的。

因为课外活动太杂，所以在简历上描写该块内容时，一定挑选筛选者有量可衡量的、有认知度的、旁人较少可以完成的课外活动，进行简要的描述即可。

4.学校/成绩（5分）

产品类岗位算是不拘一格降人才的职位，你的学校、专业、年级排名、奖学金情况只能作为非常靠后的补充项，它不会影响你后面的面试和Offer的获取。但是，偶尔有公司网申或者在指标上硬卡也没有办法。这部分一定要简单带过，特别不要长篇累牍地写奖学金——这个东西实在没用。

不过清华、北大、国外知名高校等极少数学校的学生还是要占一些便宜的，不过这是学霸们往年付出的结果，也确实没有什么好抱怨的，还是好好准备实习、项目、课外活动去吧。

5.技能、兴趣爱好及其他（5分）

这类内容也经常五花八门，可以写，也会增加一些个人的竞争力，但不起决定性作用。

·技能——关注特殊类技能：不要写烂大街的PRD、MRD、脑图、调研报告这些产品的必备技能，可以适当地写些扩展类的技能，比如技术类的（html、php等）、设计类的（Photoshop等），这些会有一定的分数增加。

·兴趣爱好——面试可能会有些作用：如果取得了一定的成绩可以多花几个字来论述（比如奖项、名次等，但一定要概略），否则尽量用一些关键词即可，这些关键词如果恰好命中了面试官（你未来boss）的喜好，会得到一些意外的个人魅力加分。比如马拉松、德州扑克、羽毛球等目前互联网圈比较流行的业余活动。

·奖项——含金量很高的奖项适当加分：如果可以合并到项目/课外活动中是最好的，如果不可以，建议把数学建模、知名的创业活动奖项、知名的公司级奖项提出来，至于奖学金、三好学生、优秀干部等如果有其他合适内容写，此类内容可不体现。

·校园社团——顶级的成果可以适当加分：如学生会主席、大型社团部长、公司组织技术/产品社团骨干之类的荣誉可以稍加描述和排列，但不宜过长，不作为核心内容；班级等小规模的干部不建议出现（除非是带领这类小组织取得了非常不错的成绩）。

·自我评价——无用：“思想灵活”“热爱产品”这种，完全不关注，就不写了，太空泛，着实浪费篇幅。

·英语等级——基本无用：如果英语很牛，可以写，否则也不是必填项。另外，除非是对英文有要求的岗位，否则不要投带英文的简历。

·必要信息：姓名、性别（或者照片）、联系方式（电话、邮箱）、教育背景。其他的如省份、民族、生日、地址等，也没必要写。

综上所述，如果筛选简历的人发现你的实习经历丰满含金量高、有一定的校园项目经历还有余力在课外折腾一些活动并取得了成果、取得了一些知名奖项，那基本上简历通关是没有问题的。剩下部分更多的是争取在面试时与面试官产生共鸣，获得进一步交流的机会。





2.2　简历内容的可准备点

了解到各大互联网公司产品经理岗位的简历筛选方法只是第一步，具体到简历撰写，仍然问题多多。

很多想入门PM的同学都会问：产品经理又没有针对性的专业，知识结构不明确，那我又该具体准备哪些内容呢？我也知道大公司实习含金量高，但作为纯产品“小白”，冷启动找实习很困难（本科生不太好找产品实习，普通院校学生也不好找），那我又该自己学些/做些什么作为敲门砖呢？

要想写好产品简历，拿到自己心仪的产品Offer，到底可以从哪些方面来做准备呢？

任何知识的掌握，都大致可以分为两个阶段：先学习，再实践。所以我们暂且把产品类的相关准备活动分为两类：一是准备类活动，更多是模仿、学习、吸收，为真正做产品打好基础；二是实战类活动，就是真枪实弹地去做一些产品，具有更强的实操意义。





2.2.1　准备类活动

1.阅读产品类书籍

难易程度：1颗星

求职竞争力指数：1颗星

推荐理由：迅速了解产品经理岗位，积累基本产品理论知识。

在国内，产品经理作为新兴的岗位，讲求实战为王。但任何知识领域，都有其基本知识结构和理论框架，产品经理也不例外。近两年，随着互联网产业的迅猛发展，产品经理岗位迅速走红，市场上出现了一大批产品类书籍。作为入门，适量阅读此类书籍，是颇有裨益的：第一，可迅速了解互联网公司产品团队的基本配置、工作职责和合作方式，加深对产品经理岗位的理解；第二，学习基本的产品技能和产品思维，纵使可能理解有限，也可以作为后续实践的基础；第三，聆听过来人的思考、教诲、项目经验，少走弯路。

不过，需要注意的是，阅读的目的主要是学习和自我提升，对于写产品简历没有直接的提升，但对回答笔、面试题有一定帮助。

相关资源

产品类相关书籍推荐如下：

1）产品基础类：《结网》《产品心经》《产品经理修炼之道》《经·理》《启示录》。

2）交互设计类：《ABOUT FACE 3》《点石成金》《简约至上：交互设计四策略》《写给大家看的设计书》《U一点料》《交互设计沉思录》。

3）行业基础类：《浪潮之巅》《沸腾十五年》《Facebook效应》《参与感》。

4）心理学类：《乌合之众：大众心理学》《设计心理学》《影响力》《引爆点》。

5）其他推荐：《失控》《精益创业实战》《锦绣蓝图》《乔布斯传》。

2.参加校园产品社团、校外产品沙龙等活动

难易程度：1颗星

求职竞争力指数：1颗星

推荐理由：交产品人，学产品知识，拓宽产业视野。

参加一些校园产品社团、校外产品沙龙等活动，让自己处于产品的圈子中，会让自己习惯产品的思维，关注整个行业，逼迫自己更多地学习、思考、实践各种产品知识，在耳濡目染中提升自己的能力。同时，建立自己的产品人脉，既可以缓解你独自前行的孤单，又可以互相取长补短，更高效地成长与提高。

相关资源

分享是互联网很重要的一个特征，经常会有各地的产品经理、互联网投融资沙龙资源，可以多查阅网站等进行关注。例如：

1）各高校内部的产品经理社团（如果本校没有此类组织，你不妨尝试组织一个哦）。

2）PmCaff小饭桌论坛。

3）极客公园线下沙龙。

4）“人人都是产品经理”官网上发布的一些活动。

3.开创一个本校的产品经理社团

难易程度：3颗星

求职竞争力指数：2颗星

推荐理由：需求把握，产品活动策划，组织打造，人脉资源整合。

因为没有对口的专业设置和明确的知识结构，广大的在校生想要进行PM相关知识的学习，渠道非常有限。而随着想做产品经理的同学越来越多，这种需求无论是强度还是广度，都不断增加。你可以尝试组织一个产品经理社团，把有志于做产品经理的同学集合起来，开展各种产品类的学习、分享、实践活动，既满足了身边同学（包括自己）的学习诉求，又提升了自己在校园产品圈的影响力，也充分体现了自己创新思考、把控需求、设计产品（即线下活动）、高效执行的产品能力，有着更好的产品求职相关度和含金量，可以一试。

相关资源

利用你个人的影响力和能力，把身边对产品经理职位感兴趣的同学号召起来，策划好之后，就可以好好地干了。

举一个例子：可以举办每周日晚的线下产品沙龙、微信公众号每日分享、产品书友会、产品实习经验分享、产品笔面试题目分享等。

4.发表产品专栏、科技评论

难易程度：2颗星

求职竞争力指数：2颗星

推荐理由：互联网产业思维，逻辑思考能力，文字表达能力。

优秀的PM往往非常了解行业基本情况，时刻关注产业的最新动态和各方评论，并形成自己独到的分析思路。相关知识积累到一定程度时，可以通过撰写产品专栏和科技评论的方式来深度参与产业变革和讨论中去，像36Kr、虎嗅网等都是不错的投稿媒体，而像唐杰（tangjie.me）这样撰写个人的产品博客，不断总结自己的产品方法论，也是很好的产品学习和准备方式。

发表产品专栏、科技评论，至少说明了三点：第一，你是一个热爱互联网的人，在持续进行着互联网产业层面的学习和思考，而不是个半路出家的求职者。第二，你的逻辑思维、文字表达能力不错。从文章选点、相关资料研究到文档撰写，到最终呈现出一篇论点有力、论据充足的文章，这个过程其实并不容易。而逻辑思维能力和文字表达能力，是产品经理的核心竞争力之一。第三，你是一个主动的创造者，而不是被动的阅读者。当绝大多数人还停留在阅读层面的时候，你已经开始了自主的参与和创造。而产品经理的职位特性需要拥有很强的内驱力。

发表专栏文章，需要紧追产业热点新闻，然后给出自己思考后的深度分析，影响度可能更大。

相关资源

以下网站都非常合适投稿：人人都是产品经理、36Kr、虎嗅网和雷锋网。

5.有针对性地准备产品笔、面试题

难易程度：2.5颗星

求职竞争力指数：3颗星

推荐理由：超强的求职针对性，笔、面试应试能力的快速提升。

过了简历关，整个产品求职就是不断笔、面试的过程。所以，有针对性地把笔、面试准备好、准备出彩，对于你拿到一个满意的产品Offer具有非常重要的意义，一定要多加重视。很多同学对于产品笔、面试要考什么内容都含糊不清，就踏上了求职路途；而你已经把各类常见的产品题型理解得比较深刻，知道考查和答题的重点，你当然可以拿到别人可望而不可即的优质Offer。

对码农而言，各类编程题很多，而且都有标准答案可以参考，而产品题则不同，它题少，只有近年真题可以参考；题目答案几乎没有，只能靠自己思考。在这种情况下，多找几个靠谱的小伙伴，和自己一起收集产品题目、探讨产品答案，分享彼此的答题思路，就显得非常重要了。当然，这也是本书的价值所在了，本书为大家收集了近年的所有产品真题，并让BAT的高级产品经理给出了深思熟虑之后的靠谱答案，给你做参考，可以助你求职一臂之力。

6.准备各种产品类作品

难易程度：3.5颗星

求职竞争力指数：3.5颗星

推荐理由：产品思维锻炼，产品基本技能培养。

产品经理是一个实践性非常强的岗位，嘴上说得再多，没有实践，照样缺乏说服力，所以我们需要认真花些时间来打造我们的作品集，作为自己专业能力的证明。打造作品的过程，也是一个很好的学习、思考、总结和创造的过程。

在产品求职过程中，能够用到的个人作品，主要包括以下几种。

1）产品体验/分析报告：选择一款自己感兴趣的产品，对之进行系统全面的分析和研究，并给出你自己的思考和结论。一般来说，产品体验报告，要求会低一下；而产品分析报告，就可以写得非常详细和深入。

2）竞品分析报告：选择一个感兴趣的互联网小方向，并对这个方向的主要产品进行有针对性的比较和分析，从而对目标产品的现状和改版方向提出有价值的判断。

3）市场分析报告：有点儿像BRD（Business Requirement Document，商业需求文档），需要你细致地对目标产品或者垂直方向进行分析和说明。

4）产品设计作品：完成完整的产品交互设计和原型作品。

它们分别对应到产品经理的日常工作内容，具有很强的模拟效应，所以很多公司在散招实习生的时候，都会有产品分析报告、竞品分析报告的提交要求，也就不足为奇了。

相关资源

很多大型互联网公司的UED官网，会有比较多的资源。比如：

1）支付宝UED：http://ued.alipay.com/

2）网易UED：http://uedc.163.com/

3）腾讯CDC：http://cdc.tencent.com/





2.2.2　实战类活动

1.运营微信公众号（或微博）

难易程度：3.5颗星

求职竞争力指数：3.5颗星

推荐理由：产品定位，用户需求分析，内容运营，用户运营。

微信公众号作为张小龙的神来之笔，用统一的接口和超低的成本，为广大商家打开了走向海量用户的高速公路。也正是因为看到这其中的巨大商机，最近两三年越来越多的人才投入到微信公众号的运营中。

微信公众号的运营，远不是随便抄抄文章编辑一下再发出来这么简单。作为一个完整的产品，它体现的是一个完整的产品定位、用户分析、产品策划、活动运营、产品推广等系列活动，包括市场分析、目标用户定位、产品定位、产品细节设计、前台后台H5开发、文章运营、活动运营、用户运营等，想把每一项做好，想拉到足够多的用户，打造一个高质量的微信公众号，绝非易事。但正是因为有这种困难，也决定了其实战的高价值。

现在选择做微信公众号的同学越来越多，但参差不齐。选对方向、精准把握用户诉求，把公众号做精做细，把用户量做多，把商业化做出来，才真正可以为求职加分。

相关资源

针对自己熟悉的人群，做自己感兴趣、市场有需求的事情的微信公众号，效果更好。

2.参加各大互联网公司的产品大赛/创业大赛

难易程度：3.5颗星

求职竞争力指数：4颗星

推荐理由：产品设计、市场分析、需求分析、产品定位、团队管理。

参加一次产品比赛，可以经历一个浓缩版本的产品开发完整流程。从最初的方案（Idea）确定，到市场分析、用户分析、需求分析，都要想清楚，才能进行一个合理、合适的产品定位。后面具体的产品需求管理、信息架构、交互设计、视觉设计，也非常考验你作为PM的思考力、执行力。比赛中参与的团队都会非常多，如何把自己的团队带好，并从这么多的团队中脱颖而出，拿到最终的优异名次，也需要较强的战略把控能力和危机应对能力。

参加产品大赛/创业大赛的一个缺点在于：学生们更多的是为了得奖而参加比赛，完成的只是一份学生作品，商业价值和可实施性可能都比较欠缺，这点需要尤其注意。

相关资源

现在的产品大赛，相对少一些，但各类创业大赛，着实不少，可以多多关注一下：百度PM-Star大赛、腾讯T派校园之星、搜狐快站创业大赛和全国大学生创业大赛。

3.去互联网公司实习

难易程度：3颗星

求职竞争力指数：4颗星

推荐理由：认可度最高的产品经历、真实工作环境和内容。

去互联网公司实习，几乎是最靠谱、认可度最高的产品能力提升方式。在为公司创造价值的过程中，自己尽可能地学习和成长，是你作为实习生的首要任务。实习时，公司和垂直业务的选择也非常重要。尽量选择大公司来为自己产生价值背书，最好选择重要（如百度搜索）或者新的业务（如滴滴出行）来接触到重要的业务内容（所以，实习面试中，一定要问清楚，自己过来了到底做什么事情，然后有针对性地去选择）。有实习经历不代表就能找到一份好工作，所以在实习中多接触、多学习、多总结，可以常以一个面试官的身份从第三视觉来审视自己这份实习工作，如实习中都在做什么？有哪些收获？哪些不足？有哪些行业相关问题？等等。

相关资源

寻找实习的渠道很多，要非常熟悉，比如各种师兄师姐内推、北邮人论坛（bbs.byr.com）、拉钩网（www.lagou.com）和应届生网站（www.yingjiesheng.con）。

4.与他人合伙进行创业活动

难易程度：4颗星

求职竞争力指数：4.5颗星（优质创业）

推荐理由：真实的市场环境，全方位的能力培养。

假如你有足够多的想法和激情，创业就是一件很辛苦但很好玩的事情，因为你开始用公司和产品的方式去探索这个世界。目前中国社会，信息化、互联网化的应用程度还处于起步阶段，在技术和资本的推动下，互联网世界以日新月异的速度向前发展，新的科技总可以产生新的、更高效的问题解决方式。如果你有很好的想法，不妨去实践一下，用心去组建自己的团队（技术、产品、设计等），努力地以把事情做成的心态去学习、去执行（而不是一种跟风、玩票的心态）。在创业实践的过程中，对于一个产品经理的提高是全面的，无论是团队管理、战略把握、实践管理还是技术产品或设计，都会有一个全面的接触和提高。

假如你确实是创业型人才，应该抓紧时间好好尝试一下，这确实是非常好的学习和锻炼。不过，学生创业，成功率比较低，也需要有心理准备。





2.3　手把手教你写简历





2.3.1　好简历的8个要素




好的简历需具备以下8个要素。

1.内容框架明确，形式朴实清晰

内容分块上，基本上是如下排列的：基本信息、教育信息、实习经历、校园经历、项目经历、获奖情况、综合信息。

这些简历都做到了内容归属明确，彼此互斥，并能方便地根据岗位描述（JD，job decription）去调整某些细节信息的位置。例如英语等级，如果目标岗位对英语要求高，则可以将英语六级成绩写在“教育信息”这个靠前抢眼的地方，否则可以放在“综合信息”中。

产品经理岗位也接受有创意的信息图风格的简历，不过这种简历通常不能承载太多文字，而且要把效果做好，也绝不简单。建议大家至少要有一份纯文字的传统简历。这种简历要达到形式清晰，这个“清晰”可不是一个容易达到的效果。在排版上需要花时间进行雕琢，下文会对此具体展开。

2.基本信息只出现必需项

什么是简历基本信息的必需项？即以下4项内容：姓名、性别（有图片则不用标明性别）、手机号、工作邮箱（QQ邮箱最好就不要啦）。

所有其他内容都不是必需项，例如：

·身高：除非你的产品经理岗位有很强的公关性质，如常接触乙方，而且你高大且颜值高，那么这个时候写你的身高才有价值，其他大部分互联网产品经理岗位不关心身高。

·出生：没有什么意义，除非你知道面试官相信星座或者生辰八字。

·住址：除非你去的公司与你的住址强相关，否则也没有写的必要性。

·籍贯：除非你去的公司所在地不是北上广深杭，而你的老家恰好离公司城市比较近，写上去能显得你青睐公司城市。

·党员：在互联网企业中很少发现党员身份能为自己加分的。

·婚姻：除非是做婚恋相关产品的互联网公司，并且你已经结婚，否则也别写了。

通常，基本信息只占用两行的空间，因为重要空间都要留给你的实习/项目经历。写手机号的时候可以在三四个数字中间插入小横杠，这样方便阅读。为了节省空间，可以用小图标去替代“手机号：”“邮箱：”这样的文字，当然要做到风格统一，这样才能体现你对交互方面的品位。

3.教育信息挑亮点写

互联网产品经理基本没有对口的专业，所以面试官不会过多地关注你的专业乃至学校院系。当然，好学校自然更加吸引人，有与计算机相关的工科背景专业更好，但总体上，不必花过多笔墨介绍专业课程，成绩优秀则写专业排名即可，奖学金和其他奖项放在“获奖情况”即可。如大部分优秀简历所示，他们只写了上学时间（尽量带上毕业时间）、本科硕士高校名、专业名。有好院系、好导师、稀缺资格（保研、报送海外……）也可以补上。

4.实习经历细节展开

互联网产品经理岗位在实习中最能体现你的能力，所以有产品经理实习经历是极大的加分项，有BAT产品实习经验的话，那拿国内产品Offer就基本十拿九稳了。优秀简历中，都会把实习企业名字通过排版和加粗进行凸显，方便面试官6秒扫完你的简历时会记住你的实习企业。

实习内容也都要充分展开，分点阐述实习内容，把关键词、数量词加粗、加背景色都是常用的核心信息突出手法。

内容展开要遵循某些逻辑：目的→计划→执行→结果。这样可读性更高，能给面试官留下“逻辑性强”的好印象。

5.校园经历要与PM相关

优秀简历中，校园经历都是选择和产品岗相关的内容去写，最好是学生会/社团的领导者性质的经历，这样比较能体现“经理”的沟通协调管控能力。

用词上多用动词、数词，少用形容词。这样更加真实、直观。

6.项目经历要有特色

项目经历与产品相关自然最好，如果没有，有特色的项目经历也值得写进来，如运营微信号、非互联网形式的创业，这些都能体现你其他方面的能力。同时，因为有些项目比较高深冷门，可以用一句话来介绍这个项目的意义让面试官能看懂。

其编辑技巧和“实习经历”类似。

7.获奖情况写有分量的

获奖情况选择有分量、相关度高的写。一些奖项可以补充说明来突出其价值，如写上全国排名。如果是团队项目，有担任队长也要标明。多次拿奖则比赛名只出现一次，旁边标记获奖次数即可。要注重排版，把比赛名和获奖名次突出。

8.综合信息紧跟JD

综合信息通常包含：计算机技能（编程语言、Axure、Visio、思维导图软件、微软办公三件套、PS/AI/AE兄弟软件、数据分析软件……）、语言技能（英语四六级成绩、托福雅思托业、在珠三角工作会说粤语能加分）、考证结果、个人爱好（最好是团队协作类，男生球类好写上去，万一你的目标事业部长期在公司球赛中败北而领导又想改变这种情况呢；女生唱歌跳舞好写上去，万一你的目标事业部长期在年会上表现不好领导老被指责呢）、自我评价（不要用形容词堆砌，可以是有创意的）。

JD是Job Description的缩写，即职位介绍。有的产品经理岗位会明确标明“熟练使用Axure”，那么你在“综合信息”中务必写明“熟悉Axure”，甚至可以把“综合信息”的位置放在简历靠上的位置。

是“精通”还是“略懂”请把握好，不要夸大，否则就是给自己挖坑。

结合以上8个要素，我们来看看以下简历。





这个简历存在以下几点问题。

1.排版

1）从前的优先级顺序有误：不应该按时间优先排序，应突出项目、职责、关键词。

2）关键词不突出：没有明显地突出与产品相关的关键词。

3）无效信息占据篇幅大：比如身高、政治面貌等占据篇幅过大。

4）排版所有内容都只用左对齐，导致内容模块区分不明显。

2.教育背景、项目经历

这两项内容所占篇幅太大，且与产品经理职位无明显相关。

3.实习经历

1）重点不突出：可以看出有产品相关经验，但无任何突出表示。

2）缺乏数据支持：整个实习经历中无任何有效数据（DAU、调研人数等）。

3）贡献不突出：缺乏应聘者在实习经历中所单独负责事务的说明，看不出实习成果。





2.3.2　一页纸的逻辑与美学

好的简历正如一份好的产品，需要经过数次的修改，很多同学在一开始写简历时，是“我”本位的，认为只要展现自己认为很牛、很酷炫的东西就好了。这种思维方式会影响简历的模块设计、内容撰写方式。其实简历的面向对象是面试官，你需要考虑他们更希望看到什么，并提供给他们小惊喜，站在面试官的角度写自己的简历，会自然剔除掉很多无效的简历内容。

少即是多，逻辑即是美，简历撰写中需要注意三个要点：易读、突出“我”、岗位关联。

1.易读

时刻提醒自己，简历的主要任务是快速有效地传递信息，而非简单地经历堆叠。想象这样一个用户场景，面试官（HR或PM）手上拿了一摞简历，多得数不清，每张简历都是满满当当的信息，这个时候谁会被面试官挑选出来成为幸运儿呢？事实上，面试官阅读每一份简历的时间都很短，在几眼之内要让面试官迅速抓住你要表达的重点，并对你有一个大致了解，很靠“眼缘”。不过以下的小技巧还是能够给简历“补补妆”的。

一张纸：你的所有风采只能集中在一张A4纸上，没有人会去阅读超过一张纸之外的内容（仅针对互联网）。

标出重点：简历内出彩的部分应加粗或高亮，方便他人一眼看到。但注意不要影响电子版和纸质版阅读时的整体效果，多重点即是无重点。

关键词：在你的每一段经历前，列出可快速提取的关键词，对关键词感兴趣的人会顺着读下去的。

从左到右：人的阅读习惯是从左到右，尽量将重要信息放在最符合人阅读习惯的地方，如将项目名称置左，时间段置右（如果你的实习时间是7月1日到8月31日，实习时间千万别写成“7月—8月”，这样会被人误以为只实习了一个月）。

好的模板是成功的一半，在选择模板时请注意：

1）不使用表格式模板：从视觉上而言，表格式模板难以突出重点，同时给面试官留下不用心准备的坏印象。

2）如无必要，不增照片：照片对于简历是一个不可控的变量，你无法捉摸面试官的喜恶，也没有办法弄清楚面试官的审美标准。同时，照片所占的空间较大，这些空间完全可以得到更好的利用，呈现更有价值的信息。

2.突出“我”

突出“我”，并不是自大的“我”本位，面试官不在意你的项目整体进展，他们更关心你在项目中担任什么位置，你在项目中做了什么，因为你，项目有了哪些变化。以下这些技巧可以用得上。

多用动作句式：多用动词开头，突出“我”的工作及作用。比如，我负责××××，取得了×××的成绩，数据上有×××的变化。

数字化：尽量将你的贡献用数字直观表示，面试官不喜欢文字游戏。数据永远是最有力的。

动作列表：在描述一个项目中“我”的工作时，多用1、2、3做总结排版。例如，1.访谈×名用户，并撰写用户调研报告。2.负责产品设计并推动产品上线。

可以参考如下示例：





3.岗位关联

如果你的简历很精彩，却与求职岗位关联不大，那面试官只能说很可惜了，你很优秀但不是我们要找的人才。下面列出一张求职岗位的技能词汇表，琢磨每个词的具体含义，并与自身经历相对照，努力将抽象的技能关键词与自己的经历形成联系。



通过关键词的方式把自己的经历呈现给面试官，让他能有效接收到你传递的信号——我是了解PM并下过功夫的，我是认真的。关键词的具体呈现效果可以如下示例：



如果你按照上述三个要点来撰写简历，那么恭喜你，你的简历已经能够获得70分了。至此，简历的主体内容已经完成。

接下来的部分则是因地制宜，突出个人亮点，包括但不限于：

（1）奖项

奖项可以按产品相关（互联网创业项目等）、技能相关、学习相关的优先级降级排列，也可以按国家级、省市级、校级的优先级降级排列。奖项名称置左，获奖情况居中，右侧可附带排名百分比。

（2）技能

介绍个人技能时，应根据招聘需求调整，将招聘需求中强调的技能点置前，如某种产品技能、计算机技能、英语能力。

（3）自我评价

自我评价时，多用动词、数量词，如坚持每月阅读5本IT相关书籍，并撰写阅读笔记。慎用形容词，比如严谨认真、踏实刻苦之类的词语难被感知，是无用的废话。

自我评价的示例如下：



简历是职场的敲门砖，它不仅是你获取认可的滩头阵地，也是你在面试中寸土必争的巷战局点。面试官通常会针对简历设问，在面试的所有问题中，只有简历是可控的、可充分准备，因此简历需要仔细琢磨。如果你已经完成了以上的所有内容，别着急，还有最后一步——深耕细作，对于简历中提到的内容，一定要想得更多，站在面试官的立场，给自己提问，并做好问答记录，为之后的面试做准备。





2.3.3　不同背景学生简历优化策略

只有技术背景想做产品经理怎么办？只做过运营如何撰写产品经理求职简历？无相关实习经历、IT背景的同学如何逆袭？这些问题，你将在本小节得到答案。

1.有产品实习经历

事实证明，拥有一段产品相关的实习经历是简历中最有效的武器。有产品经理实习经历，意味着你能够更快地融入工作环境，产出价值。自然是面试官眼中的香饽饽。如果你已经拥有国内一流互联网公司的实习经历，那么恭喜你，你已经不需要看本小节的内容，按照上文中提到的方法完成简历就好了。本小节主要针对国内非一流互联网公司的产品实习经历进行优化。

国内非一流互联网公司的产品实习，在面试官筛选简历的过程中至少会面临以下两个问题。

1）产品的知名度不高，无法被感知，继而无法推断实习的学习程度。

2）公司的知名度不高，做产品的流程也可能并不规范，对实习生做的到底是什么工作不好验证。

我们的优化策略，便是针对此而设。

（1）关于产品

在项目下用括号简单介绍一下项目背景，比如，你的项目是O2O，社交还是电商，定位是什么呢？让面试官能够更具体地感知你所做的项目。

量化你的实际产出，并标粗：如果产品上线了，那么重点提到因为你，产品数据有了哪些变化；如果产品没上线，那至少可以提到你做的前期准备，做的调研数据、分析报告的相关数据等。工作质和量是考核工作绩效的双重标准。

作品集：将你的产品经历做成作品集吧，调研报告、原型设计等材料，整理好后打包随简历发出，面试官会看到你的努力的。

（2）关于公司

如果公司确实不出名，就提团队及在团队中扮演的角色，弱化公司给面试官形成的干扰。

2.从技术转产品

产品经理是否应该懂得技术，是一个被广泛讨论的问题。无论如何，技术理解力确实是有助于产品经理的工作。然而作为一名想要转产品经理的技术人员，一定要记住，你的关键词是去技术化。

产品经理是以用户的感受为第一的，太技术化的产品风格不一定能被“小白”用户所接受，作为一名技术大拿，你已经不需要再过多证明你的技术能力了，这时候，应多提一提技术以外的事情。

1）关于产品：你是否有过独立做网站、博客、APP的经历呢？在这些经历中，除去后台的技术实现外，在前端你又做了怎样的尝试和努力？用户对你的产品有什么反馈呢？作为一名不务正业的“程序猿”，想一想你的产品思维体现在哪些方面，将它们提炼出来，这些比谈技术项目要靠谱得多。

2）关于沟通：是否曾经带领团队？效果如何？在带团队的过程中如何进行协调和管理？

3.从运营转产品

很多大公司将产品经理细分为产品设计与产品运营两个子类，不同公司、不同项目对于产品经理、产品运用的工作定位和内容不太相同，先了解清楚运营与产品设计的工作内容及特点的区别、需要的素质的区别等，再仔细考虑自己的兴趣与特点，到底是更适合做运营，还是做产品设计。

4.无产品实习

在2.2节中，我们提到了很多的可准备点并给出了相应的评级，如果你没有任何的产品实习经历，那么从看到本书开始，尽可能地多做一些准备吧。





2.3.4　简历迭代策略

闭门造车，出门合辙。正如产品的第一个版本上线后需要根据用户反馈不断迭代一样，当你的简历撰写完成后，考验才刚刚开始。请时刻告诉自己：简历就是自己的一款产品，需要在整个求职过程中不断优化、迭代。



1.封闭内测阶段

把简历发给自己熟悉的老师、毕业的学长学姐（HR更好），让对方评论和打分。根据反馈和打分数据，迭代1~3个版本，至获得封测较好的口碑为止。

2.小范围公测阶段

选择部分不重要的公司，投递简历，统计简历发出数、简历打开数、面试邀请次数、实习Offer收获次数。根据以上数据和电话回访，迭代1~3个版本。

3.全网公测阶段

针对自己喜欢、重要的公司，进行全网投递，随时总结。

投简历其实是信息筛选过滤的过程，投完简历后必然会遇到各家公司求职通知管理的问题，建议用Excel表记录简历投递情况与求职进度，方便把握机会。





2.4　优秀简历案例

下面列举一些优秀简历，供大家参考学习。

【优秀简历1】





【优秀简历2】





【优秀简历3】





2.5　怎么更有效地投递简历

如果你已经完成了一份可以拿得出手的简历，相信本小节的内容能够帮助你把握先机，将简历在正确的时间投递给正确的人。





2.5.1　简历投递渠道

在求职过程中，尽可能地掌握更多的招聘信息，了解到更多的招聘职位细节无疑是极其有用的。在本小节中，我们为大家尽可能全面地整理了了解招聘信息的渠道。通常，一个公司的招聘消息可以由企业官方招聘通道、招聘信息分发渠道和民间信息源三种方式获取，还可通过自建渠道获取。

1.企业官方招聘通道

企业官方招聘通道有以下几种。

企业招聘官网：最值得信赖的招聘信息来源，招聘官网由企业校招团队直接运营，信息最准最新。

企业招聘微信服务号：现在有招聘微信服务号入口的企业有腾讯、百度、360、美团、去哪儿、爱奇艺等。以腾讯为例，其微信号经过适应微信界面的H5页面的开发，交互比较好，能实现和官网几乎一致的功能，诸如简历查询、面试结果查询等。移动端因为打字麻烦，不太适合填简历，用来查信息比较合适。

企业招聘微博：大部分互联网企业都有招聘微博号，微博号最大的价值是发布一些紧急信息，如笔试时间改动、公关事件声明等。另外有一些“500强招聘”“微招聘”等专做招聘的微博大号，也会及时抓取一些各企业招聘信息。

宣讲会：互联网企业有逐渐消除线下宣讲会的趋势，特别是影响力比较大的企业，应届生都会主动去关注，企业已经不需要线下宣讲会来吸引注意。像2014年的秋招，阿里巴巴和腾讯都采用线上宣讲会视频的形式，关于薪酬福利、招聘节奏等信息都在网页中可以查到，宣讲会更多是起到形象塑造、拉近关系的作用。此外，一些互联网企业还保留着在重点高校举办宣讲会的安排，很大一个原因是会在宣讲会结束后立即举办笔试，如2014年中两家迅速成长的打车软件背后的企业。不过总体而言，互联网企业将越来越多地举办线上宣讲会、线上笔试，乃至不办宣讲会。

2.招聘信息分发渠道

招聘信息、分发渠道有以下几种。

应届生求职网、智联、51、中华英才网、大街网等第三方招聘网站。大部分互联网企业都有自己的招聘官网，在求职互联网PM的过程中，第三方招聘网站作为信息集散入口，同学们能够方便地在其中了解到各家互联网公司的招聘动态，这些第三方招聘网站通常自带论坛，同学们也可以在论坛中了解到最新的求职UGC内容，作为参考。

拉勾网：拉勾网以散招为主，比较突出的资源是整合了很多创业公司，而且企业信息更加透明。不适合找校招，适合平时找实习用。

高校就业办官方网站：可以全面了解到位于该校的就业宣讲会信息。对于产品经理的求职而言，宣讲会集中在北邮、北航这类一流理工科学校。

高校论坛：各高校论坛的求职板块也是比较集中的求职信息集散地。以北邮人论坛为例，由于北邮的主流求职去向很早就转向互联网，所以北邮目前是在互联网企业中就职人数最多的高校，有非常多的学长学姐资源在这个论坛上。一般来说，互联网企业发招聘信息会在北邮人论坛发，很多招聘吐槽、招聘事件热议也会在北邮人论坛上出现。

3.民间信息源

民间信息源也不少，最出名的应属学长学姐的微博、微信。学长学姐绝对是求职利器，各位同学一定要把握好。大多数公司为了更好地招聘人才，会在校招、实习季组成猎手团，由刚出校门走向职场的同学担任校园猎手，寻找校园达人。如果你够聪明，不但可以从他们那里获得第一手的招聘信息，还有关于公司的其他惊喜等你挖掘。

在求职的过程中，如果没有很好的信息渠道，会极容易丢失重要的笔、面试信息，从而错过机会。掌握了信息就掌握了行动的先机，如果时间和精力允许，我们也建议你自建信息渠道，从下往上消灭信息不对称。

4.自建渠道

通过既有渠道聚拢求职者：依托上文提到的各类信息渠道，寻找同样在做产品求职的小伙伴，由于对于信息的需求强烈并普遍存在，这个时候只要有人登高振臂，很容易一呼百应，形成求职信息的分享圈子。建立一个微信/QQ群，你会发现收获的不仅仅是求职信息。

适时引导、运营社群：当你的分享圈子不断有新人加入，如何保持群内讨论的热度和信息的质量是作为群主的你需要关心的首要问题。多多分享一些求职方法、自己收集的求职信息，鼓励群友贡献资源。越到求职后期，群友之间的信息共享越重要。积极贡献面试的时间、地点，那些因为你而成功霸面的同学会感激你的。

把自建渠道当作产品：你的社群也是你的产品，从它诞生之日起便具有“你”的鲜明色彩。用心经营它，这不仅可以作为面试过程中向面试官展现你组织运营能力的一项秘密武器，也可以作为未来职业发展的人脉亲友圈。





2.5.2　企业招聘时间段

各家公司的招聘计划在每年均会有小幅调整，虽然具体的招聘时间我们无法获得，但知道每年企业招聘的集中时间段，也能助力求职准备，更好地制订求职计划。

1.校园招聘

1）秋季校园招聘：互联网企业一般在9月开始接受简历投递，BAT的秋招启动得会比其他国内互联网企业早，2014年阿里巴巴的校园招聘便任性地赶在了暑期。现在看来，将招聘时间前调似乎是国内各家互联网企业的趋势。值得一提的是，腾讯的产品培训生招聘要更早于校园招聘，在7月便会发布招聘通知。

2）春季校园招聘：虽然不能把春招简单视为秋招的补充，然而我们有理由相信，春招是求职者的第二根橄榄枝，秋招不如意的同学经过几个月的洗礼，想必会更有实力参与春招的名额争夺。一般而言，在春节前就会有春招的相关消息，正式发布招聘需求基本是在3月。必须指出的是，很多互联网企业在秋招发第一批Offer出去后，就开始进行散招，所以错过了秋招想尽早就业，可以在次年1月后就进行简历投递。

2.社会招聘

如果不在意户口等待遇，社招是一个另辟蹊径的求职方式，很多公司不时地在大街网等地方发布社招的信息，如果你觉得合适，不妨投递一下简历。如果你不介意是校招还是社招，公司多数也不会介意，公司更在意的是你是否能够满足职位要求、尽快投入工作。

3.实习生招聘

1）暑期实习生招聘：实习生招聘一般是面向应届大学三年级和研究生二年级同学的，有志于互联网产品经理的同学请尽力争取顶级互联网公司的实习机会。一般而言，研究生需要在3月开始对心仪的公司持续关注，阿里巴巴在年后就会进行内推批次实习生的投递和面试，腾讯一般在4月中下旬；9、10月对于研究生是招聘季，对于本科生，在求职招聘的同时，也可以问HR或面试官是否招聘实习生，可以先过去实习，然后再双向决定去留。

2）春季实习生招聘：春季实习生招聘的通知一般会随春季校园招聘同时公布。

3）实习散招：散招是伴随求职季全季的，互联网公司人才流动率大，根据不同公司的不同业务需求，会有一些额外名额不定期地提供给校园招聘。而这些信息的获取，主要依靠在公司中工作的学长学姐了。





2.5.3　简历投递方式

简历投递是一门学问，以往的经验告诉我们，不少优秀的简历稍有不慎，也会在投递这个环节认栽。求职无小事，细节决定成败。本小节将仔细讲讲简历投递这件事。一般而言，简历投递分为邮箱投递、企业官方招聘网站投递、第三方招聘网站投递三种方式。

1.邮箱投递

邮箱投递一般指内推邮箱和HR邮箱投递，没有比内推更靠谱的简历递交方式了。一般而言，内推的简历打开率会更高。然而，打铁还需自身硬，在拥有一份“豪华”简历的基础上，以下这些小技巧能够帮助你的简历更可能到达面试官眼前。

（1）简历/邮件的命名

邮件名要有高辨识度，如果没有明确要求格式，请按“投递岗位-姓名-现年级-学校-手机号”的格式写邮件名。规范的简历命名方式方便分类和归档，让审阅者感到舒服。请不要出现诸如“×××简历”“简历-互联网产品经理版”“简历3.0”等命名方式。

简历的命名与邮件一致，保持规范和专业。

简历格式：一般而言，简历的格式为*.pdf-Adobe Reader/Latex、*.doc（x）-MS Office，以PDF格式优先，Word会因为版本问题导致简历内容串行，影响阅读体验（注：PDF格式文件一般较大，为了方便移动端下载，有部分面试官也会要求投递Word版的）。

（2）邮件正文

由于帮内推的学长学姐会接收到很多简历，求职者发简历邮件的时候一定要降低学长学姐的操作麻烦度，将自己的亮点明确突出。

邮件内容要严格遵守电子邮件礼仪，要有个性签名写明自己的实习企业/高校/专业/手机号/微信ID/QQ号（最好是英文版），即使帮你内推的人和你很熟，也需要适时地表达谢意，因为帮你内推的人可能直接把你邮件转到招聘部门的HR。

再次强调你要投递的岗位，突出你的优势，简要讲一下你的实习/项目经历，让读邮件的人有兴趣看你的简历。

如果有图片格式的简历，可以在邮件正文中直接展示简历，就像互联网产品每多一个步骤操作率就会降低留存率一样，一定要让对方用最少的步骤、最低的成本看到你的亮点。

（3）细节设置

邮箱投递，应注意以下细节。

尽量不用QQ邮箱投递简历：虽然QQ邮箱是腾讯的七星级产品，然而使用QQ邮箱投递简历会让接收者觉得不靠谱。

注意更改你的名称：设置自己的邮件名称，以自己的名字为最好（中、英文皆可）。

无效字符：名称和邮件正文中切忌出现“火星文”及奇怪字符，否则会大大影响接收者的阅读体验，对你的初步印象大打折扣。

附件：附件一般是简历，如果有作品集，也可在附件中添加。作品集命名与简历及邮件名保持一致，突出作品即可。

（4）投递时间

换位思考很重要，投递简历请在工作时间进行，最好是下午。因为在非工作时间投递，对方可能不会打开邮箱，你的邮件就会被大量邮件淹没，可能出现被忽略的情况，如果在上午一上班的时间投递，此时很多面试官正忙于邮件中其他比较重要的事项，可能也会忽略你的邮件；如果在工作时间的下午投递，对方一般都能及时看到你的邮件。

2.企业官方招聘网站投递

各家互联网公司的招聘官网略有不同，除了需要上传简历外，还需要在招聘系统中填写个人信息。请一定认真完成招聘系统的信息填写，随着互联网公司招聘系统的迭代更新，简历的第一轮网申已经有了通过系统筛选关键词的趋势。以下的小建议可以帮助你更好地完成这一环节：

（1）三个内容小技巧

提炼关键词：还记得我们在2.1.3中提到的产品经理技能关键词吗？在网申系统中填写项目经历时多提到关键词，如果是系统筛选简历，多提关键词将增大入选的概率。

标粗数据：数据永远是最直观、有力的武器。

重排格式：不要将简历的内容直接复制粘贴，你需要根据网申系统的不同而做内容的提炼和文字排版的修改。不要觉得系统对你而言是限制，学着适应它，呈现出最好的内容。

（2）投递细节

尽早投递：简历系统大多可以多次修改，而如果你等到最后期限再填，可能发现企业要你提交一份策划书PPT而你已经来不及做了。同时，一些简历是需要HR人工筛选的，早投递HR早筛选，HR还没有审美疲劳和被大量简历压死时，通过率还是比较高的。

一次成功：请在网络畅通的环境下、谷歌浏览器或者IE浏览器下进行简历填写，不要中途离开。因为填简历很辛苦的，如果出现意外，简历没有顺利被保存，折腾起来很费时间。

3.第三方招聘网站投递

一些企业没有自己的招聘官网，你在注册简历的时候是跳转到第三方招聘平台上，很可能多家企业用同一个平台，这样你的简历很可能会被用在多家企业的投递上，所以填写技能时不妨多勾选些“略懂”计算机技能，不要因为计算机技能筛选而被淘汰。





2.5.4　信息整合策略

管理信息很重要。在求职季，信息量大而杂，包括各家公司的简历投递时间、笔试时间、面试时间，内推方法、散招信息……管理好你的求职信息，不要被信息牵着鼻子走，最后一个脑袋N个大。以下这些小技巧能够帮助你管理信息。

建立求职文件夹：包括求职信息记录表、简历迭代文件夹、笔面试准备资料文件夹。

绘制求职信息记录表：在求职伊始便建立一个自己的求职记录表，记录企业名、岗位名、岗位描述JD、简历投递时间、简历状态，并实时更新。如果用了针对性强的简历，请把简历也附在笔记中，这样将来被通知面试的时候，能迅速定位自己的准备方向，知道面试官看了你哪份简历，可能问你什么问题，根据JD你也能很快押题。

简历迭代文件夹：求职季中产生的简历数量一定很多，将所有简历规范命名并分类保存，将大大提高你的求职效率。

笔面试准备资料文件夹：你永远不知道自己的努力什么时候会用上。求职季尽可能地多学习一些产品经理知识、笔面试技巧，每天抽出一个小时整理你的资料，说不定在某次面试中就会派上大用场。

如果你按照以上方式整理自己的材料，那么恭喜你，求职结束后，你的求职材料将变成××公司校招宝典1.0版本，不论是留给学弟学妹还是自己留念，都是一笔宝贵的财富。





第3章　准备好作品

·3.1　竞品分析报告

·3.2　产品分析报告

·3.3　个人项目总结报告

·3.4　个人作品案例

除了优秀的个人简历，认真的产品求职者还会精心准备一份个人作品，来提升自己收获Offer的概率。具体来说，准备一份高质量的个人作品，有以下四点好处。

第一，表明自己的求职热情。由于互联网的火爆和产品经理岗位的低门槛，很多对产品经理岗位知之甚少的同学抱着“不试白不试”的态度，也投递了产品经理岗位简历，增大了面试官的挑选难度。假如你能够认真地准备一份高质量的个人作品，至少从态度上已经把自己和其他“投机取巧”的求职者区别开来，能够给面试官留下一个不错的初始印象。

第二，展现自己的专业能力。竞品分析等报告的撰写，确实是产品经理的日常工作内容，而且报告的撰写质量能够基本反映求职者的专业能力。所以，在深入思考的前提下，竭尽所能写一份优秀的报告，能够非常直观地向面试官展示自己的专业素养和产品意识（Sense），提升面试官对自己的认可；而假如报告能够惊艳到面试官，相信你离收获Offer已经不远了。

第三，增加与面试官的谈资。搞定面试的一个关键技巧就是，把面试官引导到自己擅长的内容上去。因为报告是自己写的，所以在相关产品领域肯定有比较多的思考和分析，可以作为一个很好的面试谈资。

第四，增加自己对互联网某个垂直领域的理解。这点不用多说，报告写作的过程就是很好的产品技能学习过程，对个人成长也有着较大助益。

一般来说，适合应届生撰写的个人作品，无外乎有这么几种：产品体验报告、竞品分析报告、市场分析报告、用户调研报告、产品分析报告、个人项目总结报告等。而其中，又尤以竞品分析报告、产品分析报告和个人项目总结报告使用得最为普遍，推荐大家采用。

下面，我们就以这三种报告为核心，分别告诉大家该如何撰写，并最后给出了一个详细案例。





3.1　竞品分析报告

竞品，即竞争对手的产品。竞品分析，指的是对竞争对手的产品进行比较分析。竞品分析报告是产品经理在实践中比较常见的一种报告，编写竞品分析报告，可随时了解竞争对手的产品和市场动态，掌握对手的产品策略、资本背景，保持对市场的敏感，为自身制定产品决策提供参考、获得新的切入点，快速自我调整并保持优势。通过竞品分析，可了解竞争产品的战略、定位及可能进一步的动作，并以此来制订合理的自身发展规划。

1.如何确定竞品的种类

竞品可以分为以下三类。

直接竞争类：产品定位（目标方向、目标用户用户需求、产品功能等）相似，这一类是最容易找到也最需要时常关注的竞品。

间接竞争类：产品的目标人群可能相似，但是功能需求方面不太相同；或者产品的商业模式不同，但其他内容相似。

潜在竞争类：行业相近、业务相近的企业产品。

下面，以“滴滴出行”为例，给大家举一个例子。



2.竞品分析目的

不同竞品分析报告分析重点不同，具体的侧重也有所不同，有的偏向于前期行业调研或公司发展，有的偏向于功能对比，有的可能偏向具体功能的解决方案。本文将全面地进行介绍。

3.获得信息渠道

编写竞品分析报告，获得信息的渠道很多，主要有以下几种：

1）公司的季报、年报。

2）公司的官网（包括版本更新、人才招聘、最近新闻等）、产品论坛（用户的反馈、客服的回答等）。

3）艾瑞、易观国际等数据网站的行业分析报告等。

4）行业媒体的新闻、论坛或分析文章等。

5）从对方公司、相关渠道、市场、运营等部门获得对方内部的信息等。

6）作为用户，使用对方产品，进行客服或技术咨询等，获取想了解的信息（特别是产品实现规则等方面）。

7）寻找对方产品用户（核心用户、普通用户等）进行访谈等。

8）百度指数、alexa.com、Google adplanner等。

4.分析维度

1）行业分析：了解行业的整体情况，如产品市场占比、包含盈利模式及代表性产品、目标用户区别等。

2）盈利模式：包括产品的盈利模式，盈利情况、运营的资金投入（可以与该公司其他产品线进行对比，有时可以确认该产品是否是公司的发展重心）。

3）产品技术：技术是否前沿、对于用户迅速增加的压力承受能力、稳定性、技术框架等（这点对于很多产品经理来说比较难）。

4）战略层：产品定位，目标用户是哪些（用户特征：地域差异、年龄差异、学历差异、收入差异等）？核心需求是什么？想让用户从产品中获得什么？

5）范围层：目标用户的相关需求有哪些？应该有哪些功能？

6）结构层：流程结构，用户如何达到某个页面，并且在他们做完事情之后能去什么地方（可以给出产品的功能结构图）？

7）框架层：页面布局，按钮、表格、照片和文本区域的位置，是否达到这些元素的最大效果。

8）表现层：产品UI和UE（产品在交互上、视觉上的体验）。

9）数据分析：包含盈利情况、推广情况、用户群体覆盖面、市场占有率，总注册用户量/装机量/转化率/用活/在线时长/等。

在实战中，很多时候数据的意义非常大，又难以收集。除了上述的产品数据外，营销数据（如促销数据、渠道数据等）、经营数据（市场份额、财务状况等）、媒体数据（新闻报道、分析报告等）、组织数据（产品线人员数、招聘数据等）也偶尔会用到。

总之，要根据不同的竞品分析目的，给出对应的建议、结论等（求职时多为产品建议、优化建议等）。

5.分析方法

（1）SWOT分析法

S（strengths）是优势，W（weaknesses）是劣势，O（opportunities）是机会，T（threats）是威胁。SWOT分析法是最简单的一种分析方法，就是将竞品的优劣势等表达出来，但需注意简洁，避免过度分析、过度复杂。

下面以网易云音乐为竞品，我们对QQ音乐做一个SWOT分析。



（2）信息对比

这也是较为常用的一种方法，将上述需要的分析维度罗列出来，几个重要的维度包括：目标用户、盈利模式、核心功能（功能的有无，功能的实现差别、用户满足的期望值）、UI和UE。

下面以猫眼电影和格瓦拉电影APP为例，来做一个简单的信息对比分析。



（3）十字交叉法（2×2象限图）

此种方法可以简洁、直观地呈现一些对比等，在象限坐标的选取上，可以因人而异。

我们经常会遇到糟糕的分析报告：有些报告一个Word，标题没有格式，下面是流水账一般的各种对比（哪个产品有哪个产品没有），缺乏文字结构，阅读性特别差；有些报告罗列一些自己使用过程中的可用性问题，很可能是啰唆地说了一堆，却没有一个产品截图示意，以至于有些内容看不懂，不知所云；还有一些报告说了很多结论，但是没有数据支撑，没有分析过程，主观性太强。竞品分析并不是为了输出一份功能对比清单，不是为了死磕对手，而是思考产品本质，提升自身服务水平。

进行竞品分析时，建议大家可以经常使用5W1H的方法（What、Why、Where、When、Who、How），比如分析一个功能时，功能是什么？解决了什么问题？使用场景是什么？何时使用？使用多久？用户群是谁？问题是什么？通过什么方式解决的？在此基础上，可以对每一步进行质疑和自我思考。如对于Where，质疑：为什么是这个使用场景？自我思考：还有哪些场景可以使用？

其实竞品分析永远可以做得更细，需要明确分析的动机，清晰自己的需求，以此来判断做一个怎样详细程度的竞品分析文档。





3.2　产品分析报告

在产品经理岗位的求职过程中，准备一份出彩的产品分析报告，能够让你在简历筛选、面试等环节中，有一个不错的加分。尽管不同的产品特点不同，分析方法也不尽相同，但在分析产品时我们都可以从以下几个角度来思考和分析。一般来说，我们可以采用以下两种方式来撰写产品分析报告。

第一种：层次分析法

战略层：产品目的，用户需求，经营者和用户想从产品中得到什么。

范围层：规格功能，某个功能是否应该成为该产品的功能之一，各种功能的组合方式是什么样的。

结构层：流程结构，用户如何到达某个页面，并且他们走完流程之后能去哪儿。

框架层：页面布局，按钮，表格和文本区域的位置，是否达到这些元素的最大效果。

表现层：视觉设计，产品图片，文字的表现样式、交互形式。

第二种：递进分析法

1）产品的定位是什么？

2）目标用户是谁？

3）用户使用的场景是什么？

4）对应场景下的需求是怎样的？

5）该需求的实现步骤闭环是什么样的？每步骤下都有哪些维度？

6）产品发展前景如何，产品目前处于什么阶段？

7）市场容量、市场变化趋势、技术基础是什么样的？

8）产品的易用性、功能完整性、用户体验等怎样？

9）如果做改进方案，添加什么功能？优化哪些功能？优先级如何？

其中，第一种层次分析法逻辑上更完整，但有套模板的嫌疑，而且对于新手来说，上手相对困难；而第二种递进分析法，整体思路更简单、更清晰，符合一贯的产品思考逻辑，所以下面主要采用“递进分析法”来展开说明产品分析报告的写法。

1.产品定位

产品定位有如下作用和特点。

1）产品定位是最重要的问题，产品定位决定了目标用户群体，决定了用户的使用场景和需求。

2）产品的定位决定了活动运营、推广、调研的群体。

3）产品的定位也包含公司内部对产品的战略地位，产品不同的战略定位也不同，如有的产品定位为盈利，有的产品定位为培养用户基础，有的产品定位为形成体验闭环。不同的战略地位，决定产品的着力点和重心也不同。

4）产品定位决定了产品功能的优先级，也是分析产品遇到问题时重要的决定依据。

5）产品定位不是一成不变的，会随着试错、市场变化、用户增加、习惯漂移、技术发展等原因而改变或增加。

下面举对比一下百度知道和知乎的产品定位。



2.目标用户

推出一款产品前，需要定位产品都面向哪些用户，也就是目标用户是谁。很少有产品是适合所有用户的，必须根据产品定位确定目标用户，同时在分析时需要将不同的目标用户进行特点归类，方便满足不同需求场景。

了解了不同需求之后，我们还需要分析需求的目标用户。某个需求到底是满足谁的需求，是普通用户，还是专业用户的需求？这需要我们对已获取到的需求做进一步的分析。通常我们称目标用户为产品的关键涉众，从涉众利益的角度去分析，即用户需求外加商业目标，也可以进行反推，这样我们就能找到需求的服务对象。比如财务软件的关键涉众是企业老板，而不是企业里面的会计，老板想看到什么样的财务报表，决定了会计要如何做账。而当下很火的理财产品，有的是面向普通用户，有的则是面向理财规划师，这些都是取决于产品的商业定位和目标用户。在分析好需求之后，在实现的过程当中也会遇到一些问题，是完全实现所有需求呢？还是只实现其中的某些部分？而当下成功的互联网产品表明，越专注于某一个功能的互联网产品就越能体现出产品的价值，也就越容易成功。

对于产品用户，一般来说可以划分做出以下几种情况：高端用户和低端用户，学生用户和白领用户，活跃用户和不活跃用户，初级用户、普通用户和高级用户。在实际情况中，用户的特征信息包含非常多，几乎任何一个特征因素的不同都会导致用户对产品使用的行为习惯不同，如何进行有效的用户分类呢？

人口统计学属性的分类方法可以较直观地表现出用户属性差异，从而获得一定的划分结果，这种划分方式几乎能够适用于任何一款产品。虽然这个分类方法能够准确地获得分类数据，但是对于用户需求的考虑相对较少，划分之后的用户群相对于产品的定位精确度较低。

为了更好地根据用户需求特征来获得用户划分结果，在人口统计学属性划分的基础上衍生出了多维度用户特征研究方法。多维度的分类方法，就是在考虑产品对用户的约束因素以及用户自身特征的因素后进行筛选，获得重要的维度因素来划分用户。一般来说，基本的特征包括用户年龄、性别、计算机使用背景、收入水平、用户对于该产品的使用经验和偏好、使用目的等因素。而产品对用户的约束因素包括形状的确定、颜色的不可更改性、按键的唯一性等。

关于用户，还可以参考麦肯锡八分法，如下页图所示。



用麦肯锡八分法对淘宝、虎嗅网的目标用户进行对比。



3.使用场景

使用场景是一种更接地气的分析和描述用户需求的方法。它应该拥有这样的结构：“在某某时间（when），某某地点（where），周围出现了某些事物时（with what），特定类型的用户（who）萌发了某种欲望（desire），想通过某种手段（method）来满足欲望。”这几点信息其实统一地描述了需求产生的环境。从这些环境信息可以分析出诱发需求的条件和需求产生时的环境条件。

例如，在候机时，候机厅里，用户看到手机电量过低时，会想要充电。

可以分析出，用户是在电量低的信息刺激下想要充电。当时他所在的位置是候机厅，一个到处都是电器，但是没有插座开放给乘客的地方。

（1）who

使用场景还需要分析是什么样类型的人有这种需求，他有什么样的能力可以潜在地帮他满足需求。继续前面的例子，乘坐飞机的手机用户都可能会有给手机充电的需求，因为他们下了飞机一般都会联系家人报平安，联系别人来接机，等等。而且乘坐飞机的人一般收入水平较高，会带着现金或者信用卡。

（2）desire

对需求的描述有一个注意事项，那就是某种需求背后往往还有更深层次某种需求，前者只是后者的解决方案。比如想给手机充电是一种需求，但背后的需求可能是打发无聊时光、给家人报平安、看目的地城市地图、联系旅行社等。给手机充电只是这些背后需求用户自己能想到的一种解决方案。

不断一层一层分析需求可能帮助你更清楚地了解用户到底想要什么。那么，如果满足某种需求实在太难，满足它背后的需求也是可以的。比如，假设在候机大厅提供充电太难，但可以向用户提供电视（打发无聊时光）、刷信用卡的公用电话（给家人报平安）、提供该航班目的地地图（看目的地城市地图）、代订酒店（联系旅行社）。

（3）method

method是用户现有的解决方案。把现有解决方案清晰地描述出来可以帮助产品团队判断竞争对手是谁。这种竞品往往不局限于同行业，只要目标需求一样，就是竞争对手。例如，针对获取地理信息这个需求，卫星地图的竞争对手可能是纸质地图、指南针和指路大妈。了解了对竞争对手，就可以更明确地知道这种用户需求是否存在、强度如何、我们的新方案有何优势、对方是否弱爆了。

4.需求分析

需求是由现状（源点）、目的地、驱动力和阻力四个方面构成。

源点和目的地构成了需求的两端，就像过一条河。现在身处一边，而想去另一边。为什么想过河呢？是因为用户认知到了源点和目的地之间的差异（这种认知也许是正确的，也许被人忽悠是错误的），被某种力量所驱动。正如我们为了说服别人去购买一件商品，要么陈述现存的问题，要么描述目的地的美好，或者两者兼而有之。

在满足需求的过程中，需分析以下4个方面的问题。

1）源点：企业的现状。

2）目的地：未来的结果。

3）驱动力：问题、某种场景或情况。

4）阻力：成本多少？需要付出什么代价？

分析这4个方面问题时，应特别注意两点。

1）我们需要了解的不是事实，而是用户对于这些方面的“认知”。这些认知可能不是客观事实，但是认知决定了他们的行为。

2）用户表现出“显性需求”，需要对源点和目的地进行认知，并且驱动力的强度要远大于阻力的强度。

5.产品市场分析

对市场前景的预测主要需判断以下几个因素。

1）目前同类产品在市场上的状况，包括品牌、质量、价位、产品附加值等。

2）目前同类产品市场竞争情况分析，主要评估目前的竞争水平和市场空间。

3）产品的性价比、市场营销手段、产品综合优势和市场同类产品的对比。

从上述三个因素进行评估可得出两个结论：一是产品在目前市场竞争环境下的生存空间；二是产品提升市场占有率的可能性及前景。比如目前进入浏览器市场，搜狗浏览器、UC浏览器等占比分别是多少，还有哪一部分用户的需求未被满足，有哪一家的主打特征可能随着时间、技术、硬件等发展被取代，是否有用户普遍不满意的地方可以作为切入点？等等。

关于市场，还可以参考波特五力模型，如下图所示：



该模型以目前行业内部的竞争为核心，分析行业内部情况，分析该行业上下游（如购买者、供应者）的议价能力，看是否能够对其中某些环节进行取代或减少其利润，随后分析潜在进入者，如行业闭环、类似产品、需求强相关产品、使用场景强相关产品等，若该行业处于初期或变革期，甚至我们可以寻找一个替代品，彻底进行颠覆。

6.产品的易用性

虽然有用性是产品的灵魂，但是只有灵魂没有躯壳是不行的，而这个躯壳就是我们所说的易用性。所谓的易用性，通俗点的说法就是用户在使用产品过程中，觉得很方便，能够得到赏心悦目的视觉感受和良好的使用体验。易用性是产品的一个基本自然属性，标志着最终产品的可用程度和成熟度。易用性是一项跨学科的应用科学，涉及认知心理学、计算机工程学、图形学、语言学和社会学等诸多学科，是一项浩大的“系统工程”。

易用性主要归纳为发现、弄懂和效率三种，也就是在谈论易用性时会经常提到的易见、易学和易操作。

（1）易见（Easy to discover）

易见指的是功能容易被发现，让用户能够一眼看到他想要的功能，即所谓的“所想即所见，所见即所得”。这需要我们统计分析用户的操作频率，把最常用的功能放在最显眼的位置。此外，对于软件产品来说，可定制化的图形用户（GUI界面）也是经常用到的方法。让用户自己去设计操作界面是最合适的，不过要记住不是每个用户都有耐心去设置界面。

当然，易见还包括赏心悦目的界面。试想一下，产品界面凌乱无序、错综复杂、风格各异，用户怎能有兴趣继续使用下去？但是，很多人把易用性狭隘地理解为界面设计，以为只要把界面做得漂亮就行。这种想法通常的表现就是尝试让美工——图形设计师来解决软件产品设计过程中出现的各种易用性问题。这个想法是比较片面的，美观的界面只是易用性的一方面，它的作用是吸引用户的注意力，让用户有一个良好的心情去操作软件。

（2）易学（Easy to learn）

易学就是产品功能学起来容易，上手快。业界流行一种说法：好的产品设计不需要帮助手册。因为好的设计能让客户一看就知道如何去操作，减少查看帮助手册的次数。这需要产品设计师熟悉用户操作习惯，从界面提示、名称术语等方面下功夫。

事实上，不需要帮助手册只是一种理想的说法。迄今为止，还没有哪个稍微复杂的产品不提供帮助手册或者说明书的，所以帮助手册仍具有不可替代的作用。那么如何把帮助手册做好呢？一方面是手册的组织方式，比较常见的有按功能模块、使用流程等，要根据产品的特点选择；另一方面是展现形式，提供截图、视屏等多媒体的手段，让用户更直观。

此外，帮助手册要方便用户查找，一般需要提供提纲、索引和关键字搜索等查找功能。对于软件产品来说，还可以提供即用即看的方式，即支持用户在操作过程中直接调出该功能对应的帮助内容，让用户可以快速定位要查看的内容。

（3）易操作（Easy to use）

易操作就是操作起来顺手、快捷。比较常用的评价标准是操作次数、操作距离和操作时间等。对于软件产品来说，最常见的操作输入就是键盘、鼠标和触摸屏。如何利用这些输入提供最快捷的操作，是软件产品易操作的设计重点。

易操作性与产品的具体功能相关，但也有一些准则可以参考，比如尽量在一个页面完成一套功能操作，避免切换页面；提供默认的操作选项和数据，减少用户的输入次数；避免频繁切换鼠标、键盘操作，等等。比如需要让用户输入手机号的输入框，默认帮用户调起数字键盘；比如微信支付在用户输入六位密码后默认帮用户提交请求而不必再次点击“确认”按钮。

7.产品优化

（1）需要优化什么

“设计的主要目的之一就是优化用户的产品体验。对于生产工具和其他非娱乐导向的产品而言，这意味着将工作负荷降至最低。”行为和界面层面的设计原则告诉我们，应该为降低用户的工作负荷而设计。但是我们常常不够贴心，不知不觉就对用户设下了种种考验，让他们抓狂。

一般来说，糟糕的用户体验分为以下四种。

·视觉负担（让用户在视觉上找不到重点，看得很累）。

·需要分解布局，一个页面的重点区域在哪儿？放置哪些内容？

·需要区分内容层次，页面中主体内容是哪些，次要内容会对用户造成视觉干扰。

·需要区分视觉元素，文字、图片等的布局不符合对齐、亲密性等原则。

·需要努力定位目标信息。

·需要识别阅读起点。

·需要经常变换视线。

·视觉流被干扰、打断，视觉排布不能够有效地对用户形成视觉先后的引导。

·认知负担（让用户很难理解产品，思考很累）。

·需要理解不熟悉的概念和模式，应尽量减少陌生词汇、概念等学习，降低用户学习认知的门槛。

·需要理解冗长、生涩的文本内容。一些股票类软件，给用户一个“基础教学”的模块，全部都是文字说明，讲述一些基本概念、分析技术等，这也是在做用户教学，但无疑效果将是非常差的。

·需要理解混乱的结构和布局。

·需要理解模棱两可的操作。对于用户想要进行的操作（特别是高频行为），应尽量让用户能够一下子就清楚如何进行操作，而非让其尝试两次。

·需要猜测系统状态、行为、结果。

·记忆负担（让用户记住乱七八糟的东西，记忆很累）。

·需要记住对象的各种属性（名字、位置、大小、颜色）。

·需要记住对象的关联。

·需要记住操作的命令、步骤、结果。

·需要记住以往的操作。

·物理负担（让用户不得不做无用功，身体很累）。

·需要长距离移动鼠标或滑动页面。

·需要进行（多次）点击。

·需要多种操作组合。

·需要切换输入模式。

·需要进出不同的页面/区域。连贯的操作、相关的内容应出现在同一个区域或页面，比如一个添加/删除添加或收藏/取消收藏的行为，尽量在一个页面内完成。

·需要长时间等待。需要等待的地方应尽量少、尽量短，要让用户清楚地知道自己在等待，并且给用户一个等待预期。

（2）优化目标（goal）

仔细检查已有的设计，或多或少总是能发现问题。在解决问题之前，我们应该清楚要往什么方向进行优化。

·基于可用性的目标。

·易于识别/定位/阅读。

·易于理解/学习/记忆。

·易于操作。

优化最重要的目的，是让产品更好用，使设计符合Jakob Nielsen的10条可用性准则：

·通过有效的反馈信息提供显著的系统状态。

·符合用户的真实世界。

·用户自由控制权。

·一致性和标准性。

·预防出错。

·识别而不是回忆。

·灵活、便捷地使用。

·美观、精简的设计。

·协助用户认识、分析和改正错误。

·帮助和说明。

·基于产品的目标。

需要根据不同产品进行定义。例如，对于快速注册流程的优化，目的是让用户用最方便的方法完成注册进入目标页面，优化目标可能是最小化输入、最短等待时间等。

（3）检查清单

对架构、布局、内容和行为四个方面可进行如下对照检查，以便更好优化。

·架构和导航。

架构的组成是否合理，逻辑是否清晰，相似的功能是否在同一菜单下，等等。特别是对于那些功能繁杂的网站，架构和导航方面往往逻辑不清，非常混乱。

·是否采用了用户熟悉或容易理解的结构？

·是否能识别当前在网站中的位置？

·是否能清晰表达页面之间的结构？对于页面层级较多的，要让用户清晰地知道，自己在哪个位置，如何能去其他位置或回到此前位置。

·是否能快速回到首页/主要页面？

·链接名称与页面名称是否相对应？

·当前页面的结构和布局是否清晰？

·布局和设计。

·是否采用了用户熟悉的界面元素和控件？

·界面元素和控件的文字、位置、布局、分组、大小、颜色、形状等是否合理、容易识别、一致？

·界面元素/控件之间的关系是否表达正确？

·主要操作/阅读区域的视线是否流畅？

·其他文本（称谓、提示语、提供反馈）是否一致？

·内容和可读性。

·文字内容的交流对象是用户吗？

·语言是否简洁、易懂、礼貌？

·内容表达的含义是否一致？

·重要内容是否处于显著位置？

·是否在需要时提供必要的信息？

·是否有干扰视线和注意力的元素？页面是否重点突出，让用户能够快速将视线落到关键区域？另外，对于不同的浏览器、不同的手机型号，可能会出现设计时的视觉遮挡、显示不全等问题。

·行为和互动。

·是否告知、引导用户可以做什么？

·是否告知需要进行哪些步骤？让用户清晰地知道完成某项工作需要经历的步骤，否则若步骤很多，用户会很容易产生厌烦心理。

·是否告知需要多少时间完成？

·是否告知第一步做什么？

·是否告知输入/操作限制？

·是否有必要的系统/用户行为反馈？

·是否允许必要的撤销操作？

·是否页面上所有操作都必须由用户完成？

·是否已将操作步骤、点击次数减至最少？

·是否所有跳转都是必需的（无法在当前页面呈现）？

以上只是一个不完全的清单，同学们可以根据自己的实践经验修改，也可以参考更全面、权威的可用性测试检查表，如普渡大学可用性测试检查列表。

（4）确定优先级

当我们通过检查清单将需要优化的问题筛选出来以后，可以根据问题的严重性和解决的问题的成本（时间、人力等）来综合考虑问题的优先级。例如，问题严重性得分高而且优化成本低的问题，应该优先解决。





3.3　个人项目总结报告

所谓个人项目总结报告，就是把自己做过的相关项目（实习、创业、比赛等）思考清楚，再通过制作PPT展示出来，以此作为个人作品的一部分。这么做主要有以下两大好处。

第一，方便自己讲述。要讲好一个项目，往往涉及产品定位、竞品分析、市场分析、需求分析、产品设计、数据分析、团队合作、个人职责等诸多方面。而仅仅凭借个人记忆力，往往很难把以上多方面的内容讲得深入、清楚。而有了个人项目，总结报告就不一样了，你只需要按照报告的顺序就可以把项目讲得很好，大大提升个人讲述的逻辑性和全面性。

第二，方便面试官听懂。因为有了报告上的产品原型、数据分析、竞品分析等内容，面试官可以很快地了解你所做项目的核心和重点，这样的话，面试官就会对你的项目留下更深刻的印象，更有可能让你面试通过。

一般而言，为了把自己的项目介绍清楚，可以考虑下面的介绍顺序。

1）项目基本介绍：介绍你做的到底是个什么项目，针对什么群体，解决了什么问题。

2）目前成果：介绍到目前而言，项目取得了什么进展和成果（把成果前置，可以提升面试官的兴趣）。

3）各项基本分析：包括市场分析、竞品分析、用户分析、需求分析。通过这些分析，把为什么要做这件事论证和说明清楚。

4）产品详细介绍：介绍产品分为哪些模块，各模块之间是什么关系，各模块又分别有哪些功能，各功能又分别解决了哪些问题。

5）项目重难点分析和介绍：介绍做这个项目时面对哪几个最重要的困难，困难在哪里，你又是如何分析、解决的。

6）个人收获、总结：做这件事的过程中，你有哪些收获、思考和疑惑。





3.4　个人作品案例

我们以王镇雷同学的个人作品集为例进行分析。

整个作品集是一份PDF，前两页介绍了自己的基本信息和联系方式，在此不予展现。之后分享王同学做过的两个产品案例。所有的案例介绍都用的是固定结构：基本介绍-调研-思考-设计-开发与测试。在多案例的情况下，选择用统一的结构来呈现内容更加方便其他人阅读并产生记忆。

整个报告虽然内容上不够丰满，但是在视觉呈现上有很多值得学习的地方。例如，每个案例按照产品的主色调来设计，以此进行内容区分。



Change介绍首页



Change调研过程

统一风格的图标加上分段的文字形成简单而又好看的构图模式。不过下图的图标风格不是完全统一。



Change思考过程

下面系列图中对于细节呈现的形式很值得学习，主要有两种：放大镜形式和牵引线形式。前者适合小元素的呈现，后者适合模块化素材的呈现。



Change设计过程

每一页都带上作者（求职者）的姓名，能最大化地增大面试官记住姓名的可能性。



扇贝首页介绍

无论什么材料，能够带上数据更好。当然呈现的数据尽量是通过你个人的计算分析后得出的，而不只是对第三方数据进行了简单的可视化。同时，涉及自己产品的数据不要过分夸大，因为面试官很喜欢围绕数据和你细聊，要切忌给自己挖坑。



扇贝数据介绍

三个竞品进行分析，可以用下图这种呈现形式，三个圆互相交错，有很强的设计美感。



扇贝改进与对比





第4章　笔试与面试

·4.1　笔试题型及答题注意事项

·4.2　群面技巧

·4.3　专业面技巧

·4.4　素质面（boss面）

·4.5　HR面技巧

·4.6　霸笔霸面

·4.7　产品Offer的选择技巧





4.1　笔试题型及答题注意事项





4.1.1　笔试概览




互联网产品经理的首轮关卡是笔试题。主要用来考查求职者的基本思维和知识广度。笔试的形式一般分为线下及在线两类。考题内容相对灵活，有行测、产品经理技能、简答题、选择题等题型，甚至会把一个完整的产品规划和设计问题作为笔试题来考查。

不同公司的笔、面试内容有一定差异，在准备过程中要多看他人分享的经验和题目，从而对各个公司的笔试题型和内容做到心里有数。

以2014年的部分互联网企业校招笔试为例：

腾讯：线下笔试，行测题加两道产品分析题。

阿里巴巴：线上笔试，根据一道大题，进行任务提案，上交一份10页以上的PPT，如为天猫策划活动、推广二维码的产品方案。

百度：线下笔试，两道各50分的大题，都是产品分析和设计类试题。城市不同，笔试题也不同，所以百度这一次秋招的题目内容也是多种多样的，涉及搜索、地图、大数据、O2O、移动端产品设计等。

爱奇艺：线下笔试，近10道简答题，涵盖了互联网名词解释、互联网现象分析、产品举例并分析、估算题、逻辑计算题、综合设计题等。

快的（小桔科技）：线下笔试，两道各50分的大题，一道是估算题，一道是产品设计题。

总体来说，笔试比较考基本功，考查的维度在以下范围内。

1）产品知识类：产品知识是产品经理的基本功，贯穿到产品的整个实施进度中。例如什么是线框图、什么是快速迭代等，以上各种产品经理的基础知识可以在阅读各种产品类书籍中获得，参考的阅读顺序是《人人都是产品经理》《从门外汉到BAT产品经理有多远》《Yes，产品经理》《结网》《产品经理的20堂必修课》等，当然读万卷书不如行万里路，自身介入产品的实际完成过程才是王道。

2）互联网知识类：主要涉及工作中常引用的各类专业词汇，会大量用于产品设计的缘由和产品的衡量中。诸如什么是墨菲定律、什么是长尾理论等。这类互联网知识可以在阅读相关的网络文章中了解到，推荐的阅读平台有知乎、36Kr、人人都是产品经理、亿欧网。

3）热点知识类：互联网瞬息万变，产品经理的视野和行业敏感度也往往会成为考查的内容。比如马云、王健林赌局赌的是什么内容，解释一下冰桶挑战。这类互联网时事热点可以从微信公众号中阅读到，推荐的微信公众号有i199it、techxue等。





4.1.2　题型介绍

1.行测题

行测题是个庞大的考查体系，主要考查基础的归纳、总结及推理能力。产品经理岗位对于这类题目考查的维度较少，比重也不高，并不是产品类试卷的核心内容，所以在实际完成产品笔试题时，可以适当地放弃。建议拿到试卷后先总览全卷，将自己擅长的部分优先填完，交卷前最后两分钟把完全不会的题目蒙一个即可，这样可以避免在自己不擅长的行测题型上耗费过多时间，从而将主要精力投放到产品类试题上。

如果是线上答题，由于无法总览全卷，就要时刻注意自己的答题速度，如记住考试总时间，每做5道题看一下自己已经完成了多少比例的题目等。由于线上行测在公平性方面较难保证，所以考查得相对较少。

虽说行测题不是重点，但如果对于行测题比较陌生，建议刷几套题尝试一下，做到心中有数。针对行测类试题，很多网站都有详细的解题指导，如湖南公考网、中公教育。建议对本类试题较为陌生的同学找几套公务员类考试题尝试着做一做，发现自己在相关题型上的弱点，进行相应的针对性训练。

由于不是重点的试题类型，本书就不再详细展开。下面针对比较典型的行测类试题各取一道，来测测你的掌握程度。

（1）语言理解

例：给红十字会抹黑的不是某个人，而是不够透明的运行机制，任何一个公益组织都需要建立在信任的基础上，失去了公众的信任，还有何公益可言？对爱心的亵渎，是对公信的最大贬损。完善中国公益慈善机构的制度建设和规范管理，进一步加强资金的透明度，还有很长一段路要走，而质疑的种子一旦播下，很快就会生根。看来中国红十字会要重塑公信力，不是走个过场的调查审计所能办到的。

通过这段文字可以看出作者的意图是（　　）。

A.指出红十字会正面临着严重的信任危机

B.呼吁人们重新树立对红十字会的信心

C.解释红十字会出现信任危机的原因

D.呼吁红十字会等公益慈善机构规范管理

（2）词汇推理

例：工作：休闲：旅游

A.消费：节约：省电

B.健康：生病：治疗

C.下岗：就业：培训

D.污染：环保：绿化

（3）数量关系

例：5，0，1三个数字组成的最大三位数和最小三位数之和是多少？（　　）

A.515

B.495

C.615

D.105

（4）数字推理

例：12，19，29，47，78，127，（　　）

A.199

B.235

C.145

D.239

（5）图形推理

例：



（6）逻辑推理

例：春运期间对全市中巴客运车的安全检查后，甲、乙、丙三名交警有如下结论：

甲：所有中巴客运车都存在超载问题。

乙：所有中巴客运车都不存在超载问题。

丙：如意公司的中巴客运车和吉祥公司的中巴客运车都存在超载问题。

如果上述三个结论只有一个错误，则以下哪项一定为真？

A.如意公司的中巴客运车和吉祥公司的中巴客运车都不存在超载问题

B.如意公司的中巴客运车和吉祥公司的中巴客运车都存在超载问题

C.如意公司的中巴客运车存在超载问题，但吉祥公司的中巴客运车不存在超载问题

D.吉祥公司的中巴客运车存在超载问题，但如意公司的中巴客运车不存在超载问题

2.产品经理技能类题目

产品类试题中最核心也最常遇到的题目，会围绕产品经理的各项基础能力来进行考核。针对这类题目，平时的能力积累是必不可少的，比如常见的需求分析、产品设计线框图等能力。除此之外，在答题技巧上一定要有结构化思维和丰富的表现形式。因为非结构化思维的答案，通常是几段冗长的文字，也不分点，阅读起来难抓到重点，难体会到脉络，容易漏掉；而结构化思维会对答案进行维度划分，更容易用树状图、图表等直接表达，这样答案更加清晰易懂且能体现出求职者的产品功底（具体回答策略，在第4章的例题的实战中会着重讲解）。

下面是产品经理笔试中常见的一些技能类题目类型。

（1）产品分析

例1：过年回家为你的爸爸妈妈分别推荐3款APP，你会推荐什么？为什么？

例2：产品上线后，最需要关注的指标有哪些？如何设定？为什么？

（2）产品设计

例1：为某个智能家具、硬件提13个功能点，把其中3个打磨成产品特色。

例2：在一次抽奖活动中，每个用户只能领取一份奖励。但是你在发奖品的过程中发现有两个用户名不同，但是邮寄地址相同的貌似“同一用户”。你怎么处理？以后遇到类似的问题怎么改进？

（3）产品感

例1：桌面端、手机端、电视端、平板端，这些端在设计上有哪些相同点、不同点？

例2：你觉得产品经理最重要的三项能力是什么？

（4）估算题

例1：请给出估算中秋节你们学校卖出了多少月饼的方法。

例2：请用两种方式估算北京的出租车数量。

（5）行业分析

例1：快的和滴滴的合并意味着什么？

例2：如何看待互联网的模仿与抄袭？

（6）逻辑计算

例1：有12个乒乓球形状、大小相同，其中只有一个重量与其他11个不同，现在要求用一部没有砝码的天秤称3次，将那个重量异常的球找出来，并且知道它比其他11个球较重还是较轻。

例2：一个商人骑一头驴要穿越1000公里长的沙漠，去卖3000根胡萝卜。已知驴一次性可驮1000根胡萝卜，但每走1公里又要吃掉1根胡萝卜。问商人最多可卖出多少胡萝卜？

（7）综合题

例1：请用互联网思维设计并运营一家酒吧，你会怎么做？

例2：如果怀孕不再仅仅是女生，男生和女生都有可能怀孕，且概率相同，那么会产生什么新的诉求，会有什么新的产品出现，问什么？请举例论述。





4.1.3　其他答题注意事项

1.线上答题

1）选择环境好的地方，线上答题最怕网络崩溃，挑选网络较稳定的地点做题。对比教学楼与宿舍，教学楼会是相对较好的场所，因为宿舍通常比较吵，容易分散精力。

2）提前检查各种软件：由于线上答题系统不是面向广大网民的产品，所以在网页适配上会比较挑剔，请确保计算机上有谷歌浏览器和IE浏览器这两款通常能适配线上答题系统的浏览器。办公软件三件套正常运行，有截图软件和作图软件。条件好的话有另外一台计算机作为备用。

3）设置闹钟，线上答题没有监考老师进行时间提醒，一旦知道了考试时长，请立即设置闹钟提醒交卷。

4）提早交卷，在考试结束前几分钟是交卷高峰期，容易出现网络阻塞，甚至出现考试时间结束而试卷一直没有提交上去的情况。为避免该情况出现，请尽快完成，尽快交卷。

2.线下答题

1）一些笔试会安排在宣讲会结束后，所以不要忽视每一张宣讲会海报上面的信息。

2）提前查好路线规划交通工具，不要迟到，虽然迟到也被允许进入考场，但是霸考的同学可能会提前把座位坐满。

3）要携带的工具有：三支笔，尺子，两块橡皮，铅笔（画线框图），2B铅笔（行测全是选择题，采用机器阅卷），计算器（常会遇到计算题）。

总之，产品类笔试题目相对简单，只要具备一定的产品经理岗位能力，再进行一定量试题的练习，注意掌握相关的答题技巧，就一定可以轻松过关！





4.2　群面技巧

通过笔试类题目，就进入真正的重头戏——面试环节。部分公司（一般是大型公司）的产品经理面试首个环节是群面。

群面，又叫无领导小组面式，是指一批应聘者（一般8人左右）一起进行同一个话题的讨论，由面试官在旁观察并记录结果。群面，是企业现在常用的一种面试形式，在小组中每一个面试者都是平等的，需要通过自己的努力，争取到小组公认的角色并为小组贡献自己的力量，最终汇聚成小组共同的讨论结果。在这个过程中，展示给面试官的是你各方面的能力和素质：分析问题能力，沟通表达能力，团队合作能力，专业知识运用能力，情绪控制能力，领导力，等等。

产品经理相较于技术岗位不同，其基础的沟通能力、思维敏捷度、团队感等都是非常重要的指标，产品经理面试流程中往往有群面环节。而且产品经理岗位的报名人数较多，群面也利于公司在较短的时间内进行人数的筛选。





4.2.1　群面流程

群面通常的时长是一个小时，比较典型时间配比是10分钟开场白和自我介绍+10分钟读题和独立思考+30分钟讨论+10分钟汇总并做口头报告；比较典型的人员配比是6~10位求职者+1位产品经理面试官+1位HR，题目为一道大题，大题内可能有多道小题。

群面是一个技巧性非常强的面试环节，需要特定的练习。一定要在开始找工作后参加一下模拟面试或者拿不太看重的Offer试水，否则会感到非常不适应。下面简单介绍一下群面的流程和具体注意事项，其中基础类内容也适用于普通的面试。

1.基础准备

1）简历：简历打印3份以上，自己留一份，面试官一份，HR一份，如有彩色部分及个人照片，建议彩打。简历好比求职名片，一定要给面试官留下好印象。

2）纸、笔：随身带几张A4纸和两支笔，在面试过程中进行思路的演示是绝佳的方案。特别在题目较大或者思路不顺畅时，它可以作为缓冲，救你的面试一命。

3）干练的随身装备：出发把所有纸质文件放在一个文件袋里，建议用能够密封甚至防水的文件袋。至于着装，互联网企业产品经理面试不必穿正装，穿了反倒显得格格不入。同样别穿短裤或过短的裙子，会表现得不够庄重和严肃。服装风格定在休闲商务就好。

4）不迟到，适度进食：互联网公司在面试过程中通常会准备茶饮，如果等待过程经历饭点，还可能提供免费餐。另外，在进入面试场地前，适当喝水，可缓解因为紧张而导致的喉咙干涩，尽量不在面试过程中饮水。

2.候场区互动

1）抵达面试现场后先找卫生间让自己无后顾之忧，在镜子前整理仪容仪表。

2）尽快到签到处报到，如果不在现场签到，有可能进入不了面试流程或者被排序靠后的同学在顺序上赶超。

3）在候场区挑视野好、容易听到通知的地方坐下，与旁边的人寒暄，聊一聊面试经历、毕业学校，给自己开嗓，以免过于紧张。如果是同一场群面的人坐在一起等候，更要聊天，让对方记住你，让周围人感觉你是一位谦逊又有能力的人。

3.进入会场和自我介绍

1）进场的过程保持低调微笑即可，尽量挑能面对面试官的位置坐，这样容易通过表情及肢体语言与之互动。

2）即使会场很热，也不要脱外套，否则容易带来仪表的细节问题。建议将书包、挎包作为道具放在椅子上，坐在椅子相对靠前的位置，这样可以挺直腰板让自己显得更精神。

3）所有人入座后，面试官会进行开场白，讲述面试安排。保持微笑，注视面试官，认真听讲即可。开场白之后进入真正的群面环节，一般以分别的自我介绍作为开场。

4）自我介绍：一般要求1分钟以内，需要提前准备。此时的自我介绍区别于单面的自我介绍，更多的是说给你的竞争者/团队成员听，因此除了主要面对面试官，还应适当地向团队成员倾斜。群面的自我介绍有两大目的：突出自身可靠性和与团队破冰。

可靠性主要通过你的专业、实习经历、项目经历等专业性经历来体现，但切忌炫耀。一般可以在讲完经历后补上一句：“经过这些历练，我在需求分析/流程设计/交互设计……上比较擅长，希望能在今天的团队合作中发挥我的作用。”群面考查的是团队感和沟通能力，而不是浮夸地秀个人能力，只要你竭尽全力促成群面题目得到集体智慧的解决，群面就相对容易通过。

破冰方面可通过幽默和情绪的表达来体现。比如把姓名编成段子，让他人快速地记住你。比如举例曾因为某事情而获得的某称号。小故事会让大家在开心一笑的同时缩短对你的距离感，使你更容易融入团队。

举例：大家好，我叫×××，来自××大学。之前在××公司××部门实习，参与了×××项目（证明自己牛），所以我在××上比较擅长，希望能在今天的团队合作中发挥我的作用。我在××事件中因为××（突出一个自我亮点），被称为××（抖个包袱），不过其实我×××（突出另一个自我亮点）。今天非常高兴能认识大家（团队感），希望我们作为一个团队能群策群力、互相学习（表希望，烘托自己的Leader（领袖）感）。

5）听别人自我介绍的时候，要微笑注视对方，迅速在A4纸上记下对方的姓名和备注，结合座次标记姓名。这样群面过程就能说出对方的姓名。这会让大家觉得你很快能融入团队，被你@的人也会重视你。

4.群面讨论及最终总结汇报

具体内容，见5.2.2节。

5.面试官追问

做完汇报，如果面试官说群面到此结束，通常是面试官已心中有数，去留已成定局。如果面试官又提了问题，说明对去留还存疑，如果你觉得自己稳过就不要抢答了，没有表现好的同学一定要抓住这根最后的救命稻草好好表现。

6.离开会场

1）千万别在群面结束后立马离开会场，先确定是否会进行下一轮面试。

2）即使没有面试了，也不着急走，先和一起群面的人“面对面建微信群”，互相加好友，日后有面试进展消息能互相通气，这些人日后也肯定是你产品经理圈子的小伙伴，早点结交也不错。

3）在回程路上，反思面试过程，写写面试经验，记录大家的表现，因为后面往往有一道单面题，叫“评价一下和你群面的人，你觉得谁能通过”。





4.2.2　群面讨论技巧

下面是本节重点，即正式的群面解析。

群试的步骤一般是：首先，接受问题，成员各自分别准备发言提纲；其次，小组成员轮流发言，阐述自己观点；再次，成员交叉讨论，汇总得出最佳方案；最后，解决方案总结并汇报讨论结果。但整体流程并不固定，只要可以进行充分的讨论并形成结果即可，所以其中有较多可以发挥的地方。

因为群面考查的是大家的协作能力，因此在初始部分，个人需要迅速地找到自己在整场面试中的角色。群面考查的标准是你的角色清晰且在选定的角色上拥有足够的贡献。如果一方面没有在自己的角色方向表现出色，另一方面又胡乱地参与到其他角色中，则证明团队协作能力较差，会在群面中失利。

如何选取自己的角色方向是要预先准备和临场抉择的。一方面要根据自己在平时生活和工作中，更善于做那个角色，进行预先的设定。比如启发别人思考的领袖（Leader）角色、总结陈述的记录官、大局观的时间控制者（Time-keeper）、解决具体问题者或活跃气氛的成员等。只有角色定位适合自己惯常的表现，才能更自然、更出色地在这个方向上做出较大的贡献。另一方面在临场时也要考查小组成员之间的能力、性格和专业构成，如你原先选定的方向，在面试中他人抢先一步，建议不要过分地争抢，选择其他相近的方向或者担当这个方向的辅助角色即可，一定记住最重要的是团队的完整与和谐。

角色的一般分为Leader、第二Leader、Time-keeper、记录总结员（比较适合女生的一个方向）、普通成员等，每个角色需要承担的任务不尽相同。而在另一维度团队的氛围建立中，一般有和事佬（团队润滑剂）、点子王（群面中占多数，对某个知识领域很熟悉，有灵感，多建议，善于解决具体问题）、刺头（为团队贡献意见，但是保留自己的特殊理解）等，需要根据你对团队的理解和团队目标考虑担当。

同一个角色，由不同的人来担任，会有很多不同的表现。下面简单谈谈各个角色如何做会获得较大的认可。

1.Leader篇

Leader的戏份较多，表现时间和机会多，是相对容易通过的成员。但凡事都有两面性，其风险也最高，如果团队有刺头而最终没有形成统一的意见，一般情况都是因为Leader的引导失职，最后导致面试失败。同时，性格太强势的Leader也不太好，要给全队成员以发表观点的机会。所以如果你决心扮演此角色，一定要进行一定量的练习，把握全局。

那么群面中，如何做一个出色的Leader呢？

1）面试前，尽可能地了解清楚参加面试同学的名字、学校和专业背景，至少要跟多数人进行一定的交流；对每个人的专业和特长，有所了解，进行合理的引导，并恰当地把各阶段的陈述和总结机会，让给恰当的同学。争取在面试前，先进行破冰，让大家认同和信任你。做Leader，面试前，多跟大家熟络尤为重要。

2）面试中，Leader领导团队的方式有很多种，而思路引领是首选，一般要首先发言。只有所有团队成员在思路的框架内贡献力量时，才能够实现集体力量的整合。一般由Leader提出方向并引导和总结其他同学思路。比如，破冰的开头：“我们遇到的是一个×××问题，目的是要实现×××，在讨论具体解决方法时，我们先确定一下总体解决思路。”“我先谈谈我的想法，大家看看补充和改进一下，好吗？我的思路是这样……”一般在破冰同学说话完成后，同学都普遍附和，破冰同学成为引导性的Leader。

3）总体思路确定后，接着讨论具体的执行方法和步骤，这时Leader的最大任务不是提点子，而是鼓励团队成员一起讨论，并在这个过程有效控制讨论流程。要让讨论围绕着总体思路，跟组员互动和反馈，一步步向目标进行。比如，“你说的是降低成本吗？”“那通过什么方式降低成本呢？”“你讲的是重视员工培训和提高生产效率这两点吗？”“其他同学的意见呢？”等等。多用疑问句，及时总结和综合团队成员的意见，也让组员积极反馈给你。

4）注意机会分配问题。要结合个人的专业优势，恰当地引导组员发挥自己的特长，为解决方案提出专业的意见。比如，“×××从营销学上来看这个问题，你觉得应该怎么处理呢？”等。如果某个同学不怎么说话，或者争取不到说话的机会，Leader可以说：“还有其他意见吗？要不我们听听×××同学的意见。”总之，发挥每一个小组成员的能力和知识优势，在规定的时间内，整合出完善的解决方案，是Leader的最大贡献方向。

Leader这个角色是对素质要求最高的角色，需要具备交流、宽容、同理心、总结等能力，同时必须有危急关头指引方向的机智和扎实的产品功底做最终决策。总结来说，Leader需要用自己的热情来拉动整个团队的前进，用良好的安排来确保团队计划的进行，以及用自己的知识和充分的分析来促成团队有效的讨论。因此针对这个容易让大家争抢的角色，有两条建议：第一，不是Leader的料就千万别逞强，否则容易害人害己；第二，Leader要以解决问题为目标，以顾及所有成员为宗旨，自己点子和评论可以少提些。

2.Time-keeper篇

Time-keeper简单来说就是时间控制者，会帮助大家做时间的切分并在适当的时候提醒大家注意控制节奏。大家不要小看Time-keeper，其通过率也相对较高，因为其是项目管理能力的体现。不过在这个角色容易被Leader角色抢戏甚至被其兼职，然而反过来说，Time-keeper也可以以提醒时间为名义辅助Leader工作。

Time-keeper第一任务是时间管理。所以，Time-keeper拿到案例题目和时间规定后，需要快速理解案例并与大家商量，迅速形成时间段安排，做到时间分块与总体思路进展相匹配。比如，“我建议，在讨论前，我们先根据题目的情况，把面试时间这样分块，大家看看怎样？好吗？”“大家先用3分钟来独自思考，写下大概方案，然后我们轮流讲一下自己的想法，每人一分半钟，一共是12分钟，接着，我们用20分钟来讨论，得到方案，最后总结陈述5分钟。这样在45分钟的面试中，我们还能有几分钟的机动时间剩余。这样的时间分块，大家觉得可行吗？”

Time-keeper在讨论过程中，要严格按讨论好的时间规划来管理时间，适当打断发言超时的同学：“时间到了，×××不好意思，到下一个发言同学哈。”也需要适当引导大家谈话简洁扼要：“×××你能用几个词总结一下你刚才的话吗？注意，Time-keeper有时要唱黑脸，果断打断啰唆或偏题的谈话，让讨论有效。至于因为打断别人是否会造成不好效果却不必担心，只要语气尽量婉转巧妙，大家会感谢你对节省团队时间的贡献的。

如果期望能做得更好，那么就要注意辅助Leader进行团队节奏的推动，有效地避免冷场。比如：“现在还剩4分钟，大家讨论一下，以后怎么避免同样的生产问题发生吧！”

总而言之，Time-keeper是团队重要的一员，不仅关系到团队能否在规定的时间内充分讨论问题，并得到完善的解决方案（时间划块和协助Leader方面），还关系到团队成员机会均等，并发挥各自最大能力，以实现方案最优化（时间管理和引导发言方面）。

3.记录总结员

当团队成员吵得纷纷扰扰时，还有一个人在认真记录每个人的讲话，并在适当的时候给予总结。这个人也是群面中较容易出彩的一个角色——记录总结员。记录员的主要工作是帮助团队记录并提炼讨论结果，形成最后的团队答案。作为记录员，有几点需要注意。

1）记录要清晰、明确：根据团队时间划块的安排，把一张纸分成几部分，在每一个部分的顶头，写清楚该时间段要解决的问题和目标。讨论时，要快速而准确地记下每个同学的发言（名字和发言内容，不一定全部逐字记录，但完整意思一定要记下，包括好点子和坏点子）。并结合团队整体解决思路，把相关的发言重点，用记号标明。

2）配合Leader，解决盲点，推进讨论：及时把关系到重要问题解决的发言和有创意的点子重点清晰地指给或传给Leader看。如发现某个重要问题还没讨论出结果，就被岔开时，应在恰当时提醒队友再讨论一下。当团队成员讨论无目的时，要站出来，讲述清楚我们刚才讨论到哪一步骤了，接下来该讨论哪个步骤。

3）恰当总结发言，争取做代表来总结陈述：在讨论收尾时，拿起本子，向着每一位组员说：“大家的发言，我都记录在这个本子上，下面，我跟大家说说我记录的重点吧！”当大家都看着你的时候，你一定把你整理出来的方案要点要思路清晰地、重点突出地、逐条逐条地讲出来，并在这个过程恰当点名赞扬一下某个同学的点子。最后说：“这是我们的讨论结果，记录在这里，下面哪个同学来做代表陈述，我把这个本子给他。”一般这个角色就会属于你。

以上三个角色是在群面中有相对额外工作的角色，如果争取到了，会有助于个人的发挥；如果没有争取到，作为普通的团队成员，清晰明确地贡献自己的思路，展示自己的思想就可以了。因为特殊角色虽然表现机会相对多一点，但也容易多做多错。有时候只要抓住一次发言机会，把团队从偏离的讨论中拉回到正轨就可以做到一招制胜，之后即使一句话都不说，也可以给面试官留下深刻印象，通过面试。

最后特别提示一下针对相悖意见的处理。群面讨论其实是一个求同存异的过程，达到某种共识的过程中有意见的分歧是比较正常的。但是一定不要据理力争地试图压倒其他成员，这样会被认为缺乏团队精神，基本会被淘汰。比较好的处理方式是引导讨论方向，团结其他同学，表现出领导能力。即使最后意见没有被采纳，也不能带着情绪参加剩余的环节，一定要顾全大局，与团队里的其他成员一道完成讨论任务。群面最重要的是看你在讨论过程中扮演了什么角色，必要时要学会妥协，以团队利益为中心也是非常出色的能力，最不能要的就是个人英雄主义。





4.3　专业面技巧

笔试和群面并不是每个公司都会有，而第一次单独的专业面试，却是必然会出现且决定性最强的一次面试，基本会决定你是否能拿到这个Offer。

因此，下面按照专业面试的时间先后顺序，从专业面定位、前期准备、自我介绍、面试中的引导技巧、自由提问环节、结束后的个人总结等方面，为你依次揭开专业面的神秘面纱，争取在未来的求职中做到有备无患。





4.3.1　专业面定位

凡事知己知彼，百战不殆。有关专业面，你可能想了解以下基本问题。

1.是谁在面试你

专业面的面试官，往往是在为自己带领的业务团队招人，而且在一些公司，他们很有可能就是应届生入职后的直接导师。所以，你在公司做得好不好，你为团队创造的价值多不多，会直接影响到面试官的个人声誉和团队成绩。也正是这层强利益关联，让很多专业面的面试官更加认真、刨根究底地把求职者了解得透透，从而确保自己做出正确的决策。同时由于他会成为你的直接上司，所以他对你个人方面是否欣赏也会对结果产生决定性的作用——这就是所谓的气场是否合适，他会实际地考虑自己的团队中是否缺少你这样的人。

一般有群面环节的公司，单面专业面试的面试官就是你群面时的面试官之一。其实也就是他通过了你的简历并认可了你的群面表现，希望在单面的时候来和你深入接触并好好地聊一聊。

2.其重要性如何

专业面是最重要的一场面试。

假如把产品求职比喻成相亲的过程，那么简历可能像媒婆给的“个人基本信息”，只能大致知道这个人的基本硬件行不行。群面则像是广撒网的群体相亲会，彼此见过面，但人太多又时间有限，彼此的了解很浅。单面的专业面，就好比两个人已经初步建立起了双向的好感，然后正正经经地坐下来好好聊一聊了，聊人生、聊价值、聊婚姻、聊未来，看彼此是否真正合拍：拍合上了，就离成功不远了；拍不合，那就拜拜就此别过。你说专业面重不重要？

只要你把自己未来的Leader搞定了，后面相对就好说一些，因为他的意见在你整个评分表中有着最大的权重。其实跟相亲非常类似，这也是一种缘分。

3.一般持续多长时间，在哪里举行

单面的持续时间十几分钟到一个多小时都有可能，一般来说，面试的时间越长则表示面试官对你越有兴趣，越希望深入地了解你的各方面能力，通过的概率也越大。遇到比较八卦的面试官，甚至会把你的星座、家乡甚至感情经历都问出来也不一定——作为你未来的领导，他需要了解的是你的方方面面，并不完全局限在工作上。如果你发现面试官草草地几个问题、十几分钟就不再发问，有两种可能：一是他很忙，你之前的表现已经搞定了他，但是这种可能性很低；更可能是他已经不再想深入地去了解你，你这次面试可能已经失败了，建议求职者这时进行一定程度的自我展现和对面试官的引导。

至于面试的地点，一般会选在公司外面的酒店，因为需要面试的人员较多，等候的人也较多，会影响正常办公。但招人少的小公司或者地方特别大的土豪公司会选在办公地点。





4.3.2　前期准备

凡事预则立，不预则废。具体的准备工作，可以考虑以下几点。

1）公司和产品准备：面试前，假如时间允许，你肯定需要对目标公司的管理人员、近期战略和重大新闻有一个大致的了解，做到心中有数，这是最基本的。同时最好对目标公司的热门产品，进行一些相对深入的研究和思考。所有这些准备，都能够让你在面试中的表达和思考有着更强的针对性和贴近感。

2）简历准备：必不可少的面试前准备项还包括站在面试官视角，对自己简历的每一项进行细致深入的提问，问深问细，把各种项目细节和论证数据整理清楚。

3）面试基本问题准备清楚：一些常规的产品面试题（比如：“你为什么觉得自己适合做产品经理？”“请分析你最常用的产品”等）是很多公司都会问的，一定要提前想清楚，结合自身特质，给出一个逻辑性强、论证有理、情感上打动人的答案，最好做到脱口而出。

4）面试官信息准备：下面再分享一个很巧妙的专业面准备方法。因为单面的面试官可能就是你群面时的面试官之一，所以当群面结束时，你最好鼓起勇气和面试官或者HR攀谈一番，收集一下对方的姓名、负责的产品、微博号、岗位等信息。现在网络这么发达，利用上面任意一个信息点，你都可以利用搜索引擎和社交网络来了解清楚面试官的工作经历、内容、喜好、价值观等内容，从而对专业面时的话题选择、能力展示，进行针对性的优化。只要聊得投机了，你获得Offer的概率就增加了不少。





4.3.3　自我介绍

群面中自我介绍的核心在于，迅速突出自己的亮点，从而给面试官留下深刻印象。而与之不同的是，专业面试自我介绍的关键在于，通过事先准备好的话题引子来打开话题，从而让面试官顺着你准备好的点来进行提问，掌握面试的主动权。在设计专业面的自我介绍时，以下两点建议值得参考。

1）按照产品经理的核心能力来梳理：市场分析、需求把控、产品设计、项目管理，每一条都用自己过往的经历加以深入论证，有论点有论据，有逻辑有思考，用对方认可的方式来把自己的价值叙述清楚。

2）充分利用前期准备中收集好的素材：把自己提前收集到的面试官相关信息，巧妙地融合到自我介绍中来“迎合”对方的喜好和关注点，从而有针对性地展示出自己与他手头工作相匹配的能力，博得对方的认可和好感。





4.3.4　面试中的引导技巧

面试中，最关键的技巧在于：通过不断抛出话题引子和引导式的提问，来掌握聊天的主导权。所有引导的唯一目的就是把面试的话题引导到你所熟悉的领域、你有准备的内容上面去。

1.简历/自我介绍引导

如果你的过往经历中有某个项目与面试的职位很契合，那么在自我介绍的时候就尽量突出该项目及方向，比如“我对××方向理解会相对深刻，因为做过××公司的××项目”，如果这个项目恰好是你面试官知道的、作为竞品或者参考的项目，很容易成为双方话题的开端。只要你在这个项目上准备充足，定下整个面试的基调是不成问题的。若公司当时急需相关经验的应届生，可能此时就能拿到Offer，所以提前的准备和必要的引导往往是撒手锏。

2.解决方向引导

当面试官抛出一个相对开放性的问题时，你会有很多的方向可以考虑，这个时候可以尝试往自己熟悉的或者做过的项目上靠拢。比如“针对微信新加一个功能”这种试题，如果你做过学生服务平台，那么你可以给出“学校公众号定制”这类解决答案，把具体的功能设计及思路引导到你做过的有经验的领域上面来。

3.细节引导

当大方面被严格限制死的时候，需要在小的策划方面想办法，核心思路是增加互动，让面试官“帮”你做题。一个小花招是给面试官做选择题，比如：“我想到了方向A和方向B，似乎都可以完成题目，您觉得我朝哪个方向回答比较好？”探测面试官对哪方面感兴趣和更加认同，方便题目的进一步解答。另一个比较好的引导方式是通过流程图/线框图落地，比如对面试官表示“这个问题比较复杂，我想通过落实到纸面上来梳理一下过程”，这样一方面为自己争取了时间，另一方面收敛了思路。而针对自己具象后的流程和框图展开讨论，可以使讨论更加有的放矢；同时不停地探测面试官在某些关键环节点的观点，适时地在纸上进行内容的增减，造成一种在面试官的引导下进行答题的状态，最终进行完整的阐述回答一定会令面试官满意。





4.3.5　自由提问环节

一般来说，专业面结束的时候，面试官会问你：“你有什么想问我们的吗？”有的同学傻了眼，支支吾吾不知道问什么好，显得不够灵活；有的同学在紧张下仓皇发问，问的问题比较棘手，面试官也不好回答，到头来还是会令自己出丑。一般来说，要避免问下面三种类型的问题。

1）大而无当型：比如“您觉得互联网还能火多少年？”这类问题，大而空，也很难有一个相对明确的回答标准，而面试官也不一定思考得那么远，结果就是自讨没趣。

2）追问结果型：比如“您觉得我可以进入下一轮面试吗？”或许你着急知道面试结果，但让面试官当场回复明显不符合常理，反而显得自己情商低。

3）不着边际型：比如，面试官明明是做社交类产品的，你却不断问面试官有关互联网金融的各种业务情况，面试官一般是给你打个哈哈，或者是把问题重新抛给你。

设置本提问环节的目的，本来是给你一个了解公司、了解boss、了解部门的机会，以实现企业方和求职者真正的双向选择。不过，聪明的求职者可以通过精心设计的提问更好地展现自己的专业度和对本公司的忠诚，从而增大自己赢得Offer的概率。可以考虑以下类型的问题。

1）体现学习热情：比如，“对需求的精准把握，是一个产品经理的核心能力，但是用户的需求又确实模糊化和个性化，把握起来有一定难度。我特别想听您分享一下自己在这个问题上的思考和经验，谢谢。”

2）体现对公司的重视：比如，“用腾讯新闻这款产品很久了，很喜欢，很多产品细节都设计得不错。请问，腾讯公司内部这种跨部门的产品分享活动多吗？假如加入贵公司，会有机会和腾讯新闻的产品经理多交流吗？”

3）体现面试官的能力：比如，“通过您的微博，我了解到您负责贵公司打车相关的业务很久了，而最近在互联网出行领域，新的公司和新的产品，都非常多。而我特别想请教您的是，您觉得像滴滴出行这样的互联网出行创业公司和传统的垄断型出租车公司竞争起来，有什么优势和劣势？谢谢。”





4.3.6　结束后的个人总结

不断地进行快速迭代和优化，是所有互联网产品更好地满足用户诉求的基本方法。参与产品面试也是一样。每次辛辛苦苦参加完一次面试，不管能不能拿到Offer，都需要让自己的求职能力更上一层楼。所以，每次专业面结束后，最好都能进行一定的梳理、总结和记录。凡是做得不好和有新思考的地方，都值得认真梳理，比如：

1）面试中答得不好的题目；

2）重新收获和提高的面试技巧；

3）面试中对目标公司的感悟和认识；

4）讲述个人经历的更好方式。

专业面各环节举例如下：

阿里巴巴暑期实习专业面试（二面）总结





4.4　素质面（boss面）





4.4.1　什么是素质面




为什么boss面会被称为素质面呢？因为boss看的不再只是你的专业技能而是个人的基础素质，说得更加直白一点就是看人。素质面是由较高层级的boss作为面试官的终极面试。如果将前几轮面试理解为定义你是一个可用之人，那么素质面则可定义为你是否是可造之才。

设置素质面的意义有如下两点。

1）用boss的魅力去争取优秀求职者。

2）专业面中拿不准的同学，让boss再来把把关（专业面面试官，更看重实际能力；boss面更看重个人潜力）。

所以，素质面的关键词为潜力。

1.如何定义潜力

一个员工的工作能力代表了他目前的职业段位，而一个员工的潜力则决定了他未来的事业高度。所谓潜力，就是指能够在工作中不断提升，于内外获得成长，为公司创造出更大价值的潜能。考查一个面试者的潜力，逃不出以下三个关键词。

逻辑思维：逻辑能力强的人往往可以于繁杂的信息链中攫取到最重要的信息，并伴随创新的举动。

分析力：体现在面试者的分析方式上（包括感性思维和理性思维）。

素养：热情、善于沟通、锐意进取、学习能力。

2.如何评判潜力

1）压力面：面试官刻意制造冲突（事件、气氛）考查面试者应对冲突的能力。压力面的典型场景是利用面试者话语中的漏洞不断深入逼问，加快语速以减少面试者的思考时间，由此考查面试者的应激反应。

2）开放性问题：面试官提供一个问题的背景及回答方向，观察面试者分析解答问题的方式方法。产品经理面试中的开放问题可以聚焦在某一垂直细分领域的产品设计，亦可以是对于行业的认知理解。

3）考查应聘者看待问题的格局：观察面试者对于行业认识的深度及广度，也可由此观察面试者的进取意识。





4.4.2　素质面应对技巧

1.针对简历做准备

1）描述从无到有的经历，可以反映自己的潜力：在简历或话术中巧设“槽点”，引导面试官询问。在准备的过程中要自己拆解问题。例如：简历中的项目经验，自己所负责的具体内容，每一个具体工作的成长过程，取得的效果。

2）用项目来印证自己的超前眼光，可以反映自己的潜力。

2.压力面的应对策略

（1）做好心理准备

1）忽略面试官的强势与攻击性，告诉自己这只是个面试，只是一种考核方式，并非针对个人。

2）提醒自己放松下来，保持冷静，让头脑清醒。

3）展示真实的自己：切记不要外强中干，不会的就是不会，不要给自己挖坑。

（2）准备好对应话术

场景一：面试官问了一个开放式问题或需要仔细思考才能得到结论的问题。

话术1：赞美面试官这道题问得好，继而阐述自己对面试官问题的理解。放慢语速，语调沉静。在这个过程中可确认面试官的题干，并为自己争取思考的时间。

话术2：坦诚地向面试官提出：自己需要一个思考的时间，请面试官允许自己花3~5分钟进行思考。

场景二：面试官问了一个自己不清楚、不知道的问题。

话术：坦陈自己对于该问题的学习不足，感谢面试官提出的问题，并要约面试结束后将该问题的回答以学习总结的方式发送给面试官。

场景三：面试官言语挑剔，处处找毛病。

话术1：点破这是一个压力面试，但也希望面试官能够客观地对待自己的简历，就事论事。

话术2：一方面肯定面试官给予的建设性意见，一方面有理有据地提出自己的观点看法（观点需逻辑鲜明）。

其他的面试技巧及需要准备的内容同样适用于boss的压力面，这里可以参考前几节的内容。





4.5　HR面技巧





4.5.1　HR面考查什么




HR指的是人力资源部门会跟你介绍公司的各项制度、薪水、细节等。但与其他行业不同，互联网企业HR往往具有直接否定权。其他企业的HR会比较看重员工的稳定性，所以会多问家庭情况、是否有男女朋友，来确定你是否会在短时间内跳槽。互联网公司本身的跳槽现象就比较常见，对这块的要求会略微降低。公司更关注的点在以下“三个匹配”。

1.价值观匹配企业

互联网企业都有很强的企业文化，再加上不同互联网企业有不同主流用户群，所以对员工的价值观是否能匹配企业有较高要求。

例如在企业发展路径上，腾讯重产品，百度重技术，阿里重运营。腾讯很喜欢用压力面，Pony是最早的QQ产品经理，在企业内部开产品设计会议时，他就喜欢用追问的乃至诘问的沟通方式来不断质疑你的产品设计思路，以此来确保产品经理是否经得住技术及设计的考验。

而公司价值观能从你在重大事件的决策中体现出来，所以HR会问你在学生工作/项目开发/实习创业中遇到困难或者获得资源时如何决策，即使你说你的这些经历都比较顺利，没有大起大落，HR也会假设某个情景让你去做判断，让你答这些问题。在你可以忍受以及HR也能忍受的情况下，偶尔违心答出HR心中的理想答案也是可以的。那么理想答案是什么，就需要你从各种网络平台、学长学姐那里了解这家企业工作生活的日常、部门主管的期望、最高领导层的战略方向了。

2.性格匹配岗位

做产品和做技术在对性格的期望上肯定也是不同的，做技术可以沉默寡言，做产品必须能说会道。群面可以基本看出你是否为外向型的性格，不过装60分钟的健谈还是容易做到的，所以需要HR面来进一步确认你是否适合做产品经理。

做产品经理，只是相对开朗、擅长交际也是不行的，还需要缜密心思、对万物的怀疑、对一切的好奇、对卓越的偏执、对结果的强大控制欲望。这样才能确保在你有好的产品设计思路时，能解决各种开发困难，掌控住技术、UI、视觉，敢质疑上级的“绝妙点子”，能不被用户的“伪需求”带偏，能理性面对竞争对手的模仿乃至超越，最终解决各种内忧外患把产品孵化出来。

一个人的性格，除了在以往经历中能体现出来，也会在兴趣爱好中显现。例如你是否喜欢团队合作型的运动，你喜欢什么冷门的电子游戏。当然，个别HR有时候会通过你的经历爱好给你贴标签，如你担任过学生会主席，那么交际能力和项目管理能力应该没有太大问题。但是个别HR就会担心你是否比较轻浮干不了太大实事，如你说你创业赚了不少钱，HR就会觉得你心这么大、能力又这么强，究竟能在这“基层”做多久？如你说你竖琴拿了很高的级别，HR会觉得你对艺术有追求并且有坚持钻研的能力，但是对你为什么选择冷门的乐器又有疑问了。

因此，在与HR的对话中，经历和爱好最好多样些，以此来稀释个别HR贴标签而带来的误解，如用喜欢踢足球来缓解因为喜欢单机游戏而被贴上“孤僻”的标签。不过一切回答的前提都是尽量真实，因为谎言总是会带来恶果。

此外，要主动说出自己选择某种生活或者决策的原因，而不是让HR去追问乃至给你出选择题，不然被误解的概率会更高。例如你说你在之前的实习中，偶尔会和部门内的人展开激烈辩论，那你一定要补充解释是因为彼此有不同的产品设计理念，而不是因为沟通不畅、任务交接出了问题而吵架。

3.热情匹配领域

互联网产品有多重分类，不同领域对产品经理的爱好与工作热情有不同的期望。例如以下分类。

2B和2C：产品是面向企业客户，还是面向个体用户。像百度有很多大数据产品，这些产品是给企业人员使用的；像阿里有很多产品是给卖家使用的。这就要求商业产品经理对商业行为有兴趣并且熟悉，愿意遵循上级战略的调整而修改产品，愿意和客户进行很多的商务对话与邮件往来，甚至有时候为了客户的商业利益或者产品方的商业利益而牺牲某些产品功能和交互。如果是面向广大用户的产品，产品经理则要有对产品细节不断打磨、迅速迭代的热情，能泡在论坛和广大用户沟通，接受他们的吐槽。

对内产品还是对外产品：有些产品经理负责的是企业的内部论坛、内部信息管理系统、内部人力资源系统等，这和商业产品经理比较接近，但是对内产品往往无法直接带来企业收入，服务意识比较好的产品经理才容易在这种产品开发中获得成就感。

社交？电商？搜索？社区？O2O？工具类？其他？互联网颠覆一切，也就意味着各行各业都会涉及，所谓隔行如隔山，做了电商的产品经理转去做社交又需要从头再来。HR会仔细分析你的兴趣点，所以会问你之前的项目/实习的内容是否是你喜欢的，你平时的兴趣爱好在哪里，让你自己创业会选择什么方向。如果你不知道你未来会被分配到什么部门，那么就请如实回答，因为这样才能去你感兴趣的领域，在选择领域上，强扭的瓜不甜。





4.5.2　HR问什么、怎么答

产品经理的HR面问的内容和其他岗位差不多，但是HR会根据你的答案来判断是否适合该企业和部门，因此求职者的回答策略也应有别于其他岗位。以下是常见的HR面问题。

1.谈一下你的实习/项目/学生会经历

这道题在“一面”“二面”也会问及，但是听者的身份不同，回答策略也应不同。HR不关注你的工作细节，对太专业的内容也不了解，更关心你在项目中的角色、自我定位、成长过程和他人反馈，所以回答的侧重点应是你和团队的关系、你和项目的关系。同时要抛出你的亮点，例如主管怎么评价你、用数据证明你发挥了什么作用、你学到了什么。千万不要平淡无奇似流水账，甚至有点不知如何说起般轻描淡写敷衍过去，这类问题答案在HR面之前就需要心中有数准备好。可以这样回答：“我7月份在××公司的××部门实习，当时做的项目是×××，就是××××（用通俗语言解释），当时的情况是这样的××××××，所以我自我定位为×××××，后来遇到××××困难，我通过××××解决了这个困难（重在思维和方法，细节不重要），最终让我们的产品获得了××××（有靠谱的数据最好），让我们整个团队觉得非常自豪，主管当时说我××××，这个过程我学到了×××××，我觉得有这个经历在以后能××××（往你现在面试中的企业部门上靠）。”

2.你大学有什么课程，为什么放弃了原来的专业做产品经理

学了什么不是HR关注的重点，HR关心你做产品经理的动机，是不是搞不了技术转产品，是不是因为高薪转产品。因此回答的策略是：提几门你熟悉的大学课程→因为自己对互联网某个领域的热爱（举例子证明）→加上对原专业和互联网行业的对比分析→发现大学的××科目对我做××的产品经理很有帮助→所以要做产品经理。

3.你哪个弱点对做产品经理影响较大

从你所有真实的弱点中挑一个最不会有害于产品经理岗位讲，如“色彩感比较差”，这种缺点还有视觉设计师来帮你解决。千万别说“比较喜欢独处”“性格比较软弱”“有拖延症”等对产品经理而言致命的弱点。最后要补上你现在正在怎么改正这个缺点。

4.你做产品经理的优势是什么

从你所有优点中挑一个最匹配你现在面试中的企业和部门来讲，同时带例子和带数据说明。

5.你对其他互联网企业的产品经理岗怎么看，如果都给Offer你选哪个

至少把BAT各自的产品经理岗位都分析一下，之后分析一下各家企业的文化、战略和未来，结合自己的兴趣以及企业文化是否匹配来证明你只能选择现在面试的这家企业。

6.你对加班有什么看法

回答策略就是先证明互联网企业加班的必要性，再表达你对加班的完全适应。比如：“互联网产品面向百万级用户，大量用户会反馈产品优化方向。后台代码的修改立马能在客户端显示，加上各类互联网产品竞争激烈，如果不加班加点地进行产品迭代，很快就会因为产品体验不佳而失去用户。因此做互联网，就必须加班，这是区别于其他行业的一个很大特点。我本身就对产品优化这样的工作很有热情，愿意花很多时间在这上面。”

7.你比较崇拜谁

说乔布斯、张小龙、马化腾、马云、李彦宏都行，关键是讲出某个人的细节，而不只是粗糙地恭维。说某个非互联网领域但是有产品思维的人物或许能提高格调。

8.你最近看了什么书/电影

可以不用如实回答，提前挑好几个有利于证明你适合产品经理的作品讲就好，数量要多，作品不要冷门，以免被误贴标签或者HR不知道你看了什么。最后补上你还喜欢什么，平时怎么看书怎么选书，让HR觉得你是一位擅长学习、审美比较高的人。

9.你平时喜欢做些什么

先回忆一下自己有什么优势还没有说出来，把这种优势寄托在你的某个喜好中体现出来。比如：“我平时有空喜欢做汽车模型，非常享受用锉刀把每个零部件处理得恰到好处的感觉，我觉得自己还是非常享受打磨某个东西的那种感觉，喜欢精益求精。”

10.你的职业规划是怎样的，有想过创业吗

虽然跳槽或者离职创业在互联网企业中司空见惯，但依旧不建议把话说得太死、太直接。例如可以不提企业的去留，而强调自己会深耕某个领域，对创业可以持观望的态度，看大环境和机会，并说明自己短时间内没有创业的打算。





4.5.3　应对HR面的技巧总结

1.不要过分装，要用HR方便理解的沟通技巧

不要把自己实习过的某个公司、经历过的项目中的某个高冷术语挂在嘴边，这些对HR来说都是“曾经沧海难为水”。越装越让人觉得轻浮，而且认为你不懂得换位思考，这是产品经理很忌讳的。如果能用生动形象的比喻去解释某个复杂的东西，倒是能给自己加分不少。

2.用幽默缓解审美疲劳

HR面试一整天，遇到的都是顶级的人，非常容易出现审美疲劳。你如果能放松地表达，多微笑，讲个发生在你身上的段子，多些幽默的寒暄，也许能以情动人，用情商去拿下HR。

3.突出亮点让HR过目不忘

面试当天，与你同时出现的“同质量竞品”太多。即使你在BAT实习、学生会主席、国家奖学金等多种光环集于一身，如果没有突出的卖点，被录用的概率还是不高。一定要多观察HR在你讲什么东西时会产生强烈的好奇，再把这块内容多讲些，翻来覆去地讲，脸部表情丰富些，让HR记住你的一个点，如强大的部门沟通能力、解决问题有很多取巧的方法等。





4.6　霸笔霸面

找工作其实跟谈恋爱一样，很多时候都是缘分，哪怕是真正天造地设的一双，也不一定最后能够在一起，阴差阳错的事情太多了。所以，无论是简历还是笔试，被梦寐以求的公司无视实在是太正常不过（想想可怕的上百挑一的Offer概率）。当身边的小伙伴兴高采烈地收到了笔试通知/面试通知而你却音信全无的时候，你只剩下了两个选择：接受或者破釜沉舟——霸笔/霸面！

幸运的是，互联网企业不拘一格降人才的风格、面试官相对年轻、好沟通且愿意给年轻人机会、产品类认为闯劲是加分项。这些因素导致了互联网企业一般都会允许有一定的霸笔、霸面的人存在（随着制度规范、人力的逐渐充足，难度也在逐渐提升）。如何尽力抓住这最后的机会呢？

1.心态要摆正，放低姿态

站在公司的角度讲，这类事情是必须加以控制的，否则是对秩序的破坏。请换位思考一下，通过激烈的简历筛选、笔试答题，你好不容易从成千上万人中脱颖而出，这时候来了一个在前面过程中失败的人，重新跟你站在了同一起跑线，这无论是对公司还是对同样的求职者实际上都是非常不公平的。所以当你选择踏上这条路，必要的厚脸皮和死缠烂打是可取的。但是一定要把姿态放低，心态摆正，切记不可急躁，即使等上一天都没有获得机会，也不要抱怨。

2.机会是给有准备的人的

必须泼冷水的是，这种事情的成功率很低，这一定是不得已而为之的手段。特别是霸面活动，这是要消耗面试官、HR额外的时间和精力的，你必须有能够打动他们的手段，才会有机会走到面试官面前。这就要求你必须有脱颖而出的手段和实力。HR面对的求职者太多了，哪些是真正有实力的还是可以鉴别出来的。所以如果你自己本身对自己就没有自信，也准备得不充分，那于人于己都不建议去浪费时间。

3.提高霸笔/霸面的成功率

在心态摆正、能力有自信的基础上，如果是真的觉得是差了一些运气想再试一下，那么希望下面的经验能对你有所启发。

（1）必杀技——内部突破

如果你能够找到相关人物打听或找到负责的HR或者面试官，并成功拜托帮忙的话，这件事情会非常靠谱，至少可以得到一次机会。要知道无论笔试还是面试，都是人在组织，其实组织者是允许有一定的霸笔、霸面人员存在的。这就要求你真的早做准备，积累人脉，重点突破。

但是，托人办事要真的准备好，这件事也是要消耗别人面子的。曾经有关系不错的同学拜托我帮忙推荐霸面，但是我对于其水平确实不太放心，所以进行了简单的预面试，发现果然差距较大，最后婉拒。如果推荐的人真的不是特别靠谱，面试官和推荐者彼此都会很尴尬。

（2）正规流程——软磨硬泡、锲而不舍、祈祷幸运

在霸笔/霸面获取机会的过程中，你需要做的是打动一个能负责的HR。如果是霸笔，他就可以给你一张卷子，获得机会；如果是霸面，要保证他愿意为你去跟面试官沟通，获得可能的面试机会。总之，其核心就是搞定HR。展示你沟通能力和魅力的时候来了！

开始去进行霸笔/霸面时，接待你的HR同事一般会告诉你不可以霸笔/霸面。这个时候不能放弃，一定要软磨硬泡地突出自己有多么优秀、有多么适合这个职位、有多么想来贵公司，一次没说通，不要走，过一会儿再说、再说。主动地帮着做一些力所能及的事情，让他把帮助你的成本降低（比如他推说没有卷子了，你说我去跑腿帮你复印一张），甚至等在吃饭时上去套近乎。总之，运用一切可以交流沟通的方式，脸皮一定要够厚。想想你是怎么追女朋友或者被男朋友追的吧！尽量做到让他们无论是出于可怜或者喜欢或者其他感情，都愿意去给你争取一次机会。

4.时间技巧：最早到，最晚走

一定要做到最早到场，最好比组织者还要早！原因有二：一是企业有时允许有一定名额给予霸笔/霸面的同学，机会一定是给早到的人；二是即使没有预留的位置，这也可以作为你表明决心和打动HR的资本，一旦机会出现，你就能够进入其视野。

最晚走一般是针对霸面情况，面试官一天的面试排序是很满的，能够出现的机会可能只有三个：未开始（早于第一个人）、中场休息（午饭及休息时间）、收工（所有人全部搞定）。而最有可能的机会是在收工之后，一者是因为面试官可能没有收到想要的人，有意愿多面几个；二者是同情心作怪，如果你真从早上等了十几个小时到晚上，一般的面试官还是愿意花几分钟来了解一下你的。

5.人群技巧：小团体，不随大流

为了最有可能得到机会，一定要跟你的竞争者尽量分开。否则从组织者的角度讲是不会开特例的。想象一下，如果上百人在等待，你从他们面前脱颖而出走进了面试大门，这会刺激整个人群的情绪。所以尽量想办法与大部队分开。比如前面提到的早到晚走、找HR个别沟通，而且最好等待的区域也跟大家分开。

但是，单独一个人往往势单力薄，所以比较好的方法是跟1~2个实力也很强的小伙伴一起去组队找HR。2~3个人是HR可以勉强接受的极限，再多他们就不敢轻易放口了。同时有人相互支持鼓励，相互沟通交流也会有不错的收获。

希望上面的这些经验可以让你正视霸笔/霸面这件事，了解其中的核心要素。这些招数其实还是离不开你平时人脉、能力的积累的，所以真诚地希望大家好运，不会用到这些小招数，踏踏实实地拿到自己想要的Offer。





4.7　产品Offer的选择技巧

人生总是一程接一程。两个月前还在担心自己到底能不能找到满意的产品工作，一场场求职鏖战下来，终于收到了一份份的产品Offer。本该为收获而欣喜，可很多人却再次陷入某种“甜蜜的纠结”：好几个产品Offer，我到底该挑哪个呢？不同的城市、不同的公司、不同的业务线，本身已是千头万绪，再加上对象的意愿和父母的期望，更是让人一筹莫展。现在，我们就来认真地谈谈产品Offer选择的问题。

首先，需要说明的是：第一，出于本书主题的考虑，后面所有Offer的选择，仅限于互联网产业不同产品Offer之间；第二，Offer选择这种问题，就好像挑老婆，比较个人化，与个人价值观息息相关，很难说有一种普适的方法论，我们只是给大家一种有益的参考和思路。

谈到Offer选择，最直接的方法当然是“一切向钱看”。而事实上，Offer的选定，是城市、垂直领域、企业、部门、待遇之间的一个综合取舍和权衡。

1.选择城市

影响城市选择的因素很多，但真正重要的一般有以下三类。

1）工作机会：根据拉勾网的《2014中国互联网职场调查报告》，80%的互联网公司都集中在北京（占39.3%）、上海（占17.0%）、深圳（占11.2%）、广州（占7.4%）、杭州（占5.0%）这5座城市，而北京的公司数量又几乎等于其余4座城市的公司数量总和。也就是说，只要你准备投身产品经理事业，北上广深杭几乎就是你唯一的选择（其他的城市，不仅公司数量少，而且多为小公司，发展空间着实有限），而北京尤佳。不同城市，产品经理的平均薪酬也有不小的差距，其中北京以14544元/月的平均薪水领跑全国，上海14322元/月，深圳12183元/月，杭州11484元/月，而广州以10515元/月的平均薪酬在5座城市中垫底[1]。

2）城市生活：工作是为了更好地生活，北上广深杭作为中国最发达的城市，都可以提供不错的生活质量，北京、上海更为有钱奢华，深圳、杭州自然条件更出色。不过，在全民做房奴的今天，买房结婚已成为很多年轻人最迫切的经济难题，所以不同城市的房价也成了年轻人关注的重点：北京房产均价37684元/平方米，上海30655元/平方米，深圳27878元/平方米，广州19715元/平方米，杭州18388元/平方米[2]，差别还是比较大的。

3）家人意愿：有对象的，当然要充分考虑对象的工作地点，真想好好在一起，两地分居可不是什么好事。有的同学希望离父母近一些，多多陪陪家里人；也有的家长觉得自己在某某城市人脉资源更多，对孩子发展更好。这些都是非常现实的情况，需要多多权衡，毕竟工作有很多，而对象和父母只有一个。

一般来说，假如你家里条件不错，买房问题不大，那北京肯定是首选；假如你有野心，渴望伸展手脚在互联网行业做出一番自己的事业，北京也是首选；假如你对职业发展没那么高的要求，家里条件一般，又比较重视生活条件，杭州、深圳、杭州都是很不错的选择，这些城市工资/房价比相对较高，环境也好；当然，上海也很不错。

2.选择垂直领域

虽然都叫互联网，但不同的垂直领域（电商、社交、游戏、旅游、教育、医疗等）差别还是挺大的。而且，从职业发展的角度来说，在同一个垂直领域进行不断积累，是一种更优的策略（也就是说，当跳槽时，最好是从电商A企业跳到电商B企业，从游戏C企业跳到游戏D企业，而不是跨行业瞎跳）。

假如你并没有一个自己特别喜欢、看好的垂直领域，那可以直接跳过本步，进行后面的决策；假如有，那就优先选择更适合自己的垂直领域的Offer，因为一般来说，对同一个应届生，能拿到的产品Offer的公司等级和薪水数量，差别都不会太大，但是做自己喜欢的垂直领域，不仅自己更快乐，取得成绩的概率也会更大一些。

那怎么知道什么垂直领域更适合自己呢？可以简单考虑以下这几点。

1）个人兴趣：自己是什么样的人？购物狂？社交控？游戏达人？然后，自己对什么类型的产品更有兴趣？常忍不住把玩？

2）自己的实践成绩：兴趣是一方面，自己能不能做好是另一方面；从自己的实习、项目结果来看看，自己做什么类型的产品，做得更好一些？

3）市场需求和前景：仅仅自己感兴趣还不行，还得有不错的市场前景才真正值得投入去做。

3.综合考虑企业、部门、待遇的情况

需要强调的是，不同Offer的起始月薪差个一两千元钱，其实没多大区别，你更多需要考虑的是自己2~3年后的人力资本增值空间，而不同的企业和团队对此有着深刻的影响。

毫无疑问，可能的话，尽量选择大公司的核心部门，如腾讯的微信、网易的游戏等。这些部门业务发展快，团队很优秀，做的事情影响广，且工资比较高，但多重诱惑下自然竞争也很激烈。

如果大公司和核心部门不可兼得的话，比如Ⅰ类互联网公司的一般部门和II类互联网公司的核心部门，假如两个公司的等级差得不多，那么选择后者，因为后者部门资源充足，做的事情更有价值；假如两个公司等级差得较多，那么选择前者，因为大公司的信用背书还是很有作用的。

一般来说，互联网公司的薪水比较透明，也不像国企有那么多隐形福利，比较起来也简单方便。当然了，要把各种待遇都算上一起比，才有意义。

Offer的选择，确实要慎重，因为对自己未来的发展影响重大，多听多问多思考，还是有用的。不然，某一天真走到毁约的路上，既要赔钱，也损害了个人形象，还浪费了公司的时间、人力成本，得不偿失。

Offer的选择，真的算得上是“甜蜜的纠结”，你想想还有那么多人连工作都找不到呢，知足吧。

Offer确定好之后，求职就算告一段落了，撸起袖子好好干吧。亲，这个世界正等着你呢。

[1] 职友集，2015年2月数据。

[2] 吉屋网，2015年1月数据。





第5章　笔试真题解析

·5.1　说出ATM机的缺点和改进方法

·5.2　用户检索量下降5%的原因分析

·5.3　百度网页搜索词的需求分析和结果设计

·5.4　地铁流程图设计

·5.5　请设计一款百度地图和大数据相结合的产品

·5.6　为失明的人设计一款钟表

·5.7　如果男生和女生都可能怀孕，会有什么新产品

·5.8　如何提升沈阳产品的活跃点评用户人数

·5.9　娱乐节目是如何通过设计流程来吸引观众的

·5.10　估算北京一年出租出去的房子数量

·5.11　列举几种互联网产品的盈利模式及其适用产品

·5.12　IM类新产品的营销

·5.13　如何用两个月为泰国旅行筹5000元钱

·5.14　如何帮爸爸装机来满足他的需求





5.1　说出ATM机的缺点和改进方法

题目

说出ATM机的缺点和改进方法。（奇虎360-2014）

1.题目分析

本题考查点：思维方式、产品意识。

通过考查求职者对熟悉事物的思考，了解求职者分析问题的方式、思考问题的全面程度，以及是否能够对普遍存在的事物产生批判性思考。

2.回答策略

ATM机从时代背景下可以看成是一个传统金融工具，在互联网时代，它将面临怎样的变化？此题主要从两个方面作答：

1）从战略角度分析：ATM作为银行的一个组成部分，它将需要什么样的变革；

2）从产品流程上梳理：哪些环节需要改进，是否要调整信息架构。

3.详细解答

产品定位：帮助用户自助完成取款、查询、转账等基本功能。

用户定位：有操作ATM能力且有经济能力的人，多属18~50岁人群。

产品功能：取钱，查询余额，查看明细，修改密码，转账，打印凭条，线上缴费，摄像头监督，语音提醒，自动门锁，纸篓。

（1）战略层面优化——历史角度

战略层面优化对银行和用户的意义见下表。



（2）战略层面优化——现状

战略层面优化面临的挑战及改进方法见下表。



（3）流程优化

目前ATM的流程依照逻辑呈现，条理比较清晰，但操作较为冗长，若从最广大用户的需求出发，可以考虑减少中间选择环节（如绝大部分用户都来取钱，在输入密码后就可以展现取钱界面）。具体改进方法见下表。





5.2　用户检索量下降5%的原因分析

题目

如果某日百度的用户检索量下降了5%，该如何分析其原因，说明思路和要点。（百度-2014）

1.题目分析

本题考查点：数据分析、业务分解。

通过产品核心数据来紧密跟踪产品的运营状态，是每一个PM的基本能力。而一旦某项数据产生重大波动，PM能够通过对业务进行抽丝剥茧的分析来迅速定位问题点，从而寻找和明确解决方案。

要想回答好本题，既需要有较强的数据分析能力，也需要对搜索业务有一个比较深入的理解。

2.回答策略

本题可以从以下四个角度进行阐述：

1）明确问题是什么？（哪个指标出了问题）

2）问题有多大？（预期影响面估算）

3）分析的目的是什么？（重大因素排查→问题精确定位→止损）

4）分析的方式是什么？（从全局到细分，从常见到非常见，从严重到相对影响较小，逐层排查数据，并借助各种手段逐渐定位问题）

3.背景知识

答题前，先了解下面三个与搜索相关的问题。

（1）检索量是什么

一般情况下每发起一次检索请求记为一次检索，当同一用户发起多次检索时记为多个检索量，而当同一用户在短时间内检索同一搜索词时，不重复累计。

（2）下降5%是什么概念

以Google 2013年给出的旧闻来看，当时Google月检索量过1000亿次，折算日均33亿次，以2013~2015年50%以上的增幅来看，现在Google保守估计日均检索量为50亿次。由于中文检索市场的强大，百度达到这个体量也并非难事，那么下降5%意味着损失了过亿次检索量，天然的单一突发事件（如娱乐新闻等）几乎不可能造成这么大的检索量流失。

（3）检索量下降这个事情要怎么看待

无论是骤降还是平缓下降，5%的非预期性下降都是极为敏感的，所以需要第一时间做出反应，观察期不可能拖太久，所以需要迅速完成“重大因素排查→问题精确定位→止损”的步骤。

第一步：数据异常分析的基础数据层面要点有哪些？

1）全局指标分析。全局指标包含但不限于一段合理的时间段内的检索量、独立用户数、总CTR、首次点击时间、翻页率等。以上全局指标可用于排查全局性问题，比如节日、重大事件效应，另外可以发现用户行为异常以进一步缩小问题范围。

2）分渠道数据分析。主要统计多个维度不同渠道的指标，渠道可以按引流方式、地域、浏览器、操作系统、运营商等分类。此步骤主要用于观察渠道数据是否有异常，常常可以定位到如浏览器切换默认搜索引擎、地方运营商劫持之类的问题。

3）用户行为数据分析。在1）和2）的基础上，分析用户不同时间段、不同群体、不同需求类型下的数据情况，另外在1）的基础上，更细致地分析则需要抽取随机（检索词），通过用户session（用户为了得到某个信息而在一段时间内连续搜索的行为）人工排查是否出现行为异常。此步骤主要为排查是否有事件导致用户行为异常，例如开学了，学生们都乖乖回去上课了，可能导致娱乐类搜索量下降。

4）搜索结果数据分析。针对搜索各类型结果做数据分析，分结果类型统计影响面、点击率、结尾点击率等数据。此步骤主要为排查是否出现结果异常，尤其是排查是否线上出现事故。

以上数据需要在定位到原因后严格计算原因造成的检索量损失是否真的吻合实际数据，比如假设认为是某节日引起的，则必须拉取同比数据对比同样该节日的情况下下降数据是否接近，如果仍有较大偏差则不能掉以轻心，需要继续排查直到数据最终符合预期为止。

第二步：除了数据之外，还有哪些手段配合定位原因？

1）舆情监控。舆情监控包括但不限于从内部反馈渠道、微博、论坛、朋友圈等方式收集用户对百度搜索的反馈，一般来说，过亿的检索量影响是极有可能在舆情层面发现问题的。

2）其他产品线监控。除了第一步4）中提到的基本数据之外，实际上其他产品线监控数据也是可以协助排查问题的，例如行为异常，其他类似贴吧、视频之类的产品线可以提供佐证数据。

3.详细解答

为了分析百度检索量下降5%的原因，可以按照以下步骤进行分析。

（1）排查全局指标，排查以下因素

1）同比数据是否有同级别下降？排查是否周期性影响，如节日、重大赛事影响等。

2）环比数据特征？平稳下降还是骤跌？排查突发性事件还是累积性事件。

3）排查CTR、首点时间、翻页率等，确认是否有全局性影响因素导致用户数据异常。

（2）排查分渠道数据，排查以下因素

1）是否出现个别地区大幅下跌？

2）是否出现个别运营商大幅下跌？

3）是否出现个别UA大幅下跌？

……（其他可能性不赘述）

（3）排查用户行为变化，排查以下因素

1）是否某群体使用百度的量减小？

2）是否某类需求在百度搜索减少？

3）是否某些场景下使用百度的量减小？

……（其他可能性不赘述）

（4）排查搜索结果变化，挨个儿追查产品线上线、下线情况，主要排查是否出现事故

（5）同时结合舆情、同类/相关产品线，进行协助分析

排查完成后，定位到某个具体原因，然后根据具体原因来考虑止损方案。





5.3　百度网页搜索词的需求分析和结果设计

题目

百度网页搜索每天响应很多词语，请分析以下词被搜索的时候的需求，满足需求的路径是什么，并给出搜索结果效果图：热门电影，诺基亚，甄嬛传，广州小蛮腰，淘宝网，奥运会。（百度-2012）

1.题目分析

本题考查点：对query（即用户输入请求检索的内容）需求的理解力和用户行为路径的拆解力，产品原型设计能力。

搜索领域的题型，如果要准备百度的笔试，请务必对此题进行准备。同理，对其他大公司也一样要对其最主线的业务熟悉并且有一定见解，包括但不限于阿里电商、腾讯社交等。

2.回答策略

回答此类问题可采取以下策略：

1）分析需求。

2）分析满足需求的路径。

3）给出效果图。

3.背景知识

（1）了解两个各种产品通用的知识点

1）用户行为路径。行为路径意为“用户为完成一个任务或需求需要完整经历的路径”。例如若一个用户的需求是看一部电视剧，那么最原始的行为路径即为：找到视频网站→进入视频网站后找到这部电视剧→找到想看的集数→开始观看。

2）缩短用户路径。缩短用户路径是指通过合理的产品设计，可以使用户避免一些无意义的路径。还是以看电视剧的路径来说，假如搜索结果为用户提供了最优的视频网站，并且在结果里直接可以选择集数，那么用户只需要通过：搜索→点击对应集数观看，即可以完成整个任务。

（2）了解几个搜索产品特有的知识点

由于求职者暂时不能像真正的产品经理一样通过调研、数据分析、观察用户行为和试验等方式去获得真正的需求分析结论，但是在答题时，可以根据一定的规律通过按结构分析的方式，结合自己日常的生活经验列出需求点。分析方式如下：

1）多需求/单需求：一个query可能有多需求或单需求。多需求是指这个query下可能同时存在多种类型的需求。例如“广州小蛮腰”，可能是用户需要买“广州小蛮腰”的门票，也可能是用户只是想了解“广州小蛮腰”的相关介绍或者图片。而单需求则指这个query下（极大概率）只存在一个需求，如“天气预报”，当用户搜索天气预报的时候，那么大概率就只是查询天气情况。

2）主需求/次需求：无论是多需求还是单需求，在具体的需求下，仍然需要考虑主次，根据主次来明确需求解决的程度和应该突出的重点，适当地弱化次要需求（但给予很好的引导），保证用户也能很方便地满足次需求；对于主需求则应该重点突出，强化并尽量一步到位。例如“热门电影”的视频观看需求下，最主要的需求是能一眼看到所有电影中最热门的，同时需要看到热门电影的重要信息，比如海报、评分，而分地区或分类别查看细类下的热门则是次要需求。

（3）产品设计

合理的设计需要解决前面需求分析中提到的问题，先根据下面的知识点思考解决方案，然后根据解决方案设计出自己的产品。

1）摘要满足：摘要满足属于一种很典型的缩短用户路径的设计，即通过摘要呈现重点信息，使得用户不需要点击进入搜索结果即可以解决自己的需求。例如“春节放假时间”，如果通过摘要满足，一句话或者一个特殊样式就可以告诉大家春节是哪几天，那么用户就不需要进入一个万年历相关的网站才能看到了。

2）交互前置：交互前置是另一种典型的缩短用户路径的设计，和摘要满足不同，交互前置方式解决的并非“将信息拿到搜索结果页”，而是通过“将部分操作放在搜索结果页”的方式缩短用户路径，最经典的交互前置方式是子链外露和query导入输入框。子链外露为将原本在网页中才能看到的跳转链接放入搜索结果，这样用户可以直接一步定位到网页中或者网页的下一级。例如“广州小蛮腰”的百科需求中，用户可能更想直接知道的是为什么广州小蛮腰要叫作“小蛮腰”，那么完全可以将“名称来历”放在搜索结果中，让用户直接看到这部分信息。

3）辅助决策：辅助决策设计并不直接提供缩短用户路径的方案，但是辅助决策的设计可以有效地减少用户“点入错误的结果，导致无谓的返回搜索结果重新选择另一条结果”的无意义行为，而辅助决策只需要做到让用户更好地判断这条结果的背景即可。例如“淘宝”的APP下载需求（虽然可能这个需求不存在），如果用户对下载APP的质量有要求，需要下载官方版的话，那么提前告知用户这条结果是否官方，就可以帮助用户确定这条结果是否就是用户所需要的。

4.详细解答

query：广州小蛮腰（以此为示例，给出解答，其他query可以参考此思路）。

（1）判断这是个多需求还是单需求

根据经验，我们推测用户搜索“广州小蛮腰”的时候，有以下三种需求。

1）广州塔-知识需求。主需求：知道广州小蛮腰是什么；次需求：名字是怎么来的、建筑历史、建筑风格描述、建筑功能等（其他的同学们可以自由发散补充，有理有据即可）。

2）广州塔-旅游信息。主需求：旅游攻略信息；次需求：买票、票价、开门时间、注意事项、游玩须知、周边旅游等。

3）广州塔-地理位置查找。主需求：找到广州塔具体在哪里；次需求：寻求到这里的交通方案、电话、周边设施等。

（2）做需求分析，规划需求的使用路径

1）知识需求。

主需求路径：搜索→点击进入百科网页。

次需求路径（以名字由来为例）：搜索→点击进入其中一条百科网页→（如果有这方面内容）则在百科中找到对应内容区域后完成。

2）旅游信息。

主需求路径：搜索→点击进入旅游攻略网站。

次需求路径（以票价为例）：搜索→点击进入旅游攻略网站→浏览网页内容，找到票价信息。

3）地理位置查找。

主需求路径：搜索→点击进入地图结果，查看地图信息。

次需求路径（以寻求到这个地方的交通方案为例）：搜索→点击进入地图→在地图中找到交通功能，输入起点，点击搜索→获得交通路线。

（3）依次完成产品设计

1）知识需求。

主需求通过一般网页就可以得到良好满足，重点要缩短次需求路径，那么最简单的方式就是将次需求做子链前置。

设计方案我们也可以简单给个线框图。



如上图，只需要简单的一行设计，即可以将几个次需求的路径缩短一步。

2）旅游信息。

和知识信息类似，主需求也可以通过网页很好地解决，而旅游信息相比较知识信息，有更多短但是很重要的信息，这些信息完全可以提前在搜索结果页中让用户看到，例如下面的设计：



值得注意的是，考虑到帮助用户更快进入购买门票流程，这里将购票按钮提前了，同学们可以尝试自己发挥一下，这里怎么设计才能够帮助用户更好地决策呢？（也可以适当增加附近住宿、周边景点、周边美食等次要需求的辅助入口。）

3）地理位置查找。

相比较前两者，这个需求稍微复杂一点，主需求（位置所在）就可以尝试提前帮助用户获取信息，那么最简单的方式就是将地图缩略图和地址放出，如下设计：



而次要需求则需要考虑帮助用户缩短“查找交通方案”的路径，那么我们可以将一部分网页里的交互提前，比如上图中右下角的设计，这里参考了如下图所示地图结果里面本身的设计。



以上即是对这个query下的三个需求的设计解答，建议同学们稍后尝试自己也选择一个query，按照步骤和要点，完成一个query的搜索结果设计。





5.4　地铁流程图设计

题目

画一个乘坐地铁的流程图，从购票到搭乘地铁的过程，包括安检、购票等。（网易-2013）

1.题目分析

本题考查点：分析角度、逻辑思维、流程图绘制、产品视角。

通过绘制流程图，来完整、全面地模拟乘客从进入地铁站到出地铁站的全过程。重难点在于，完整的流程图。需要考虑多种可能的异常情况。

2.回答策略

本题可按以下思路回答：

1）确定乘坐地铁的关键事件节点。

2）丰富完善各节点的用户场景。

3）绘制流程图。

3.详细解答

要想绘制出完整、翔实的流程图，需要把自己带入真实的情境中，通过情景模拟和逻辑分析，来明确整个流程的每一个具体环节。

具体来说，关于乘坐地铁，有安检、购票、乘车和出站四个关键点。

（1）安检

作用：防止乘客携带危险物品上车，包括汽油、刀类等，保障公共安全。

需要考虑乘客的分类：

1）有包的乘客：需要接受安检。

2）无包的乘客：直接通行，可略过此步骤。当然，特殊时期（警备要求特别高），有时候会对每一个乘客进行身体的金属检查。

（2）购票

有关购票，乘客可分为以下四种情况：

1）有公交卡且卡里有足够余额的乘客（此处公交卡也包含有NFC功能的电子设备）。

2）有公交卡但是卡中余额不足的乘客。

3）无公交卡的乘客，自助式机器购票（买票操作提示是否明显、容易懂）。

4）无公交卡的乘客，人工窗口购票。

不同的乘客，走不同的流程。

（3）乘车

乘车需要考虑以下两点：

1）选定乘车的路线（尤其对于中转站）。

2）明确乘车的方向。

（4）出站

出站需要考虑以下两点：

1）出站刷卡异常：刷卡失败怎么办？（刷卡失败的概率也不低）

2）出站时，往往有“A，B，C，D”等出站口的选择。

除以上四点外，还有以下几点：

1）乘客带的行李过大？

2）刷卡后的提示声是否足够明显？

3）进出地铁关口的拦截物是否过于尖锐？





5.5　请设计一款百度地图和大数据相结合的产品

题目

请设计一款百度地图和大数据相结合的产品，产品形态不限（需要说清楚包括但不限于以下内容：产品的功能，产品的主要界面框架图，产品的价值。产品形态可以是一个独立的产品，也可以是一个承载于百度地图产品的模块等）。（百度-2014）

1.题目分析

本题考查点：需求分析、原型设计、PRD撰写。

本题题干很大，属于产品设计类题目，所以求职者在答题时，可以采用“撰写产品PRD”的方式来回答。

2.回答策略

本题依照PRD的撰写标准，答题中需包含以下三个部分：

1）概述：包括需求背景、需求目的、需求概要、涉及范围、全局规则和名词说明、交互原型地址等。

该部分的写作目的，是让阅读者快速理解需求背景和概要。如果是公司内部文档，引言部分可以从简写作。

2）将功能、流程、页面等通过用例图、实体图、状态图、流程图等清晰地、整体地展现出来。

3）将具体页面的元素、细则说明、各种情况下跳转、原型等说明清楚。

3.背景知识

在撰写PRD文档之前，我们需要先系统梳理出产品的需求列表，然后通过需求分析和筛选来决定具体满足哪些需求；在明确了功能特性后，就可以梳理出产品的各Tab设置方式和对应页面设计，并开始验证既有方案的可行性。

PRD文档，既没有标准的规范，也没有统一的模板，不同公司的写法不同，每个人的写法也各有差异，这取决于个人习惯和团队要求。虽然PRD文档没有标准的规范，但是有两项是必不可少的，即文件标志和修改记录。

PRD的撰写目的，是把产品从概念化转化为图纸，从而向项目成员更好地传达产品需求的意义和明细（技术参照文档开发，测试参照文档撰写用例等），同时也是一种管理归档需求，在版本迭代多了之后，便于维护、查阅和管理。

4.详细解答

该部分写了一个简单的PRD，具体的细节有所省略，用来做答题参考。

（1）文档更新日志



（2）概述

1）产品概述。

随着柴静媒体对雾霾的不断报道，全国掀起了一股雾霾整治风，而针对雾霾的监控、雾霾移动的趋势及方向、污染源动态适合在地图场景下实现。雾霾地图APP便是基于地图和大数据解决上述需求的应用案例。

2）产品目标。

满足用户在地图场景下查看雾霾动态的基本功能：

①查看雾霾热力图（将雾霾分级直观体现）。

②雾霾预警、移动趋势预报。

③污染源动态。

④用户评论功能。

（3）总体功能结构。

1）雾霾热力图入口。雾霾热力图分析见下表。



2）雾霾强度可视化。

①雾霾可视化。

·以不同颜色的气泡表示雾霾强度大小，颜色越深，代表雾霾强度越大。

雾霾等级与颜色对应（数据仅供参考）：75毫克以内（优）、75~90毫克（良）、90~120毫克（轻度污染）、120~150毫克（中度污染）、150~200毫克（重度污染）、200毫克以上（严重污染）。对应的颜色由UE同学给出。

·以不同颜色的聚焦点表示污染源。

·点击可查看污染源信息。污染源信息内容包含：污染源公司介绍、污染源成分介绍、数据来源，这些信息从地图+百科中抓取，自建数据库。

②城市切换。

·左侧提供可收缩边栏，以列表展示城市信息。

·城市信息设置为：省—市—县三级列表。

·点击城市名称可查看当前城市雾霾地图。

③地图操作。

·拖动地图可查看当前视图雾霾热力图。

·支持放大、缩小地图并同步显示雾霾热力图。

④数据更新机制。

·每N小时更新一次雾霾数据（地图启动后更新）。

·每次进入热力图时进行刷新。

3）雾霾趋势预警。

①雾霾趋势走向。

·提供雾霾趋势走向看板按钮。

·雾霾变化动效：以彩色气泡的颜色变化显示雾霾的移动趋势。

②雾霾预警信息。

·在趋势走向动效触发后，以县为最小单位区块，点击气泡，浮现雾霾预警信息。

·信息内容：包括当前雾霾等级、雾霾浓度、未来3小时雾霾等级、雾霾浓度、出行建议。

4）用户评价。

①提供用户评价入口及规则。

·用户评价直接显示用户名。

·用户评价显示用户名规则为后台生成，规则为“游客××××××××”（后面8位数字，根据手机硬件ID记录，不能重复）。

·需具备可删除用户留言的功能。

·留言屏蔽关键字、关键词见附表。

·输入限制140个中文字符；输入为空时点击“评论”，提示“您的评论为空，请输入您的评论”。

②评论展示规则。

·显示最多10条，多出10条的部分隐藏，下方显示“点击加载更多评论”。

·“点击加载更多评论”后，每次加载10条；不足10条时全部显示，此时下方不再显示加载更多的评论；超过10条时，规则同上。

（4）功能特性需求描述

1）雾霾地图入口。





2）雾霾强度可视化。



上面就是一个非常简单的PRD的例子，中间省略了很多细节，更多的是为大家展示出一个PRD的主要写作方式和内容组成，PRD的主要轮廓易学，其中的细节、设计、逻辑是较大的难点，希望大家多加思考和练习。





5.6　为失明的人设计一款钟表

题目

你会如何为失明的人设计一款钟表？（大众点评-2014）

1.题目分析

本题考查点：需求分析、产品设计、逻辑设计。

这是一道非常规的产品设计题。通过把场景置于特殊/极端情况下，让应聘者必须抛弃固有的解决方案，通过创新性的思考来完成产品的重新设计。

解题的关键：通过逻辑归纳，提取出产品的本质和对应功能点；再结合目标人群的实际情况和需求，进行针对性的产品功能和逻辑设计。

2.回答策略

可按如下要点进行回答：

1）整理归纳钟表的基本功能。

2）分析目标用户——失明者的特点。

3）产品设计。

3.详细解答

（1）钟表的基本功能是什么

钟表的功能系统如下图所示。



1）必备功能。包括实时时分显示、时间调整。

2）一级附加功能。包括整点报时、显示年月日、显示星期、调整年月日和星期的显示。

3）二级附加功能。包括闹钟功能、秒表/计时功能。

其中，“必备功能”是所有钟表最基本的功能，绝对不能缺少。而“一级附件功能”一般来说，是需要有的，也很重要。而“二级附加功能”，在可能的情况下，应尽量有，还是挺实用的。

分析结论：考虑到盲人的实际情况，信息展示相对比较困难，钟表应该覆盖“必备功能”和“一级附加功能”，而“二级附加功能”暂时考虑放弃。

（2）失明的人有何特点

1）最大的特点：双目失明，无法使用视觉查看时间点。所以，整个闹钟不需要屏幕。

2）盲人可以使用的感官有听觉、触觉、味觉、嗅觉。其中，味觉和嗅觉的使用场景比较狭窄一些。

分析结论：必须充分利用盲人灵敏的听觉和触觉，来为他们设计一款合适的钟表，而听觉尤其重要。

（3）钟表产品采用什么形态

一般来说，钟表的产品形态有以下三种。

1）腕表。

2）挂钟，挂在墙上那种（太大，成本相对高，接触不方便）。

3）手机APP（手机APP太复杂，且手机屏幕不适合盲人触摸）。

分析结论：腕表戴在手上，使用方便，实用性强，是最靠谱、最适合盲人的钟表形态。

（4）产品的具体设计

根据前面三点的详细分析，进行了具体的产品形态设计，如下图所示。



功能1：时分实时显示。

当盲人用户短按表盘中央的“按钮1”时，手表自动用语音报时，如“现在是16点45分”，播放完毕就停止。

功能2：显示年、月、日、星期。

当盲人用户短按“按钮3”时，手表自动用语音报时，如“今天是2015年2月28日，星期六”，播放完毕就停止。

功能3：整点报时。

“按钮2”有两种状态，分别为ON（按钮长）和OFF（按钮短），系统默认进行整点报时。当“按钮2”处于ON状态时，系统自动进行整点报时；当“按钮2”处于OFF状态时，系统不进行整点报时。





5.7　如果男生和女生都可能怀孕，会有什么新产品

题目

如果怀孕不再仅仅是女生，男生和女生都有可能怀孕，且概率相同，那么会产生什么新的诉求，会有什么新的产品出现，为什么？请举例论述。（网易-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品思维、逻辑分析。

这是一道很典型的广义产品设计题——考查你对生活的观察和思考的思路——每个人一定都有可以描述的点，都可以写出一定的内容来，然而又很难写全。

2.回答策略

针对这类题目，建议首先补齐其他的背景和参考方式，用场景推演的方式得出多个产品类型，而不要跟着感觉走，要避免用普通思路来解决，否则会导致你跟其他求职者的答案千篇一律，要求新求变。

本题目有以下三点要注意。

1）这不是一道互联网产品设计题！并没有让你“设计一款互联网服务产品”，所以思路要开阔。

2）这里只提到了怀孕，并没有提到其他的背景，所以要首先完善整体的产品背景，按照不同的场景去进行设计。

3）题目设了一个小小的陷阱——“请举例论述”，所以一定要在描述完整体内容后，落地到一至两个产品详细解法。

3.详细解答

在设计本产品之前需要先来设定一个大背景（假设会怀孕跟当前一样，是通过受孕）。

从大场景来看，实际上有两种核心的诉求：一是不要孩子（避孕）；二是要孩子（怀孕）。

如果男人会怀孕，但是男人不能生孩子和哺育的话，那么诉求就会归一化到避孕上，如下图所示。



因此，我们先通过时间维度来看避孕的诉求。

（1）如果男人不能生孩子，有价值也几乎是必需的产品就是长期预防类

服务场景：彻底消除男人的怀孕能力。

产品设计：针对出生婴儿，设计针对全世界的药剂，抑制相关器官的发育。

产品形态：口服或者针剂注射（不再赘述）。

产品核心点：

1）安全——不对人的其他发育产生负面影响。

2）有效——高成功率，因为男性人群巨大。

3）易生产、运输——男性人群巨大，全世界覆盖。

4）操作简单，价格/操作成本低——不同地域的基础设施和水平。

（2）如果男人是可以生孩子的，则可设计的链条变成了两条：避孕和怀孕

从避孕链条，简单挑选单次避孕产品来进行描述：

服务场景：在进行受孕的过程中避孕。

产品设计：男用避孕套（避免男士怀孕，不避免女士怀孕）。

产品形态和核心点：类似于目前的避孕套使用形态，不扩展了。还是类似形态，会阻止让男人怀孕，而不阻止让女人怀孕的物质。

按照时间维度来梳理男人怀孕生娃的诉求，如下图所示。



整个链条有与女性并行的诉求，也有与女性差异的诉求，有很多产品可供设计。

现就男女的差异化设计一款新型的产品服务：产后恢复。

因为男人一方面更好动，另一方面面临更大的社会压力和责任，因此在产后恢复方面，与女人主要的形体诉求不同，需要有更快、更有效的恢复到运动状态的能力。

服务场景：针对男人产后快速恢复到正常运动状态。

产品设计：家用健身器械+APP服务。

产品形态：健身器材实际载体和APP服务（数值监控、视频教程、远程辅导、社区等）。

产品核心点：

1）安全性：完善地恢复男人运动能力。

2）针对性：针对男人不同位置的健身有不同的策划安排。

3）互动性：通过APP及数值，与社区建立有效的沟通机制，衡量男人的恢复进程。





5.8　如何提升沈阳产品的活跃点评用户人数

题目

如果你是大众点评在沈阳本地的产品负责人，你的主要工作是要提升本地的活跃点评用户人数，但你发现从2010年到2012年，本城市的活跃点评用户数的发展明显低于同等水平的其他城市，你会如何提升呢？（大众点评-2013）

1.题目分析

本题考查点：内容运营、用户运营。

这是一道用户运营题。产品运营分为两种：内容运营和用户运营。而对像大众点评网这类强UGC的网站来说，用户运营不仅可以直接提升产品的用户量，还能通过引导用户贡献内容的方式来达成内容数量上的提升。

2.背景知识

相关知识点：如何做用户运营？

定义：所谓用户运营，是指运营人员通过一系列的运营手段，诱发用户去做所要求的行为，让用户为产品创造更多的价值，进而实现产品的商业目标。

目标：一般来说，用户运营的目标，主要包括两项：第一，提升产品的整体用户量；第二，提升用户的活跃度。

1）为了提升产品的整体用户量，一方面要“开支”，通过渠道拓展来吸引更多的用户使用产品；另一方面要“节流”，减少用户的流失。

2）为了提升用户的活跃度，可采取两种方式：一种方式是不断对用户进行提醒（比如，滴滴定期地发放红包）；另一种方式是开展各种有趣好玩、能给用户带来实际利益的活动。

为了达到用户运营的目标，可采取的方法如下图所示。



3.回答策略

1）明确目标，分析问题具体原因。

2）明确方法，如何提升用户数量。

3）提出详细的解决方案。

4.详细解答

（1）深入分析具体原因：沈阳活跃点评用户为什么明显低于同等水平其他城市

对既有问题进行深入调研、分析，明确问题所在，是解决该问题的第一步。可以采用的方法包括以下五种。

1）认真研究相关数据：对用户进行漏斗分析，对各个页面进行转化率分析，对不同类型商家的用户评论数进行整体分析，弄清楚到底是沈阳的整体用户数少，还是用户的点评意愿低？

2）把沈阳和其他城市的情况进行对比研究：沈阳到底落后在哪儿？为什么落后？其他城市有什么相对成功的经验？

3）找各种类型的用户进行深入访谈：为什么他们不愿意进行点评？是营销不到位？是激励不够？还是习惯没有养成？

4）做用户问卷调查：通过调研用户的想法，来明确问题的症结。

5）用头脑风暴法和产品、运营、技术团队聊：大家觉得出现目前问题的主要原因是什么？

（2）明确基本方法：该如何提升“活跃点评用户”的数量

点评用户可以做如下图所示的金字塔似的分类。



为了增加产品的活跃点评用户人数，从大方向上来说，可以采取以下三种措施。

1）吸引用户：通过产品营销和渠道扩展，来让更多的新用户了解产品、使用产品。

2）转化用户：通过用户引导，来让更多的“阅读型”用户转化为“内容贡献型”用户，也即让大众点评网的更多用户转化为“活跃点评用户”。

3）留住用户：通过满足用户的需求，来降低用户流失率。

（3）提出具体详尽的解决方案

由于并没有明确导致现在问题的具体原因，所以很难提出针对性极强的措施来，更多是提出可以采用的备选措施。

第一，吸引新用户使用产品。

1）搜索引擎优化。

2）付费购买广告。

3）渠道合作。

4）软文推广。

5）社交媒体推广。

6）病毒式营销：面向社会招聘3名“大众试吃官”（3个月时间，周末工作，待遇从优，去各大餐馆免费吃，写体验报告），通过这一明显很好玩、愿意参与人群广的特点，调动新闻资源，制造爆点新闻，吸引全社会的关注。

第二，转化用户进行商家点评。

1）首次点评奖励：当用户初次点评时，给予相对较大的奖励（积分、实物、现金等）。

2）点评习惯持续培养：在产品设计中，在每次消费后，把点评提示做得稍微强一点。

3）积分和荣誉体系：根据评论的数量和质量，给高活跃度用户更高称号和一些实际利益。

4）核心用户见面：邀请部分核心、热心用户到公司参观，培养用户和企业的感情。

5）举办好玩的活动：通过好玩的活动来吸引用户参与商家点评。比如：“我爱火锅，我来点评”大型评选活动。

第三，留住点评用户，降低活跃用户流失率。

通过数据分析，找出曾经的活跃点评用户，并通过和他们进行深入交流，来了解他们离开的原因，从而明确他们未满足的需求点和不满意的点。针对他们的需求，来迭代改进点评机制。





5.9　娱乐节目是如何通过设计流程来吸引观众的

题目

《中国好声音》《快乐大本营》，或者你喜欢的一档节目，描述一下它们是怎样来设计流程，使得节目环环相扣，吸引大量观众的。（去哪儿-2013）

1.题目分析

本题考查点：逻辑能力、文字表达能力。

这是一道开放性试题，本题有个特点，需要选择一个“节目”作为基点。这个基点选择决定了你答题的侧重点，可以从两个角度来考虑选材。

1）大众化的：比如这里的《中国好声音》《快乐大本营》，选择这两个综艺节目的人不会是少数。因为流程大家都比较清楚，那么你就要想怎样在说法上求新求变。

2）精分化的：比如《超级战队》《最强大脑》，风险是阅卷者可能没看过此类节目造成理解困难；好处是可以第一时间提起兴趣，减少与他人的竞争。如果真的对某个节目研究较深，可选择后者，否则还是建议选择前者。

类似题目同样有这个问题，在选材时注意特殊性和大众性，尽量选择特殊的题材。

2.背景知识

模块化设计：模块化设计一般用于程序设计，简单地说，就是将产品的某些要素组合在一起，构成一个具有特定功能的子系统，将这个子系统作为通用性的模块与其他产品要素进行多种组合，构成新的系统，产生多种不同功能或相同功能、不同性能的系列产品。

在整个/环节的设计过程中，尽量把设计的思路模块化，这样可以有效地拆分产品，有助于产品思路的梳理及进行功能论述。

跨屏互动：此概念因2015年春节晚会摇红包而被引爆，实际上已经尝试多年。这里一般指的是电视/网络中播放的节目同时与个人的终端设备（手机等）进行某种形式的关联，弥补电视（媒体）的单向传播缺陷，增强用户的参与感。

3.回答策略

1）确定分析对象，拆解分析对象的环节设计。

2）深入分析拆解的环节设计。

4.详细解答

这里选取2014年最新的现象级综艺节目《奔跑吧兄弟》来描述。《奔跑吧兄弟》主要从如下图所示的几个维度进行环节设计。



1）人员模块：前期渲染造势——吸粉。

2）场景模块：选择不同地理位置的人员参与——具有地域感和真实感。

3）故事模块：整体串联，表演搞笑——连贯性设计。

4）竞技模块：核心点，其中有大量的细节设计——搞笑环节，平易近人。

5）互动模块：跨屏互动、引爆讨论——用户参与感。

下面就这五个模块分别描述此节目是如何进行环节设计的。

（1）人员模块

首先，每期的人员结构都不是固定的，以几个固定兄弟搭配部分邀请嘉宾，一方面保证基本的人气；另一方面可以引发观众的好奇心，实现播出前的造势。

其次，每期的搭配都不同，有共同行动、两队对抗、个人单独组队等，大大加强了整体的可玩性和灵活度，让观众不腻烦。

（2）场景模块

选择不同的城市和地理风貌有助于提升当地人的关注度，选择各个城市身边的场景有助于提升节目整体的参与感，还可以带观众领略不同的城市风光，让观众大饱眼福。

（3）故事模块

每期都有一个背景的故事来推进。这样便于观众完整理解整期节目，加强后面的竞技模块的设计，使得整个节目连贯起来。有了背景之后可以最大限度地发挥明星们表演的本领。

（4）竞技模块——核心模块

基本设计理念——分组、游戏规则、游戏竞技、分人跟拍混剪辑、动画后期效果、增加结果悬念。

竞技性引入：增加游戏的真实效果，同时给观众营造悬念。

分人跟拍：可以最大限度地保证完整地还原整体效果。

动画后期：增加观看的效果。

结果悬念：剪辑提高观众的猜测和讨论（甚至引入广告）。

（5）互动模块

引用了微信摇一摇、微博等形式进行实时话题的互动，大大增加用户的参与感，有助于节目整体效果的发酵。





5.10　估算北京一年出租出去的房子数量

题目

用两种方式估计北京一年出租出去的房子数量，并互相验证。（滴滴打车-2014）

1.题目分析

本题考查点：给出合理、完整、严密的思考逻辑和分析方法。

各种估算题在产品笔面试中非常常见。

估算题出题范围很广，各种场景都有可能考到，但答题重点不在于场景，也不在于给出正确的估算结果，而在于背后的分析方法和思考逻辑。

2.背景知识

（1）题目原型

芝加哥有多少钢琴调音师？

解答方法：如果芝加哥有居民300万人，平均每家4人，拥有钢琴的家庭占1/3，则全市有250000架钢琴。如果一架钢琴每5年调音一次，则全市每年有50000架钢琴要调音；如果一个调音师一天调4架钢琴，一年工作250天，那么，芝加哥市大约有50个调音师。

（2）关于关键要素分解的关键点

1）保证拆解后的要素有价值，能为接下来的有效分析做铺垫。

举个例子：估算北京有多少个餐馆时，如果首先上来对要素餐馆进行分解，分成高、中、低档，发现这样很难做下去，因为把餐馆分成高、中、低档并没有什么意义，高档如何，低档又怎么样，很难继续往下做有效展开分析。但是如果对要素人口按照年龄来分解，分成婴儿、学生、工作的人、退休的人，然后根据他们的生活习惯得出他们外出用餐的频率，这样便能很好地往下展开估算了。因此要素拆解一定要能够帮助你进行下一步估算，“按年龄分布得出的用餐频率”就比“把餐馆分解成高、中、低档”要好得多。

2）赋予计算公式各要素实际意义时，保证不改变范围。

举个例子：估算某电商A产品销量时，得出人数乘以平均购买量，此时如果将人数直接等同于14亿中国人，那便是扩大范围了，因为网购某电商A产品的是部分网民，不是全部网民，更不是全部中国人。

3.回答策略

回答此类问题采取的基本思考模式是三步法。具体而言，就是按以下三步展开。

1）对题目进行初步理解、分析。

2）对关键要素进行逻辑化分解。

3）内容细分完善。

一般来说，市场估算题因为涉及市场，所以必定有供给和需求两个基本思考维度，因此从这两点出发会产生解决问题的两种途径。但对于求职互联网产品经理岗位来说，需求为王，因此建议优先选取需求维度作为切入点。

4.详细解答

具体解答时，可以采取以下两种方法。

方法一：从需求角度来考虑

（1）分析问题

北京一年出租出去的房子数量，租房是一个强需求，稳定有房的居民不会去租房，无房但已有出租房居住的人也不会去租房，无房且需要出租房居住的群体才是我们关注的要素。按现在情况来看，这部分群体可以分为城市务工服务人员（蓝领）、应届工作大学生（准白领）、工作变动的职员（白领及以上）、其他（需居住中期以上的自由职业者、看病和旅游人群）。

（2）细分完善

上述分解的要素中，城市务工服务人员可以按照行业属性继续挖掘出变动居住地点的频率，工作变动的职员也可以按照工作年限、行业属性来挖掘细分出变动居住地点的频率，知道频率后可以结合题目中的关键词“一年”进行答案细化完善，但本题不在此做延伸讨论。

题目中的关键词是一年出租出去房子“数量”，单位应该为套，一套房包含多间房间，这里假设基本分析单位为一间房，可以供一个人独居也可以多人居住，对四类无房且需要出租房居住的群体进一步分析。

1）城市务工服务人员（蓝领）因其工作属性和薪资水平（注意：此处仅做学术讨论，无歧视偏见），一般合租或者群租（2~6人一间），此处取3人一间。

2）应届工作大学生（准白领）有一人租房独居的，也有和同学合租的，此处取2.5人一间。

3）工作变动的职员（白领及以上）多是工作一段时间因个人原因变动居住地点，带有个人喜好因素，较大地排除了合租变动的可能性，此处取1.5人一间。

4）其他（需居住中期以上的自由职业者、看病和旅游人群）群体可以认为有亲人陪伴，此处取2人一间。

假设北京常住居民为2200万，稳定有房居民估值为占比48%，无房但已有出租房居住群体估值为占比32%，无房且需要出租房居住的群体估值为占比20%，具体往下分解：

1）城市务工服务人员（蓝领）是城市运作的核心，可以为工作地点变化频率较高，此处估计占比35%。

2）应届工作大学生（准白领）是每年因工作找房租住的强需求群体，此处估计占比30%。

3）工作变动的职员（白领及以上）可以认为此类情况比较稳定且需求频率中等，估计占比为25%。

4）其他（需居住中期以上的自由职业者、看病和旅游人群），可认为此类情况比较稳定且需求频率较低，占比为10%。

所以，北京一年出租出去的房子数量=2200×20%×（35%/3+30%/2.5+25%/1.5+10%/2）=199.46（万间）。

考虑到大部分出租屋是一套分成多间出租，此处假设3间为一套（即问题题干中的数量单位），则最终北京一年出租出去的房子数量为66.48万套。

方法二：从供给角度来考虑

假设北京一年出租出去的房子数量为A，从供给角度直观来看，应该是空置的房子数量B×出租率Y，而空置的房子数量B=稳定有房居民住房数量D×（1-居住率Z），稳定有房居民住房数量D=北京常住人口E×50%/3（注：假设稳定有房居民占北京常住人口的50%，假设稳定有房居民是3人住一套房子，此时用套作单位），假设出租率Y为0.6，居住率Z为0.65，北京常住人口E设为2200万，即





5.11　列举几种互联网产品的盈利模式及其适用产品

题目

请列举几种互联网产品盈利模式，并简要分析其适用的产品或场景，国内外产品均可。（小米-2013）

1.题目分析

本题考查点：产品商业模式、竞品对比。

互联网产品盈利模式有很多种，也有很多分类方法，建议大家用盈利的工作原理来进行分类，这样比较利于记忆和理解。

2.背景知识

互联网盈利方式从大的方面，即盈利的工作原理角度来分类，可分为如下图四大类，括号中为代表性企业。



3.详细解答

（1）流量变现模式

宜家卖场、超市等传统行业告诉我们一个基本的事实：流量是产生消费的重要因素。一般来讲，流量越大，可能产生的消费越多。

在互联网产品中，利用自身海量的流量，将虚拟的流量转化为真实的收入，是一种基础的盈利模式。这种模式主要有广告和导流两种方式。

1）广告。

广告可能是互联网上最常见的盈利方式了，但广告也可分为三种类型。

①在线广告（典型案例：新浪门户、优酷视频）。

这是最常见的广告，在新浪、腾讯网等门户网站上，我们经常能够看到各种横幅广告。这种广告的原理即盈利方式跟地铁站、街边的广告牌本质上没有区别。而新兴的在线短视频网站，通过影音载入前后的等待时间播放广告也属于一种在线广告。

②匹配广告（典型案例：百度搜索、淘宝搜索）。

与电视广告、户外广告等方式相比，互联网的优势是可以同用户交互。于是，互联网特有的匹配广告诞生了。搜索引擎的关键词广告是匹配广告的一种形式，它构成了其主要收入来源。Google的搜索广告一般按照CPC（Cost Per Click，每次点击价格）的方式计价，即在同等条件下，愿意花越多价钱的广告，被展现在结果页中的概率越大，从而获得有效点击的概率也就越大。这个机制强有力地放大了关键词匹配广告的盈利能力。

匹配广告的另外一种重要应用，是在电商平台网站即购物搜索上。

③社交广告（典型案例：Facebook、QQ空间）。

在现实生活中，我们是否购买一样商品，会受很多因素影响，这其中一个重要的因素是“他人推荐”。对于Facebook来说，侧边栏广告是其重要的收入来源，其基础的投放、展现和收费模式跟普通竞价广告差别不大，但是Facebook在广告中加入了各种各样的社交元素。例如广告内容下方有一行字“12717 people like this”，将like功能结合广告，很好地抓住了人们的从众心理，拉近了受众与广告之间的距离。

2）导流（典型案例：导航网站、浏览器、手机管理软件、Android市场）。

除了广告之外，直接把流量导入某些网站，也是一个赚钱的好方法。国内最经典的案例，应该是导航网站hao123了。hao123的盈利模式很简单，首先利用其独特的定位和运营，获得大量的流量。然后，把这些流量分发到各种网站上，向网站收费。

除此之外，还有各种浏览器、手机管理软件作为互联网入口，也是将流量分发到其他网站，从而进行盈利。

（2）佣金分成模式

互联网的第二种常见盈利模式，是帮助客户达到某种目的，然后收取佣金或者按照一定的比例从客户的收入中分成。这种模式也有对应的四种常见具体落地方案。

1）B2C电商平台（典型案例：天猫、京东非自营产品）。

电商平台产品是佣金分成模式的典型代表。拿著名的天猫来说，如果一个商家想在天猫上开店，则需要向天猫缴纳保证金、技术服务年费、技术服务费率三种费用，其中“技术服务费率”是天猫的主要盈利模式之一。每一件商品成交后，天猫都会从成交额中收取一定比率的“服务费”，不同类别的商品费率不同。

2）团购与优惠券（典型案例：美团、大众点评）。

对于一个商家来说，有一种营销策略能让利润最大化，即将同一件商品以较高价格卖给那些不太在乎钱的人，同时以较低价格卖给那些在乎钱的人。团购和优惠券这两种产品形态则应运而生。而这两种形态最主要的盈利模式，就是佣金与提成。

美团网是国内比较著名的团购网站，其盈利模式就是根据每一个订单的金额向商家收取一定比例的费用。商家的商品类别、所在的地域不同，收取的费用也会不同。而这种模式与流量变现模式的不同在于，用户经常主动自发去寻找团购，并且盈利来源于交易本身，并非来源于流量。

3）游戏开放平台（典型案例：人人网、开心网）。

作为SNS的代表，人人网首先在学生圈里建立了关系。接着在合适的时间推出了开放平台，引入第三方开发者为校内网开发各种应用（主要是游戏），使得校内网上可玩的游戏和小应用丰富多彩，成功提升了用户黏性。而开放平台的主要盈利模式，就是从在它之上运行的APP的收入中提成。

4）互联网金融（典型案例：支付宝、财付通）。

有一种互联网金融产品早已融入大家的日常生活，这就是第三方支付工具，即支付宝、财付通这样的产品。支付宝的盈利模式之一，是针对商家的“担保交易收款”，原理上就是提升客户的安全感，促成交易的达成，而支付宝则会按照“单笔阶梯费率”或者一定的套餐向商家收费。

（3）增值服务模式（典型案例：网络游戏、会员）

这种模式经常会见到，即基本功能免费，高级功能收费。主要代表有网络游戏中虚拟装备和道具的买卖、QQ的各种红绿钻及会员以及QQ空间的装扮道具等。

（4）收费服务模式（典型案例：企业邮箱、招聘网站、阿里巴巴）

与增值服务模式相比，收费服务模式的所有功能都要收费，因此它主要是为企业提供服务。其主要代表有：相对于免费邮箱的收费邮箱即企业邮；发布招聘信息、收集应聘者信息并将数据库卖给招聘公司的招聘网站；B2B电商阿里巴巴为企业提供一个贸易平台。





5.12　IM类新产品的营销

题目

现在一家不知名企业推出了IM新产品。但市场上该领域如今已经被大公司占有统治地位。如果你是这家公司的市场营销人员，你如何策划你的IM产品的营销。（腾讯-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品营销、推广策略设计。

虽然公司一般有正式的市场人员，但PM作为产品的推动者，培养基本的市场思维，了解市场策略，也是有必要的。毕竟，就算产品再好，市场打不开，用户量太少，一切都是徒然。

这道题有一个坑：它没有具体说明此款IM的目标用户群体和差异化功能点，这时候，就很难有针对性地列举明确的营销渠道和方式（毕竟，营销渠道选择和活动策划，与目标用户群体和产品差异化功能点息息相关），就只能泛泛而谈。不过，在满足题意的前提下，可以通过“实例化”的方式跳过这个坑。比如：假设这是一款陌陌或者Snapchat类型的产品。

本题思考的关键点有三：第一，对一般的产品营销方法论，是否了解；第二，有关IM类的产品在营销上有哪些独特的点；第三，如何挑战现有占统治地位的产品，如何与互联网巨头进行博弈。

2.背景知识

知识点1：一般的产品营销方法论

互联网化营销核心在于找对人、用对方式、建立感情联系。

1）明确产品定位：目标用户群体、主要使用场景、核心竞争优势、差异化功能、主要竞争对手等。

2）了解目标用户：用户画像（包括用户特征、性格、年龄分布、性别分布、地域分布、爱好特征、性格特征、消费能力等）。

3）寻找目标用户：根据用户的特征、使用场景、习惯等，寻找用户可触及的渠道。

4）明确针对性的营销方法：针对不同的渠道和不同的特点人群采取不同的推广与营销方式，可采取事件营销、爆点营销、广告营销等（目前网络营销主要包含搜索引擎营销、即时通信营销、网络病毒式营销、BBS营销、网络博客营销、聊天群组营销、网络知识性营销、网络事件营销、网络口碑营销、网络直复性营销、网络视频营销、网络图片营销、网络软文营销、RSS营销、SNS营销等大致15类方法）。

5）明确营销效果的考核标准：必须明确从哪些角度来衡量营销效果、如ROI、用户转化率、用户活跃度、注册率、人均UGC等。

6）成本控制：人力、物力投入估算。（通过什么渠道？怎么做营销？需要投入多少成本？有什么预期收获？）

知识点2：创业公司产品如何与互联网巨头竞争

1）更好的产品/解决方案：大公司的既有用户基础和丰富资源（人才、资本、渠道等）是巨大的优势，创业公司用同种类型的产品形态去和互联网巨头竞争，会非常困难。大公司的IM软件用户群体跨度大，覆盖范围广，对于垂直类的功能或需求不能很好地满足，所以，作为创业者，必须拿出不同的、更好的产品/解决方案，才有成功的可能性。

2）更快的产品迭代：大公司的体量和业务规范性、优先级排期等决定了它在产品策略的调整上，一般缺乏创业公司的灵活性。创业公司的沟通成本、决策成本更低，可以通过更快速的产品迭代来不断试错，凭借更贴近用户的产品功能和营销策略来获取竞争优势。

3）贴近目标用户：因为IM的主要市场被大公司占领，所以新产品更多是满足垂直化、细分化的需求，用户人群少但需求明确，产品更容易贴近用户，更容易与用户产生交流和互动，进而使得这一类用户的黏性更高。

4）专业化：走细分市场，用户需求和使用场景更加精细，产品对于用户极致体验更贴近，要让产品更懂用户。

3.详细解答

首先假定此IM产品为“Snapchat”类型的阅后即焚工具，面向年轻人群体，主要提供图片社交和阅后即焚功能。

从整体上来说，整个营销节奏，分为三步。

第一步：基本准备阶段（定位和分析）

说明：此阶段的关键在于把产品特色和目标用户，进行深入分析，见下表。



第二步：产品的初步营销阶段（试验和总结）

说明：以一座城市（比如北京）的5所重点学校为突破点，集中火力，尝试各种营销渠道和方式，通过数据分析来明确，针对目标用户群体，到底通过什么渠道采用什么营销方式，效果比较好。

1）精选高校：精选北师、北影、中传、北邮、北航5所高校，作为第一批重点推广院线。

2）实践：在这5所高校内，分别尝试学校BBS发帖、社团合作、学校活动赞助、校园食堂/宿舍的地面推广和广告推广、学校相关微信公众号/微博大号/人人大号等方式。

3）总结：计算推广的开销和收益。通过实践和分析，总结出针对高校市场，IM类产品性价比最高、效果最好的推广手段，作为后续营销模式扩张的基础。

第三步：产品的全面营销阶段

根据“第二步的阶段”所得出的结论，把经过验证的“好渠道、好活动”先在整个北京进行全面的营销和推广，然后推向全国。

确定了整个营销节奏后，可采取以下的具体营销方式。

1）社交媒体官方账号：用微信公众账号、微博、百度贴吧等进行品牌形象传达、用户运营等，尤其可以好好做做基于朋友圈和微博的热点软文营销，扩大知名度。

2）实体硬广告：校园广告、电影院广告、商场广告，发传单、打广告牌、媒体合作、品牌交换等。

3）微电影：“我想对你说”，用爱情主题的微电影来传达产品“阅后即焚”的特殊功能，拍成符合学生情感期待的故事类微电影。

4）校园代言人：从学生中找帅哥美女做产品代言人，既可以满足学生的情感期待，也可以形成热点话题，较大地提升产品在校园内部的渗透性。

5）热点事件营销：找到产品和世界杯、春晚等重大事件的切合点，借助热点事件进行品牌传播。

6）不定期地举办活动：通过定期、不定期的各类活动（比如，“最美的她”校园摄影大赛之类的）与用户形成良好互动。





5.13　如何用两个月为泰国旅行筹5000元钱

题目

毕业旅行来了。需要为你的泰国的旅费5000元钱做出计划。如何用两个月时间赚取？写出你的计划和可能存在的问题，并写出解决方法。（去哪儿-2014）

1.题目分析

本题考查点：视野、思维模式、价值观。

关于两个月如何赚取5000元，有非常多的途径，你的视野决定了你能提多少方案；怎么计划、怎么解决问题体现了你的思维；最终你选择哪个方案可以挖掘你的价值观。因此回答开放题的时候，价值观尽量多契合企业需求，在了解目标企业的运作模式后突出你的思维模式。

在总体答题策略上，不一定追求面面俱到，更需要秀出亮点。如果你商业头脑灵活，面试的岗位倾向商业产品经理，那就在如何赚取5000元上多提想法，如何躺着把钱赚了，哪怕是比较巧妙的赚快钱手法也是能给面试官留下深刻印象的。如果你要体现你的艺术追求，你面试的企业是特别有格调喜欢文艺范儿的，可以讲你这5000元是如何“唯美”地赚取的，又如何“高尚”地花出去，附上文化考察众筹、公益之行募捐等想法。

2.回答策略

答案内容可以分成两个部分：

1）详细地写一个亮点突出的方案：计划、可能问题和解决方案。

2）补充罗列其他的“两个月赚5000元钱”的方案，作为备选策略。

3.详细解答

以下不提供答题示例，而是多个方案供你自己选择组织。

（1）实习工资

去互联网企业产品岗实习两个月，一般来说至少可以拿到5000元工资。这是个比较常见的答案，优点在于执行成功率高，同时能收获比较大的个人成长；而缺点在于产出投入比不够高，答案的新颖程度也较低。会遇到的主要问题，就是如何顺利通过面试拿到实习Offer。

（2）众筹

众筹在中国更像一种游戏，移动端的“轻松筹”甚至能够靠刷脸来筹钱。例如：一位美女贴张照片在众筹平台，说“如果能在两个月内筹集5000元就到斗鱼直播打游戏，规定每个人只能投1元钱”，只要颜值够高，5000名男“屌丝”/高富帅分分钟给你凑齐钱。

至于你个人，具体要选择什么噱头来做众筹，自然是挖掘自己的兴趣点、擅长点、投资者的兴趣点和企业部门岗位的需求点。选择众筹会遇到不少问题，众筹项目的申请通过本身就是个门槛，怎么设计回报模式？项目上线后如何导流量？临近筹款截止期如何冲筹款总额？这些问题的解决方案都需要提前熟悉众筹的玩法才能想到。

（3）贷款

花未来的钱也是一种赚钱的方式。如今互联网金融产品百花齐放，除了旅游贷款，选择其他贷款渠道也可以。但是这个答案不适合做主答案，放在备选中既可以显示你思路多，也能表现出你对互联网金融的了解。

（4）拉赞助

除非你有某些特别的资源能转换为拉赞助的利益交换，否则一般来说，相对比较靠谱的拉赞助方式可能也就是作为旅游/摄影社区的KOL（意见领袖），一边旅游一边提供图片文字来活跃社区氛围。拉赞助自然有诸多困难，怎么接近赞助商？怎么说服赞助商？如何在旅行中满足赞助商的利益诉求？这些需要你提前了解。

（5）体现互联网商业模式的赚钱方式

互联网目前最有效、最广泛使用的商业模式还是广告，具体手段和杂志等媒体是一样的，就是利用某些优质服务聚集大量用户注意力，把用户存留时间和频率变成互联网企业的真正商品，卖给需要投放广告的公司来盈利。

但是在两个月内，你很难通过互联网手段进行一些变现行为。哪怕是一个微信公众号要短时间聚集上万用户，拿到第一单5000元广告，也是要克服诸多困难的，推荐那些有较强公众号运营经验的同学选择此方案。选择这个方案会遇到的困难有：如何盘点已有资源定位公众号，怎么确定受众的刚需，怎么满足受众的刚需，迅速涨粉的策略是什么，线上、下推广活动怎么展开，怎么找到投广告的人。

在线下，依托校园依旧有很多套用互联网商业模式的变现机会。例如“免费”给入学新生送校园地图，地图上会标记周围商家的广告信息，收入来源是商家的广告费，这就是所谓的互联网商业模式之一“羊毛出在狗身上”。该方案的困难不少：怎么定价，怎么和商家谈判，怎么确保地图发放效果满足商家的利益诉求，发放地图的过程如何规避校方的阻挠。可惜这个方案不符合“毕业季来临”的题目条件，但是思考方向可以借鉴。

（6）抓住毕业生商机

分析大学毕业生的行为，挖掘商业机会。大学生毕业有诸多场景：毕业官方庆典、毕业小团体庆典、毕业聚餐、毕业旅行、毕业二手商品买卖、毕业同城租房、毕业行李快递、毕业物品寄存、毕业摄影、毕业纪念品等。这种答题倾向是面试官比较欣赏的，因为它更加能考核一个产品经理的核心能力：怎么挖痛点找到产品/服务存在价值。

毕业季往往意味着分手季，恋人曾经积累下来的物品可能不想带走，因此寄存服务、慢寄服务在大学毕业生的市场中比较受欢迎。

搬家浪潮来之前卖包装袋，能体现你有“服务链补全”的思路。

撮合二手买卖、租房，能体现你有“资源整合”的掮客思路。





5.14　如何帮爸爸装机来满足他的需求

题目

刚下班的小明接到了远在江西吉安的老爸的电话，他这个月刚学会用电脑，今天终于托人帮忙装了台新电脑，并办好了上网，他问小明现在用电脑和上网都能玩些啥。假如你是小明，需要在最短的时间内满足老爸的需求，你会怎么做？（腾讯-2013）

1.题目分析

本题考查点：需求管理、产品设计。

本题旨在考查应聘者对于需求的理解与把握，以及在需求分析的基础上处理需求，服务用户的能力。同时，回答的时候要尽量落地，例如题目中指出“远在江西吉安”，所以你无法面对面指导老爸使用电脑，如果你仅仅只是用电话去告诉老爸如何使用电脑，这对于老爸而言是不好的体验。

2.回答策略

本题的解决思路如下：

1）构建爸爸（用户）的用户画像。

2）结合场景做需求分析。

3）产品设计（本题中专指装机策略）。

4）产品落地。

3.详细解答

（1）爸爸的用户画像

1）46岁中年男子。

2）正值壮年，辛勤工作，在专业领域是专家，但对于新兴科技却不甚了解。

3）商务人士，追求办公效率，会积累行业资讯，工作沟通主要通过邮件与电话。

4）闲时的消遣方式是看电影、看书、古玩及其他。偶尔会在网上购物。

需求分析及具体的装机策略以用户画像为依托。每位答题者可以列出自己心中不同的用户画像，言之有理即可。

（2）需求管理

1）结合场景做需求分析。

在明确了目标用户画像后，我们便可针对目标用户特点有的放矢，对目标用户进行需求挖掘。需求挖掘的方式有问卷、访谈、焦点小组等。

在本题中需求有四个来源：调研用户、竞品参考、数据分析和自己拍脑袋。

直接和爸爸谈：比较喜欢做什么？为什么？（很明显，爸爸可能会遗漏、忘记很多自己的需求）

多问几个中年人：其他中年人还有什么需求？有什么是爸爸忘了的？

查看网上资料：有没有相关的研究资料，比如“老年人上网产品大全”之类的。

自己拍脑袋：什么类型的产品，适合老人家呢？

2）画脑图，由场景到需求，如下页图所示。

3）需求评审。

和爸爸讲自己列的清单/脑图，并注意收集爸爸的反馈。再根据反馈修改自己的清单。



（3）产品设计（装机策略）

根据爸爸的反馈，将其使用电脑的需求归纳为以下四类。

1）电脑管家类：腾讯电脑管家、360安全卫士等一键式电脑管理。

2）办公套件：Office套件、邮件客户端、日历及日程管理软件。

3）娱乐套件：QQ游戏大厅、影音播放器、网页播放器、阅读软件/新闻客户端。

4）生活套件：浏览器、淘宝/支付宝、银行/网银安全套件。

（4）产品落地

打电话，告诉老爸：双击屏幕上那个蓝色“e”上网，在输入框中打字“QQ”，下载QQ，一键安装，注册一个QQ号，把QQ号告诉小明，小明添加老爸QQ为好友，之后申请老爸通过小明的QQ远程操作，小明用QQ远程操作帮老爸下载各类软件。可以通过视频聊天的形式教会老爸使用各种软件。





第6章　产品群面题

·6.1　为何年轻人用QQ邮箱用得多

·6.2　滴滴出行的4个优化方向

·6.3　为大学生设计一款手机产品

·6.4　慈善公益基金的使用

·6.5　互联网音乐电台的开发之道





6.1　为何年轻人用QQ邮箱用得多

题目

为何年轻人用QQ邮箱的居多？（网易-2014）

1.题目分析

本题考查点：用户分析、产品分析、竞品分析。

1）群面题目：群面题的核心是如何按照时间、按照逻辑把大家的能力充分发挥出来，给出一个相对合理的团队方案。

2）邮箱类产品：把握邮箱类产品的特性作答。邮箱是一款同时具有社交属性和工作属性的产品，需要深入到实际的使用中去。鉴于这是一道网易的试题，所以可以顺便把网易邮箱的问题暴露出来，因为你的面试官很可能就是网易邮箱的相关负责人。

3）人群限定：年轻人，需要从人群细分属性切入，并注意场景特性和竞品特性。

2.背景知识

1）竞品分析：互联网行业的竞品分析主要可以从目标人群（场景）分析、功能分析等方面着手，这是产品经理的一项必备技能。

2）群面流程：从群面的流程来讲，假如你的组织协调及总结能力较强，那么推荐你主动挑起大梁把握团队的整体讨论节奏和方向：

①主动挑起话头，建议进行分工，自己可承担Leader的工作。

②与大家进行模块的切分讨论，然后让2~3个人负责一个模块进行分组讨论。

③进行各个模块的汇总和补充。

④形成答案，由自己汇报。

3.模拟解答（总体时间30分钟+5分钟汇报）

（个人介绍环节略过，5分钟）

大家好，邮箱是一个我们经常使用的产品，主要的作用是交流和沟通。我建议大家主要从使用场景、用户、竞品这三个角度来分析本道题，做到有的放矢。大家有什么其他的建议吗？……（简单的模块切分和讨论，5分钟）

好的，那咱们分成几组，先将每个方向的内容都列出来，然后大家再一起贡献自己的想法，这样可以高效利用时间。比如我对邮箱的使用人群有些想法……（分组讨论，各自形成结论，10分钟）

好的，各组都已经形成了自己的答案，我们可以简单地评审和汇总一下……（各组汇总，每个方向3分钟左右，以各组内容为基础适量加减）

（最终汇报，5分钟）

好的，面试官，我们小组的整体讨论结束了，关于“年轻人使用QQ邮箱比较多”这个问题，我们认为应该从场景、人员、竞品这三个方面来分析，下面是我们的结论。

（1）邮箱的使用场景——邮箱是互联网相对早期的沟通方式

1）邮箱一般在比较正式的场景下使用，主要是在工作中传递资料内容，在生活中使用的频率较低，不是一个高频应用的生活产品。

2）对于年轻人来说，相对常用的邮箱使用场景一般有两种：①求职；②朋友之间相互分享资料。

3）目前在移动互联网的冲击之下，随着云盘、QQ离线发送等功能的发展，邮箱的使用频率更加低下。另外，主动写邮件一般是在PC端进行。

（2）人员属性——学生

1）对目前的学生团体来说，使用邮箱的频率更低且对邮箱类的服务商认知较低。

2）对于学生来说，在求职之前，邮箱主要是用于朋友间的沟通。

3）学生没有很强的动力去主动申请邮箱。

（3）QQ邮箱与竞品分析

1）对学生群体而言，邮箱不是高频应用，其获得的简易性很重要。QQ邮箱背靠QQ这个超级应用，无须登录即可使用，获取非常方便；而网易邮箱、Gmail等竞品，需要记住登录域名、个人账号密码，还需要事先注册才能使用，获取比较麻烦。

2）对学生而言，在求职之前，发邮件主要是为了朋友间的沟通。QQ邮箱的发贺卡、发明信片、漂流瓶等功能，很好地满足了这一需求，而其他竞品邮箱则更多专注于工作效率的提升。

3）QQ邮箱在QQ这个超级应用上有着一个很大的入口，比起其他竞品有着更强的流量优势。

4）QQ邮箱作为PC端常用应用，在通信附件功能、方便朋友间交流方面拥有巨大的优势。

5）其他的竞品如网易、Gmail等，需要记住邮件ID、登录域名、需要特殊申请且没有早期的宣传认知路径，导致所占份额下降。

以上是我们对QQ邮箱在年轻人中使用较多这个现象的解答，谢谢各位面试官。





6.2　滴滴出行的4个优化方向

题目

滴滴打车就以下4个方面进行优化：（腾讯-2014）

1）如何寻找新的功能点？

2）如何挽留补贴大战中积累的大量用户？

3）面对政府监管，你该怎么解决？

4）如何盈利？

1.题目分析

本题考查点：产品分析、产品优化。

多写题类群面题目：本题向4个方向发散，可答的点比较多，这是群面题的共性。“发散”也就意味着在讨论的过程中容易跑偏甚至没有主心骨，而好的群面讨论要做到像写散文一样“形散意不散”，否则大家七嘴八舌，点子提得很多，却无法汇总到一块儿，全军覆没的可能性依旧很高。因此如何搭建讨论的逻辑、设置议题的顺序、绘制讨论结构的框架图就显得很重要，能完成这些任务的人必然抢眼。

2.回答策略

多题类群面的串联：从讨论路径上，需要把几个方向杂糅到一起，体现出产品经理必需的逻辑感，答题自然能做到结构化；从时间路径上，要注意时间的合理搭配和完整的掌控；从人员角度上，群面中的Leader会主导题目的串联，即使你没有拿到名义上的Leader这个角色，若能最早提出讨论框架，也能成为实际意义上的Leader。

3.模拟解答（总体时间30分钟+5分钟汇报）

（个人介绍与读题时间5分钟）

第一步，逻辑拆分。

因为本题涉及的内容较多、较广，我建议我们首先从几个维度来对滴滴进行一下分类，从而梳理和明确我们的讨论方向。比如，目标用户分为乘客和司机，因为乘客是滴滴的核心关注点，而且我们也更熟悉乘客的需求，所以我建议我们主要针对乘客类用户进行讨论。下面，我们可以讨论一下：针对乘客群体，还有哪些需要解决的痛点？相关场景是什么样的？（痛点、场景和功能讨论，10分钟）

第二步，总结场景，明确设计内容。

好的，总结一下，我们认为乘客的主要痛点是打不到车，场景有乘客在家临时叫车、乘客在外临时叫车、乘客预约叫车等；可以想到的对应功能点包括提供上车地点的建议、降低APP的运行资源占用、提供打车费预估、作为O2O入口提供目的地优惠信息提醒、提供潜在的车源等。

下面，我们要从中筛选出一个功能点进行发散和细节设计。就我个人而言，推荐“提供专车服务”这个功能点。（明确设计内容，5分钟）

第三步，就明确的功能点对题目进行回答。

OK，最终我们讨论的结果，是把“提供专车服务”作为下一步的核心功能。我建议分小组讨论下面的三个问题：专车如何增加用户黏性？如何盈利？如何面对政府监管？

咱们每小组讨论5分钟，然后汇总结果进行汇报。（分小组讨论，5分钟）

第四步，总结整理。

好的，麻烦各组的同学说一下自己的讨论结论，我们统一讨论和整理一下。（最终讨论、总结，5分钟）

第五步，汇报（可由组长，也可由每个模块的负责人）。

各位尊敬的面试官，经过讨论我们认为，滴滴的目标群里有两类用户：出租司机和乘客。经过讨论，我们认为应该围绕乘客进行新功能的规划，解决他们打不到车的痛点。只要解决了用户打不到车的痛点，就可以把新获取的用户沉淀下来；而只要使用滴滴的用户足够多，出租车司机为了能接客赚钱，就会继续使用滴滴。

经过讨论，我们决定把“提供专车服务”作为新的功能点，来优化滴滴打车软件。

1）为了提高用户黏性，我们采用了以下三个方案：

·增加专车数量，提高专车成功呼叫的概率。

·控制专车价格，让更多的人可以享受服务。

·提高专车服务水平，提供WiFi、饮用水等车载服务。

2）为了更好地盈利，我们设计了以下三个方案：

·红包广告。

·扩充车源，将一部分车辆的管理纳入滴滴公司，收取少量管理费用。

·在全国各地，特别是旅游城市，增加城市本地服务的接入。

3）为了规避政策风险，我们将采取以下三点措施：

·采用现有专车模式，与拥有专车经验的公司合作。

·建立法律、政策部门，维护政府关系。

·针对法律相对真空地带，小规模试水，签署正式法律合同等。





6.3　为大学生设计一款手机产品

题目

找到大学生的某个痛点，设计一款手机产品。（美团-2013）

1.题目分析

本题考查点：产品设计。

时间把控：本题属于产品设计开发的模拟沙盘演练。完整的产品设计需要前期调研、需求讨论、设计等，然而作为一道群面题，在半个小时的时间内完整地走完产品设计流程是不太现实的。因此本题除了策划能力之外，时间的控制是最为重要的。

2.背景知识

痛点：痛点（pain point），顾名思义是痛苦的点，指用户在使用产品或服务的时候抱怨、不满、让人感到痛苦的接触点。在产品设计中，存在用户需求而没有被满足或被错误地满足的情况，都会造成用户使用中的不便。使产品和流程顺畅地被人使用，达到甚至超过用户开始使用本产品的期望，是产品设计的终极目标。

3.模拟解答（总体时间30分钟+5分钟汇报）

（个人介绍与读题时间5分钟）

看完题目，相信大家心中都有了不少想法。然而由于时间有限，本题又必须走完产品设计的完整流程，所以我建议首先将本题拆分为“需求调研—需求分析—产品设计”这三个步骤依次讨论。

第一步：需求调研。

既然大家都同意，我们就先进入“需求调研”的环节：作为大学生，我们都是本产品的目标人群，那么大家都有哪些需求没有被满足呢？（引导团队头脑风暴，5分钟）

好的，刚才大家发散出了很多有益的观点，我也很受启发。经过刚才的讨论，大家一致对××同学找的痛点最有共鸣，我们要做的是一个针对大学生的职业技能培训平台，目标用户包括两种：一是还未步入职场的年轻人；二是初入职场的年轻人。本产品的第一期功能，主推互联网公司的职业技能培训，帮助学生找到真正适合自己的职业。

第二步：需求分析。

下面，我们进行第二阶段的“需求分析”。主要回答以下三个问题：

1）在什么场景下会有这样的需求？

2）如何满足这样的需求？

3）在主需求下，还有哪些新的需求值得思考和提炼的？

（引导团队进一步讨论10分钟）

第三步：产品设计。

在明确需求后，我们顺利进入第三个讨论阶段——产品设计。由于时间已经不多了，我建议分组进行功能设计。所有人可按照通用功能（注册、个人设置等）、教师端、学生端三个维度进行分组。每组同学将自己负责的功能模块做拆分，从小到大地进行讨论。比如，学生端产品，有课程搜索、具体课程、就业相关、学习管理、系统管理、支付等相关功能。（分小组讨论10分钟）

进一步拆分各子功能模块，如学习管理模块可细分为以下几部分：

1）笔记系统：撰写笔记、截取视频收藏、社交分享。

2）下载收藏。

3）成就激励：个人知识结构图谱化、测评证书颁发、社区达人头衔、虚拟货币。

4）小组学习：问题发布、回答征集。

5）学习规划：时间规划及管理、课程规划及管理、求职规划及管理。

经过上面三个步骤的讨论，我们即可得到产品的基本功能。

（最终分小组总结梳理5分钟略）





6.4　慈善公益基金的使用

题目

慈善公益是企业家的社会责任，在一定数量资金已经就绪的前提下，有多项资金运用的选择。（腾讯-2015）

1）组织内部员工到云贵地区支教。

2）鼓励产品团队为盲人设计开发无障碍化产品或功能。

3）结合公司技术优势，帮助实现失踪人口信息展示和公益信息扩散。

4）开办网络虚拟社区学院，为城市流动儿童提供素质教育课程。

5）援助四川、湖南地区的留守儿童学校建设学生食堂。

6）开发微爱心募捐系统平台，帮助公益项目快捷发起微信等移动募捐。

7）帮助200名“渐冻人”患者走出家门，体验3天城市生活。

任务：如果一家大型互联网公司已经筹集了2000万元资金，只能用于上述7个方案中的3个，你认为应该如何使用。

1.题目分析

本题考查点：需求分析。

排序问题是群面中极易出现的题目，类似的还有荒岛逃生、沙漠求生、西天取经等经典问题。面对此类问题，虽说并没有绝对正确的答案，但是答题的方向却相对固定，需要首先设定筛选的标准和依据；同时在选项识别中，注意必须出现和必须舍弃的选项。

2.回答策略

回答筛选类群面题目的大忌是上来就让每个人参与排序，然后相互讨论，这样很容易因为大家的排序思路不一致造成时间上的浪费和结果上的风险。所以，首先要统一团队思路。

1）充分讨论题干场景和排序原则，在统一思路后，按照某个方向去进行答案排序。

2）给团队一点时间，进行自己的排序分析。

3）每个团队成员进行陈述，群策群力进行一致排序，如果遇到实在犹豫不决的情况，可以采取表决制度，少数服从多数。

4）选定团队代表进行最后的总结发言。

这样会使得整个团队更有效率，让每个人更有参与感，争取实现群体性突围的最优局面。而如果你个人能成为掌局者，做最后的总结陈述，更会使你突围成功的概率大大提升。

3.模拟解答（总体时间30分钟+5分钟汇报）

（个人介绍、个人阅读题目时间和人员角色安排5分钟）

第一步：统一团队思路，明确排序原则。

各位同学，因为这道开放性试题可以选择的策略比较多，我建议我们首先讨论一下筛选的依据。我先抛砖引玉说一下自己的想法，大家可以积极发言。首先，从功利的角度来说，作为互联网公司，在回馈社会的同时，也希望尽量营造广泛的社会影响力，所以最好挑选那些容易产生较大影响的项目；其次，从实际覆盖面来说，希望推动更多的人参与进来，形成“人人爱公益，人人献爱心”的和谐局面，争取打造可持续发展的公益品牌；最后，选择的项目必须有实效，真正为目标弱势群体提供实际的帮助……（讨论过程10分钟）

好的，经过上面的讨论，我们已经达成共识，从影响力、参与度、解决问题这三个方面对备选的7个项目进行排序。

第二步：团队每个人进行自己的排序。

为了更好地集思广益，下面花上3分钟时间，所有人都按照上面的标准来对7个备选项目做自己的排序，然后我们集体讨论一下，从而确定出最后的方案，大家加油。（个人排序过程3分钟）

第三步：每个人做自己的排序陈述，并在讨论中统一答案。

好的，相信大家都完成了自己的排序，那我们来一起讨论一下最终的排序结果。

我（或者某位同学）首先来展示一下自己的排序逻辑。我认为应该选择“微信捐助平台”“失踪人口信息”“学生食堂”这三项。因为前两者都与公司业务结合得非常紧密，而且可以做成很好的持续性项目；而“学生食堂”相较其他方案可以切实地解决学生的吃饭问题。其他人有什么方案呢？在说明方案的时候，最好列出自己的理由。（集体讨论排序过程10分钟）

好的，我来总结一下：经过大家的筛选，我们最后选择要做“微信捐助平台”“失踪人口信息”和“渐冻人”这三个项目，具体原因如下。

1）“微信捐助平台”可以与公司技术结合，并且持续运营该平台能够引起更加广泛的关注，同时可以吸引更多的资金。

2）“失踪人口信息”一方面实现成本较低，另一方面要与公安局等社会机构合作，可以增强公司与政府的关系。

3）关于“渐冻人”，本年度“渐冻人”引起了全社会的关注，挑战活动如火如荼，作为一个社会热点，与其他两个平行性内容可以相辅相成。

而弃选其他方案是因为，其他方案在我们确认选择的维度上，覆盖面相对较小。

大家还有什么要补充的吗？（大家补充2分钟）

第四步：选定团队代表进行最后的总结发言。（汇报3分钟）

尊敬的考官，经过我们小组的讨论，我们认为应该选择“微信捐助平台”“失踪人口信息”和“渐冻人”这三个项目。

因为从大方向上讲，公司逐利性的本质会促使其选择用最小的投入带来最大的产出。小投入意味着人力、财力等内容相对投放较少；而大产出有两方面，一是持续性强和范围覆盖广，二是社会热点效应强。所以我们选择的内容是一个“2+1”方案，既有持续性，能够吸引社会资金持续参与其中，从而覆盖更广泛的范围；也有相对热门的社会短期项目带来较强的社会效应。这样一方面可以建立长期的公益内容，用小资金、小投入来撬动更多的资源，帮助到更多的人；另一方面也方便宣传部门进行相关的公关。

因此涉及具体这三个项目的原因如下。（参考“第三步”的内容清单）

谢谢各位面试官。





6.5　互联网音乐电台的开发之道

题目

曾几何时，随着互联网的出现和火爆，原本就已经式微的广播电台的生存空间越来越小，但人们逐渐发现“在碎片化的休闲时空中构建一片属于自己的听觉世界”仍然是自己的基本需求。于是电台这一诞生于20世纪的产物在移动互联网的新时代获得了“蓬勃的新生”。目前国内提供在线音乐电台服务的同类产品不下几十款，许多互联网商业公司也开始利用这一新兴的电台形式拓展自己的类型化设计服务。（腾讯-2015）

假设A公司是一家互联网服务公司，希望在今年推出一款自主研发的电台产品，并为此成立了一个专门的产品团队。在经过详细的市场调研和激烈的内部头脑风暴后，该团队列举了该产品的功能和特性：

1）拥有海量曲库资源，但因此需要支付不菲的版权费用和版权谈判时间。

2）用户可以创建自己的电台，能够自由地发出属于自己的音乐声音。

3）打造最快的专辑上线速度，各类专辑的发布日期基本与欧美国家同步，甚至比预定时间更早。

4）开发适用于PC、Mac、iOS及Android各类平台的客户端，且保持最快的版本更新和迭代速度。

5）通过好友分享和其他用户精选集，为用户推荐同类型音乐资源。

6）实行VIP用户制度，但VIP用户的每月无损音质下载量有限制。

7）细致全面的频道分类，满足大部分用户的收听需求。

8）推动与独立音乐人合作，鼓励他们分享原创性音乐资源。

9）提供高音质的音乐体验，同时根据用户使用时的网络速度来调整播放码率。

10）通过用户分析系统记录用户收听行为和偏好，但是公司在此类算法的技术能力不强。

11）允许用户自主设计使用界面，但是默认推荐使用极简风格的界面。

12）设置听歌识曲功能，为用户匹配识别和搜索陌生音乐片段。

由于公司在资金和技术人员等各项资源的限制，产品团队只能在上述功能中保留3项作为这款音乐电台的核心功能。你认为应该选择哪些功能，请说明理由。

1.题目分析

本题考查点：需求分析。

本题在相对传统的排序题的基础上，增加了对产品需求分析及市场定位的考查。

本类题目因为题干较长，且设定了详细的背景，所以，首先，需要提炼出题目中每个选项所带来的收益和成本；然后，通过深入理解题干所设定的背景来做目标产品的定位分析和公司的预期分析，进而筛选出团队需要的需求方案。与6.4节的题目类似，本题同样需要团队在第一步就统一大家的产品需求方向，达成基本的团队共识，才能充分调动所有人的力量，从而实现整个团队的突围，较好地完成本道群面题。

2.回答策略

本题与6.4节题目的思路类似，只要有一个明确的筛选方向进而求解即可。在本的模拟解答中，特地选取相对不符合一般产品小步快跑的策略，以此说明群面题并没有所谓的“正解”，只要你的方案能够解决问题，并且具有良好的逻辑性就能够获取团队的胜利。

3.模拟解答（总体时间30分钟+5分钟汇报）

（个人介绍、个人阅读题目时间和人员分工5分钟）

大家好，因为题目列出的需求点多达12条，而最终只需要选择3个功能点来做，为了提升讨论的效率，我抛出个讨论提案：首先，我们一起把每个需求完成后的收益和成本列出来，方便大家进行后续的筛选；然后，通过讨论来明确目标产品的整体定位和公司目标，以此来作为需求筛选的标准；再次，为了节省时间，我们每个人各选择3个自己觉得最优的功能点，在随后的讨论中确定好最终要做的3个功能点；最后，选定一个代表来进行最后的总结发言。（整体节奏的把控5分钟）

第一步：需求分析。（大家一起一条条地分析各备选需求/功能，3分钟左右）

为了方便后面进行需求筛选，我们需要先对每个需求进行一个初步的分析，也就是说，做了这个功能后，会有什么样的收益，需要付出什么成本。

第二步：明确产品定位和公司预期。

需求排序与产品定位息息相关。为了提升讨论效率，我们应该将公司目标和产品方向先定义清楚，才可能展开比较有序的讨论。例如，BAT这样的大型公司和创业公司的产品预期是完全不同的，所采取的方法也肯定不同，所以咱们需要先明确公司目标。

根据题干背景，又考虑到这是腾讯的题目，我认为本公司应该是中等偏上的公司，因为在12条产品功能中反复提及作品版权一项，说明公司实力比较雄厚。依据这样的背景，下面我们讨论一下产品方向。考虑到BAT三家公司实际上都有相关的音乐产品线，且已经获得了比较庞大的用户基础，所以我建议把产品的方向定位为平台式的特色产品。

（产品方向和定位讨论5分钟左右）

好的，经过上述讨论，我们的结论是：我们的产品从属于巨头公司，目标是依托于现在的品牌优势和用户沉淀优势，建立起版权的壁垒。

第三步：每人列举自己觉得最应该做的3个功能点，并明确好最终的方案。

产品方向已经明确，为了节省讨论时间，下面，每位同学按照既定的筛选标准，选出自己觉得最应该做的3个功能点，并说明自己的理由。

个人认为，咱们应该选择可以建立版权壁垒的相关需求，同时也要兼顾基础性的用户体验。按此标准，我建议先去掉个性化方面的内容，如2、5、6、10、11的功能；在剩下的功能中，我建议保留1、3、9，因为功能1和3都是版权方面的内容，虽然实现的时间可能会稍长，但这才是真正可以建立版权壁垒的点，同时功能9又可以很好地保证听音乐的体验。

（完成的需求讨论10分钟左右）

好的，大家已经讨论得比较充分了，我做一个总结。我们一致认为，最应该完成的需求是1、3、7，理由如下：

1）我们是BAT巨头公司，有足够的资金和资源来面对差异化，而且要针对全量用户。

2）只有版权才是真正的壁垒，用户侧的个性化展示等需求不适合全量用户；

3）在产品的初期设计中，只有先把内容这个硬骨头啃下，才能建立各种特性化需求。

大家有什么要补充的吗？（总计补充5分钟）

第四步：选定团队代表进行最后的总结发言。

尊敬的面试官，经过我们小组的讨论，我们认为我们电台音乐的首期功能为：

1）拥有海量曲库资源，但因此需要支付不菲的版权费用和版权谈判时间。

3）打造最快的专辑上线速度，各类专辑的发布日期基本与欧美国家同步，甚至比预定时间更早。

7）细致全面的频道分类，满足大部分用户的收听需求。

乍一看这三项都不太符合产品的小而美、最小产品准则等理论，但这是团队对题目进行分析之后的取舍结果。从题目来看，这家公司绝不是一家小型的互联网公司，因此我们大胆地定义为×讯。作为巨头之一，思考的模式一定是相对特殊的，因此我们大胆地把全量用户、新类型音乐及最重要的版权作为建立产品壁垒的方向。理由如下：

1）我们已有海量用户，我们的目标是全量用户。

2）我们拥有足够的资金和资源，我们不仅要成为电台的一员，而且要作为最强大实力的电台。

3）从长远考虑，媒体类的壁垒，有且仅有内容一项，体验相对次要。

正是基于以上的假设和基本考虑方向，所以我们大胆地选择了这三条作为结论。

功能1）是最为核心的内容，虽然时间和金钱的付出相对较高，但这正是我们最强大的、无可比拟的优势，也会在一定时间后作为武器去打击其他没有资源进行曲库采购的其他竞争者，所以这是必须做的。

功能3）通过最及时、最专业的内容推送来塑造我们“强平台，优内容”的用户认知，从而牢牢把握其他竞争对手无法比拟的资源，将内容作为产品的核心竞争力和黏性。

功能7）通过最全的频道设置来覆盖最广的目标用户群体，也能最大限度地留住我们从其他平台型产品中导入的用户量，从而充分地发挥出强大的平台优势。

其他的需求都很好，在用户体验、个性化等方面均有建树，但这不是我们产品的未来，因此我们一致认为暂不予采纳，给予阶段性放弃。

谢谢各位面试官！





第7章　一面专业面题

·7.1　百度知道和知乎的区别在哪里

·7.2　产品上线后要注意的指标

·7.3　如何进行产品改版

·7.4　如何处理可能完成不了的紧急任务

·7.5　桌面端、手机端、电视端、平板端在设计上的异同

·7.6　如何做需求的优先级排序和版本规划

·7.7　微信的公众号和百度的直达号哪个更有优势

·7.8　用3句话向你8岁的外甥解释数据库

·7.9　和开发人员闹僵了如何处理

·7.10　第一批用户如何获取

·7.11　评论现有电影或策划新电影

·7.12　产品被同行抄袭如何处理

·7.13　智力题：人为什么有两个鼻孔

·7.14　如何回答面试官针对简历内容的提问

·7.15　产品经理有哪些职责





7.1　百度知道和知乎的区别在哪里

题目

百度知道和知乎的区别在哪里？（腾讯-2014）

1.题目分析

本题考查点：竞品分析、产品分析。

本题着重考查求职者的基本产品素养：是否有足够的产品阅历，是否了解传统产品和相对新生产品的相关知识，能否分别从宏观层面和微观层面考虑问题。

2.背景知识

用户体验五要素：

1）战略层：产品开发者、用户分别想从产品中获得什么。

2）范围层：产品需要具备怎样的功能，优先级如何。

3）结构层：用户操作产品的路径是怎样的，信息的呈现逻辑。

4）框架层：按钮、表格、照片和文本区域的位置。

5）表现层：用户可直接感知的产品呈现效果（视觉设计）。

3.详细解答

（1）战略层差异

1）用户定位不同。

百度知道的用户群体更加大众化，知乎的用户群体则偏向于精英阶层。

2）战略驱动方式不同。

百度知道的战略驱动来自和百度搜索共建信息闭环，该产品在初期具有稳定的引流方式——百度搜索结果，同时，能够形成用户贡献内容回馈搜索结果，逐步形成UGC建设。知乎则在发现用户有“贡献高质量知识和发现高质量内容”需求后，充分借鉴国外成型的产品案例Quora来规划和设计自己的产品。类似的情况还发生在Groupon与美团、secret和无秘等产品间，相对而言属于创新型的产品。

3）内容控制强度不同。

百度知道相对控制较松，各种用户均可以参与回答。是典型的积分激励机制，常见于论坛型网站。知乎则在初期采用了邀请制控制，以保证产品定位符合“高质量”。

（2）结构层差异

1）用户使用方式不同。

百度知道的用户很大一批来自搜索导流。知乎则通过优质的时间线呈现内容，使得用户更适合进入浏览。

2）用户进入一个问题后获得的答案呈现方式差异。

百度知道呈现“提问者采纳”答案，相对唯一，这种产品形态适用于相对私人化、唯一化的问题，并不适合答案多样化及性质讨论的问题。知乎则更多呈现的是多样化的答案，答案排序综合采用了赞同、反对、感谢、没有帮助等一系列方式，这种产品形态更适合热烈的讨论和发散的观点交流。

（3）表现层

百度知道采用绿色色调，偏活泼。知乎采用蓝色色调，偏冷静理性。





7.2　产品上线后要注意的指标

题目

产品上线后，最需要关注的指标有哪些？如何设定？为什么？（腾讯-2013）

1.题目分析

本题考查点：数据分析、数据运营。

本题考查求职者对数据分析的理解。随着产品经理岗位职责日趋完善，国内互联网产业的成熟和竞争的加剧，从数据分析的角度来客观科学地评估产品的现状和指导产品的改版，已成为产品经理需要具备的核心能力。不懂点儿数据分析方法，怎么说服开发做功能呢？怎么说服老板给资源呢？

2.回答策略

通用用户数据指标包括以下几种。

1）ARPU：总收入/用户数，即每用户平均收入，用来衡量一个时间段内从每个用户那里所得到的收入。

2）注册用户数：（仅针对有注册功能的产品）所有的注册用户总数。

3）活跃用户：指那些会时不时地光顾产品，并为产品带来一些价值的用户，而且不同产品的“活跃”定义有一定差别。

日活跃用户数：某个自然日内启动过APP或是打开过网站的用户，该日内多次启动只算一个活跃用户。

月活跃用户数：某个自然月内启动过APP或是打开过网站的用户。

4）新用户占比：新用户占今日活跃用户的比例。

5）用户流失率：等于总流失用户数/总用户数，而流失用户是指曾经使用过产品，后来由于某种原因不再使用产品/服务的用户。

6）次日留存率：（某天新增用户中，第2天还登录的用户数）/某天新增用户总数。因为都是新用户，可以通过产品的新手引导设计和新用户转化路径来提升次日留存率。

7）渠道转化率：某渠道成功转化的用户数/该渠道看到产品广告的总用户数。

事实上，不同类型（电商、社交、游戏、工具等）及不同平台（PC、移动端等）的产品，其关键数据指标往往不一样。需要结合具体情况具体分析。

3.详细解答

考虑到不同类型的产品和平台，其关键数据指标有着不小的差异，所以我们把“产品”实例化为“PC端的媒体网站”来进行论述，如下页图所示。



第一类：流量类指标。

1）总PV：每日总页面浏览数，反映网站的受欢迎程度。

2）平均浏览页面数：用户每次登录查看页面数量，反映网站的用户价值高低。

3）平均访问时长：用户每次登录停留时长，反映网站的用户价值高低。

4）流量的各渠道来源占比：总流量中，不同渠道的占比分别是多少。可以据此优化SEO和SEM，提升转化率。

5）跳出率。

6）退出率。

第二类：文章类指标。

1）浏览量最高的文章：反映用户更喜欢什么类型的文章，从而有针对性地增加此类文章。

2）浏览量最低的文章：反映用户比较讨厌什么类型的文章，从而有针对性地减少此类文章。

3）浏览量最高的栏目/频道：反映用户更喜欢什么类型的栏目/频道，从而强化此类栏目/频道。

4）浏览量最低的栏目/频道：反映用户比较讨厌什么类型的栏目/频道，从而弱化此类栏目/频道。

5）每日发表文章数：反映网站的运营情况。

6）文章流量的时间分布：反映用户更喜欢在什么时间段登录网站，从而有针对性地调整文章发表时间。

7）日用户评论数：反映用户的参与程度。

第三类：用户类指标。

1）日总UV：每日总独立访客数，反映网站的受欢迎程度。

2）注册用户数。

3）新用户占比。

4）次日留存率、周留存率。

5）日/月活跃用户数。

第四类：商业类指标。

1）日广告点击次数。

2）引入新广告品牌是否是知名品牌。





7.3　如何进行产品改版

题目

如果产品要做改版，如何做？如何判断这么改版是否正确？有什么方式进行评判（事前/事后）？（阿里巴巴-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品改版、决策评估、产品分析。

互联网产品总是处于持续的版本迭代中。用户体验的不断优化需要通过版本迭代来完成。随着新技术和新的交互规则的不断涌现，保持产品的功能迭代速度也是必要的。而为了引领或者跟上行业发展，阶段性地发布重大版本确实可以带来更强的竞争优势。

一般来说，产品改版是为了给用户提供更好的用户体验，切忌主观而盲目地进行产品改版。

2.回答策略

改版评判方式有以下两种。

（1）事前

1）意见收集。

2）数据分析。

3）问卷调研。

（2）事后

1）数据分析。

2）用户反馈。

3）行业反馈。

4）商业价值。

3.详细解答

一般而言，产品改版有以下四种需求来源：

1）用户调研和用户反馈分析。

2）数据分析。

3）团队成员（boss、运营、市场、技术）提的需求。

4）PM自己对产品的思考和重构。

在改版前和改版后，产品改版方向正确与否的评判方式，有不小的区分：

改版前，主要用以下三点进行改版的评定：

1）意见收集：集中分析和处理用户的各种反馈，整理和概括出用户抱怨比较多的功能模块、页面布局。

2）数据分析：通过监测各页面模块的点击数计算各模块的用户黏性，从而发现需要重构的点。

3）问卷调研：从用户的角度出发，去引导其阐述他们在产品中想要做的事情和遇到的困难。

改版后，主要用以下四点进行改版评定：

（1）数据分析

1）总体流量分析：从流量趋势变化、来源构成、去向分布变化等角度来分析。注意观察流量变化的背后原因，但需要注意的是，要排除由于改版后顺势而推的运营活动造成的流量短期增大的现象。

2）用户黏性分析：从用户流失率、存留率、访问天数分布等指标来分析。

3）页面效率分析：分析页面的点击效率（总体、各分页面）、点击黏性（改版前后页面或内容的人均点击次数差异）等指标来分析。

（2）用户反馈

1）通过用户调研、微博用户反馈、产品反馈等途径，收集用户对新改版页面/功能的满意度、口碑及评价，并找出可以继续优化的点。

2）通过眼动测试和可用性测试，了解用户对改版后页面/功能的使用情况。（眼动测试，就是通过视线追踪技术，监测用户在看特定目标时的眼睛运动和注视方向，并进行相关分析的过程。过程中需要用到眼动仪和相关软件。早期人们主要利用照相、电影摄影等方式来记录眼球运动情况，现在利用眼动仪等先进工具，可以得到更加精确的记录。）

（3）行业反馈

业内人士访谈是很有用的方法，竞品的改版动向也是侧面反映产品改版效果的一个方面。行业反馈的来源可以是专业的访谈，也可以来自同行/高级用户的朋友圈。

（4）商业价值

广告变现价值的上升也是评判改版成功与否的关键因素。需要对数据指标、广告主来源（是否引入了高端品牌）、实际收入对比三方面综合考量。





7.4　如何处理可能完成不了的紧急任务

题目

如果你没有完成上司交代的任务，还有两天时间，但是肯定完成不了了，你会如何处理？（美团-2014）

1.题目分析

本题考查点：团队沟通、任务管理。

回答情境题时，一定要对题目场景有透彻的了解，把各种限制条件给突出出来。本题的限制条件有以下三点。

1）任务是上司提出来的，你要直接向上司负责，且上司可能是最后对这个项目负责的，这涉及利益、权力、职责的问题。

2）还有两天时间，其实还是有不少缓冲时间的。

3）肯定完成不了，说明提“我两天都加班”的解决方案肯定是没用的。

除了针对上述情况提出解决方案，还可以提自己从工作失误中总结到的经验教训，以防范再次犯错。补充这个点能锦上添花。

2.回答策略

本题考查面对工作中的实际问题时的应对能力。解决问题一定要有多个方案，一来是让决策者有的选，二来是其中一个方案遇挫能够立马换新的，切忌只提一个方案。

提方案的时候，要对各个方案的特点、成本和风险有个基本的概括，选择一个衡量点进行推荐度排序。

在回答的过程中，还要展现出你处理工作问题的思维模式，也就是你的应对原则，以不变的原则来应对万变的场景。如果能在回答的前面就提出自己的思路最好，如果一时总结不出，可在回答过程中迅速归纳，在回答结尾处再提及。

所以，本题可以按照以下三步来回答：

第一，提出自己的多种解决措施。

第二，细致分析各种措施的优缺点。

第三，明确自己推荐的解决方案。

3.详细解答

对这样的棘手问题，我有三个原则。

第一，信息畅通是首要的。

第二，从源头入手，辅以紧急措施。

第三，坦然面对利益和责任，知错要能改。

一些人会害怕如果自己没有及时完成任务，被上司知道了会留下不好的印象，最后选择自己从其他渠道去要资源，但是这样往往导致问题没有被妥善解决。而上司站在一个信息更全面的位置，同时也有能力带来更多资源，所以，及时向上司通气、寻求帮助能更快地解决问题，这是对任务本身负责的表现。

当然我肯定是优先自己来主导解决问题，而不是立马求助上司，但是我会提前给大家发警报，先跟上司交个底，这样的话，就算真要上司出马的时候不会太突然。

自己解决有以下方式。

1）向同事寻求帮助。优点是同事熟悉业务、上手快，泄露公司秘密的可能性低。成本是需要我平时和同事打好关系。风险是如果我和同事交恶，我的求助可能成为不好的历史，特别是在我带领团队完成不了任务求助他人的时候，舆论伤害将危及我带的团队。但从收益角度看，这个应该是最可靠的。

2）向同行业非同公司人寻求帮助。优点是人情成本低，成本是沟通成本大，风险是泄密。收益上更有利于自己。

3）雇用合适的人来完成。成本、风险同方案2），优点是效果比较可控。

选择哪种方式要具体情况具体分析，如果是一些很平常、不涉及商业秘密的任务，完全可以找外援。

总之，解决方案的选择，是以下各种因素权衡比较之后的结果：公司的利益、任务的最终成果、上司承担的风险、解决成本、自己的舆论和给上司的印象。

同时，在解决问题的过程中一定要多思考根本原因：为什么完成不了任务？是前期计划不合理，还是执行有问题？这个习惯有利于找到症结后迅速打开局面，同时也能让自己知道问题的源头，从而规避相同情况的发生。解决问题后，要进行复盘，该惩罚就惩罚，要坦然面对，最终要确保下次不会出现同样的问题。





7.5　桌面端、手机端、电视端、平板端在设计上的异同

题目

桌面端、手机端、电视端、平板端，这些端在设计上，有哪些相同点、不同点？（阿里巴巴-2014）

1.题目分析

本题考查点：交互设计、产品设计。

本题考查的是PM的交互设计知识，需要知道一般性的交互设计原则与各端设计差异。

2.背景知识

参考《交互设计精髓》《iOS设计指南》《Windows用户体验交互设计规范》《Android设计指南》。

3.详细解答

互联网的各端产品，纵使功能和使用场景差异很大，但大都会遵循以下普世的交互设计基本原则。

1）就近原则：同类功能放置在页面相同的模块中。

2）容错原则：必须允许用户犯错、后悔，并给出响应。

3）帮助原则：给用户提供帮助，使用用户语言进行提示。

4）习惯原则：产品的设计及功能应符合用户的使用习惯，降低学习成本。

5）响应原则：每一步用户操作必须伴随一个响应反馈。

6）精简原则：如无必要，勿增实体。

在遵循以上一般性设计原则之外，各端产品由于硬件及交互方式的限制，在设计上也有着明显的不同点。

PC端依赖鼠标、键盘的灵活交互，往往功能较为复杂。而对应到移动端，屏幕呈现的信息有限，交互方式无鼠标、键盘灵敏，所以在设计上需要做大量减法。

考虑到PC端和移动端是当前互联网的主要载体，为了简便，在此仅列出移动端（Pad/手机）相对于PC端的部分设计差异点。

1）多屏适配：移动端设备在尺寸、系统、性能上均有较大差异，需要根据具体机型及系统进行产品适配。

2）考虑网络环境：移动端流量来源于数据流量/WiFi，需要将流量及断网等场景考虑在内。

3）传感器：方向感应器、重力感应器、加速感应器、距离感应器、陀螺仪感应器、压力传感器、RFID、NFC、指纹识别等可供灵活运用。

4）结合使用场景：移动端意味着碎片化、随时随地的产品使用，相比于PC端，移动端的使用场景更加丰富和多样。

5）操作方式：结合多元化的手指操作方式（如iPhone的home键双击）。





7.6　如何做需求的优先级排序和版本规划

题目

如何做需求的优先级排序？如何做产品的版本规划？（思考逻辑是什么？）（小米-2014）

1.题目分析

本题考查点：需求优先级分析、产品版本规划。

需求的分析和管理是产品经理的最核心技能，没有之一。作为一名产品经理，工作的产出物就是需求文档，在整个需求文档的调研、撰写、评估过程中，不停地做评级、排序和沟通是必不可少的。需求的优先级排序有很多方式，且不同的产品、同一个产品的不同阶段的优先级一定是不同的，还会受到各种外界因素的干扰。

所以，作为一道面试题，最好不要像笔试试题一样生硬地回答各类参考书籍上的“标准答案”，而是要力争把面试官带入到题目里面来，增强互动，沟通能力也是面试过程中潜在的面试点。

2.详细解答

虽然产品版本规划有很多方法，但是对于不同的产品、不同的产品阶段，其排期的方式可能不同，比如To B类（商家类）的产品更多的需求是来自客户；初级的产品更多地采用MVP的最简单可视化展示产品的特色等方式。我这里想选择相对常规的，也即产品已经有了一定用户基础、各方面的资源搭配得比较成熟的To C类（用户类）产品，比如××新闻（此处挑一个你最熟悉的），因为这类产品不仅有最广阔的适用场景，也更符合我应聘部门的产品方向；同时，不同职级的PM所需掌握的管理方法也不尽相同，这里选择相对初级的产品经理而不是全面的产品负责人。

第一级：跨越一切高级压迫：boss的需求！

虽然这是每个PM都不喜欢遇到的，但是也是每个PM必须面对的。对于boss的需求，PM要做的不是抗拒，而是进行有效的控制。老板所在层次更高，考虑的层面更深，信息的有效性更强，作为执行层的PM，需要把老板提的需求或者方向作为最高优先级并且控制落地。

第二级：版本的主要功能及商业化。

1）每个版本的核心功能：每个版本可以拿来吸引用户或者做宣传的主打核心功能。一方面是进行广泛的用户调研和确认，拿出版本的核心主打功能；另一方面需要配合宣传部门及运营部门等一起就这类功能进行确认，并拿出具体完整的方案：包括APP侧解决方案及后台管理方案等。

2）营利性需求：不得不说，对于一个相对成熟的产品来讲，商业化是必不可少的方向。而除了微信或者To B类固定模式的产品，新闻类产品有商业化的需求，这类需求在实际执行中的优先级会相应地提高。

第三级：明显可以提高日活/拉新等的优化和调整类需求。

这类需求就是用户体验类和导流需求：比如与××APP打通进行导流、修改明显冗余的用户操作路径等，这类需求是一个APP长盛不衰的保证。针对初期的APP，体验更为重要。

第四级：尝试性功能和提高运营效率等。

To C类产品针对某些数值进行的方案调整，这类需求主要含有一定的探索性。而一些内部的管理性和运营性需求，在可以走通流程但是效率较低的情况下，可在每个版本迭代内排入一定的需求。

另外在需求层级切分外，需要注意的是配合问题。包括设计、技术、测试、运营等力量的投入和协调，特别是在排期过程中，需要大小功能结合，尽量一个版本只上一个核心功能。在核心类需求（必须保证的）之外，对于体验类需求，也要把握好投入产出比，在技术实现过于复杂及人力不足的情况中，可以降级处理，保证核心功能。





7.7　微信的公众号和百度的直达号哪个更有优势

题目

怎么看微信的公众号和百度的直达号，哪个更有优势？（百度-2014）

1.题目分析

本题考查点：竞品分析、产品分析。

产品对比分析可以视为竞品分析的范畴，作为初级产品经理的必备技能，是校招面试的常见考查项目。方法比结果重要，此类题型应重点展示自己的分析框架。

2.回答策略

1）确定分析维度，如目标用户、产品定位、使用场景、入口引流、产品推广、开放程度、产品体验、企业资源等。

2）就重点维度展开分析，勿大而全。

3）结合行业趋势综合分析得出结论，见下表。



3.详细解答

微信的公众号分为“订阅号”及“服务号”两类。服务号的功能更强大。百度直达号基于移动搜索，致力缩短用户与服务的路径，类似于微信的“服务号”。

所以，这里对于公众号及直达号的讨论，请面试官允许我缩小一下讨论范围，即讨论微信“服务号”与直达号的异同。

下面，我将从两个维度来谈一谈对这两款产品的看法。

（1）用户使用场景

服务号：服务号是建立在微信强社交优势下的企业—用户连接器。微信鼓励服务号结合用户的使用场景、社交属性来构建产品的营销体系，企业需要建立产品+粉丝+传播链的完整闭环，构建社会化传播及用户维护体系。用户接触、使用服务号服务的场景变成了社交的伴随态，通过打开朋友圈图文链接、朋友转发链接、微信内全局搜索等方式使用。

直达号：直达号的使用场景是基于搜索逻辑，依赖用户对于百度搜索的使用黏性，用户通过移动搜索、@账号、地图、个性化推荐等方式享受服务。相对于服务号而言，直达号是零社交而重工具，直接连接的是用户实时需求。

（2）商业价值

服务号：基于用户，用户关系维护及长线营销价值大，对企业而言可以获得更多的用户数据。

直达号：基于流量，用户完成搜索行为后成交概率大，然而用户习惯培养是核心难题。

基于场景和商业价值的分析，我认为公众号的优势更大。





7.8　用3句话向你8岁的外甥解释数据库

题目

用3句话向你8岁的外甥解释数据库。（阿里巴巴-2013）

1.题目分析

本题考查点：移情能力、产品核心点归纳。

这道题主要考查的是总结和共情能力，深层次考查的依旧是沟通。答题时应把握这两个点：第一，要把数据库的核心概念模型建立起来，想清楚这3句话要传达数据库哪些关键信息；第二，针对一个8岁的孩子，要换位思考如何通过比喻或者其他方式把总结出来的核心概念传达给他，主要考虑用户画像和其可以接受的语言，而如果可以设计一种场景来进行有效引导，会有额外加分。

2.回答策略

1）共情和换位思考：用孩子身边的、可以理解的物品进行拟态，最好把软件比作人，让孩子有代入感，因为数据库实际上是为应用服务的，所以先通过第一句话快速地把外甥带入到环境中来，这是把“pad”软件比作小伙伴，而数据库比作为小伙伴服务的某项物品的原因。

2）总结数据库的核心能力：①软件必需的存储能力；②不同的数据类型；③作为终端的呈现；④后台人员的设计。下面需要想到一个有类似能力物品来对比说明，综合想到的是衣柜——衣服是必需品、有分类，而衣柜恰好是存储各类衣服来进行存储和整理的地方。

3）场景设计：把软件比喻成小伙伴，再设计“见面”的场景，让孩子更容易明白数据库的必要性；通过衣服搭配来体现数据库不同数据类型的区分和搭配；通过妈妈的整理，比喻这是开发人员进行设计，使整个介绍显得更加自然。

3.详细解答

3句话：（如果可以把孩子带到衣柜面前，指着介绍就更好了）

1）如果把你pad里的软件比喻成你的小伙伴。

2）小伙伴来见你需要从衣柜里分门别类地挑衣服穿。

3）数据库就是每个软件的衣柜。





7.9　和开发人员闹僵了如何处理

题目

如果你作为产品经理，和开发人员闹僵了，会如何处理？（京东-2014）

1.题目分析

本题考查点：沟通能力、矛盾处理。

本题考查产品经理在项目中的沟通技巧。在项目过程中出现冲突是很正常的事情，而本题题干中的冲突，尤为普遍。在面对这种冲突时，首先要认清：这是否属于正冲突（即对项目进展有利）。一般而言，出现技术冲突是好事，反而有利于发现更多的可能性，因势利导有可能会碰撞出更佳的解决方案。PM在产品研发的过程中也会担任一些项目管理的工作，遇到冲突时，宜以积极的态度对待，将冲突演化为有利于项目推进的诱因。

2.背景知识

对待冲突应遵循以下基本原则。

1）就事论事：保持严谨的态度是必要的，不要将冲突扩大到项目之外。

2）数据为先：以客观有效的数据佐证自己的观点，并不排斥技术给出的数据意见，理性分析，产出最优的解决方案。

3）共情：站在技术同学的角度理解，对方不愿意改的原因是什么。弄清楚具体原因，再做针对性的沟通。

3.详细解答

如果在项目进程中出现此类问题，我的处理办法是：

1）摆数据：拿出相关数据来佐证需要改动的功能的必要性。数据可以是页面点击数、用户黏性等。

2）讲事实：在数据论证的基础上，阐述项目规划、目标和领导预期，并结合所要更改的功能点进行说明。论证修改后会取得双方共赢的良好效果。

3）适当妥协：站在技术的角度，首先要理解技术拒绝更改的原因。在合理范围内做适当妥协，如项目延迟时间等，关键是项目有所输出并保证质量。

4）向上沟通：如果基础的沟通无效，不妨将双方leader拉入到沟通过程中，通过邮件的方式实时沟通，条理清晰地陈述己方观点。

当然，在处理本次冲突的基础上，还需要客观分析冲突产生的原因，是由于沟通机制存在问题还是由于双方的沟通方式没有磨合好。PM需要根据实际情况提出积极的解决方案，提前规避下次的冲突产生。在很多同类型的沟通问题中，也确实存在由于PM的思考不严谨、需求频繁更改的情况，如果确实是此类原因导致的沟通不顺畅，那么，及时反思和承认错误也是必要的。没有一套一成不变的沟通方式，良好的沟通应该是在双方的理解和信任的基础上不断完善的。





7.10　第一批用户如何获取

题目

第一批用户，该怎么获取？（携程-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品推广、产品运营。

在规划一个新产品的最初阶段，我们就要考虑其推广问题。一个成功的产品往往由三部分组成：设计、运营、推广。没有好的推广，就算是“设计好、运营好”的产品，往往也很容易被淹没在互联网的信息浪潮中。产品的推广策略需要考虑多种因素，如产品特点、发展策略、资源配置等。

2.背景知识

种子用户（Seed Users），即第一批用户，这批用户最接近产品的初始定位，并直接影响着产品日后的口碑传播及辐射范围。种子用户的获取方式和渠道与产品定位息息相关。

一般来说，产品推广的难度跟定位的精确度是成反比的：一个产品定位越精确，推广的难度就越低，因为如果产品所要解决的就是某一个细分群体的某个具体需求，那么只要找准目标用户聚集的渠道，就能高效且快捷地找到他们。对于已经形成各种垂直分类社区的互联网而言，相关特点的用户可能在豆瓣小组、论坛、某些线下活动中就能找到。

3.详细解答

（1）产品类型的基本分类

1）社区类（知乎、豆瓣、虎嗅网）。

2）社交类（微信、来往）。

3）工具类（脸萌、打车、云笔记）。

（2）运营启动方式

1）冷启动：初创公司由于产品初期数据为空或者数据量太少导致所需的数据量达不到要求，第一批用户需要公司以近乎“肉搏战”的方式去寻找、吸引或导入。它有如下热点：

第一，通过优质内容或熟人推广，形成口碑传播的基础。

第二，减少市场推广的费用和难度，从而降低项目风险。

第三，控制产品发布节奏，为快速迭代赢得时机。

2）热启动：公司通过大量资源投入让产品迅速启动，特点如下：

第一，借助公司平台直接导入用户。

第二，通过资金力量进行广告或补贴类推广，为占领市场赢得时机。

（3）分维度列举具体的产品推广方式

分维度列举具体的产品推广方式见下表。





综上所述，第一批用户的获取方式需要从产品特点、发展策略、资源配置等多方面考虑。从大范围看，大公司由于覆盖用户面广、时机特点、政策因素等往往采用资本驱动的热启动方式；而小公司由于用户定位比较精确、重视小而美的产品体验，往往通过冷启动的方式来获得第一批用户，呵护产品不断长大。





7.11　评论现有电影或策划新电影

题目

对最近看过的一个电影进行评论。如果你是该电影的导演，你要怎么策划这个电影？按什么步骤做事？（阿里巴巴-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品策略、电影评论。

生活中，处处皆产品。从广义来看，产品就是为了满足用户的某种需求而设计、生产出来的商品。只要是“开发”产品，就会涉及市场分析、需求分析、竞品分析等产品规划环节，也必然会有功能设计、视觉（外观）设计、交互（操作）设计等产品设计环节，还必然会有最后的产品执行（开发、生产、制造）环节。电影导演与产品经理的角色拥有一致性，可以说，产品在团队中扮演的，正是“导演”这样的角色。

2.回答策略

电影，作为一种文化消费品，在现代社会具有广泛的影响力。作为导演，可以按照下面步骤进行电影制作决策：

第一，需求构思（需求管理）：到底去制作一部什么类型的产品？回应用户的一种什么诉求？为什么？

第二，剧本设计（产品设计）：这个电影，具体应该讲述一个什么样的故事？

第三，影片拍摄（产品执行）：该找哪些演员？该如何排期，并真正把影片给制作出来？

第四，电影宣传（产品推广）：该通过什么样的营销方式来宣传作品，增加曝光量？

3.详细解答

最近看的一部电影叫《心花路放》，我对这部电影的评论如下：

1）从电影定位来看：采用公路片这种开放的形式，整部电影以爱情这一普世关注点为主题（失恋、寻找爱情、偷腥等），加上各种精心准备的笑话和段子（人人都喜欢），再加上对当代社会的各种客观现象进行了有力回应（“屌丝”男的老婆被高富帅抢走、云南洱海艳遇、小镇姑娘的白日梦、网恋等），很好地回应了最广大电影消费者的普遍诉求，具有不错的市场空间。

2）从演员阵容来看：宁浩作为现在最当红、最有才华的电影导演，具有独特的电影风格，既有趣，又有格调，受人欢迎；而自从《泰囧》之后，以徐峥、黄渤为代表的搞笑风格，也受到观众热捧，号召力巨大；而像袁泉这样的文艺女星，虽然受众面相对小一些，但仍然非常吸引眼球。

3）从电影情节来看：从情节来看，整部电影，就是“失恋—寻恋—再度恋爱”的自我寻找之旅，失恋痛彻心扉，寻恋笑料百出，最后回归一种平凡又真实的恋爱心态。这种情节设置，既可打动人心，又符合大众预期。

4）从营销方式来看：传统的电影营销方式（城市交通广告、上电视节目、影院广告、举行发布会等）统统都有，再辅以各种新媒体渠道（猫眼电影预售了一个亿的票房、微博营销、朋友圈软文营销等），保证了极高的曝光量。

总体而言，不论是从电影定位的产品规划、演员阵容、电影故事情节来看，还是从电影营销的宣传环节来看，《心花路放》都做得很不错，所以会有一个很不错的票房空间。

假如我是这部电影的导演，我会按照下面的步骤来策划这个电影。

第一阶段：电影策划（需求管理）。

1）初步选题：根据导演自身特色、市场需求和用户需求，进行电影主题的广泛筛选，确定5个还不错的选题。

2）用户验证：针对这5个主题，分别策划对应的大概情节；以这个大概为基础，去和多个（至少100人）用户聊，分别倾听用户的反应和反馈，并从中挑选出一个最有可能产生最佳市场效应的主题。

第二阶段：电影剧本撰写（产品设计）。

1）剧本初稿撰写：根据既定的电影主题，进行剧本的初步撰写工作。

2）剧本用户验证和修改：用写好的剧本，去和多个（至少100人）用户聊，倾听他们的想法和反馈；再结合导演对这部电影的整体思考，来完成电影的剧本创作和定稿。

第三阶段：电影拍摄。

1）演员挑选：根据电影定位和主题，来挑选最有市场号召力、个人实力也强的演员参演。

2）整个摄制组组建：团队工作人员确定，保证影片质量。

3）完整的电影拍摄管理：进行电影拍摄项目的质量管理、时间管理、预算管理。

第四阶段：电影宣传。

1）营销方式规划：是采用线上渠道，还是采用线下渠道？是采用传统媒体，还是采用新媒体？如何造势？如何制造热点？

2）具体的营销执行：选定好营销团队和合作方，各大营销渠道全面铺开。





7.12　产品被同行抄袭如何处理

题目

如果你的产品被同行抄袭了，你会怎么办？（网易-2013）

1.题目分析

本题考查点：竞争分析、战略决策。

本题为开放型问题，主要考点如下：

1）对行业相关事件的关注度：如之前对腾讯抄袭事件的讨论，如果能结合“被抄袭”后的失败案例（例如联众）和反抄袭的成功案例（例如豆瓣）进行合理论述，将取得不错的面试效果。

2）问题解决能力：产品经理需分析问题本质，借助各种资源，思考解决方案并推动实施。

3）综合知识素养：如何建立产品门槛，是否有专利意识，是否知道可以借助公关方式施压等。

2.背景知识

（1）抄袭的分类

1）模式抄袭：产品模式、商业模式的抄袭，目前尚无模式申请专利并维权成功的案例。

2）交互/视觉抄袭：可司法界定的互联网抄袭，有很多的维权成功案例。

3）技术抄袭：产品后台程序、算法等技术抄袭。

（2）核心竞争力

既然在实践中，“被抄袭”很难避免，也很难有立竿见影的解决方案，那么建立核心竞争力才是正道。可建立以下壁垒：技术壁垒、资源壁垒、用户口碑壁垒、渠道壁垒（例如上游导流）、地域壁垒（重点服务个别地区）、人才壁垒和开发模式壁垒。

3.详细解答

对于技术及交互的抄袭，诉之法庭是最好的解决办法。而对于模式上的抄袭，最为关键的是集中优势建立核心资源壁垒，抓紧时间抢占市场。

建立技术壁垒：例如两家产品同时做搜索，公司A打算抄袭公司B，但是公司B之前已经有很丰富的技术积累，可以将需求识别、相关性、检索速度都做到远超行业其他对手，那么公司A即使做了个一模一样的搜索，也无法和公司B的实际体验相比。

建立资源壁垒：产品平台上具有的资源，可以包括但不限于独家信息内容、服务等，例如公司S和公司T都做电商，公司S打算抄袭公司T的极速物流模式，但是公司T有更多的商品可以供应，那么公司S就算是可以极速，但是因为可卖的东西少很多，用户还是更愿意去商品更丰富的公司T买。

建立用户口碑壁垒：这一点成本虽低但最难建立，尤其是当用户口碑形成后，用户就会自然地流向更得人心的产品，那么相应的用户既可以为公司提供更多的资源，也可以提供更多用户数据用于技术研发。





7.13　智力题：人为什么有两个鼻孔

题目

人为什么有两个鼻孔？（腾讯-2014）

1.题目分析

本题考查点：逻辑分析、熟悉的生活场景分析。

智力题被广泛用于外企面试中，用以综合考查求职者的思维模式。近年来，智力题也开始逐步应用于产品经理面试中。同类题目还有：

1）为什么下水道的盖子是圆的？

2）将汽车钥匙插入车门，向哪个方向旋转可以打开车锁？

3）如果让你去掉中国的34个省（含自治区、直辖市和港澳特区及台湾省）中的任何一个，你会去掉哪一个，为什么？

这类题并没有标准答案，重要的是向面试官呈现你的分析思路。

2.回答策略

常见的分析思路有如下三种。

（1）性质分析法

对题设所给条件进行性质分析，枚举出对推导答案有利的性质条件。例如：下水道盖子之所以是圆的，是因为：

1）圆形盖子很难掉入同等半径的深井，只需要井盖稍稍比井大就可以了。而其他形状则不然。

2）相同面积下，圆形所用材料最少。

3）圆形符合人的体形且无尖锐棱角，方便工作人员进出。

（2）假设替换法

假设一个可简单证明的条件，替换题设的复杂/不易感知的条件，由假设条件的证明倒推原题设条件的证明。

（3）情境分析法

结合具体场景，来具体分析题设所给出的条件。如开车门钥匙转动方向这道题：

开锁的动作应延续用户的使用习惯：一个门的两面，开锁的旋转方向恰好相反，一个是顺时针，另一个则是逆时针。有疑问的同学，可以找个旋转开锁的门自己体验一下。

3.详细解答

人之所以现阶段进化出两个鼻孔，是在“物竞天择，适者生存”的法则作用下形成的。

因为人需要呼吸，所以鼻孔必须存在，但是鼻孔有可能因为疾病而引起鼻塞。所以，如果只有一个鼻孔，那一旦鼻孔被塞住，会极大地影响人的生命安全；如果有两个鼻孔，则能把因为鼻塞而致死的可能性大大降低。再加上身体机制的演化，在疾病情况下，一般只有一个鼻孔被塞住；而如果有三个或者更多鼻孔的话，则没有什么显著的优越性与必要性，而且，假如两个鼻孔都被堵住，也可以用嘴来呼吸。

除此之外，两个鼻孔还有另外一个好处，那就是：两个鼻孔与空气接触的表面积更多，能够更快地把各种温度的空气转变为与体温更接近的温度，对身体更好。





7.14　如何回答面试官针对简历内容的提问

题目

面试官问你简历上的内容（实习、项目），该如何有条理地回答？

1.题目分析

本题考查点：项目分析、个人表达。

有条理地讲述故事，有逻辑地表达观点，这是每一个求职者最核心、最基本的能力，每一家公司都会考，每一轮面试都会问。一旦你把这个问题想清楚了，就能够在很大程度上改善你的面试效果。所以，这道题几乎是本书中性价比最高的一道题，没有之一。

很多人在讲自己的项目时，往往就是毫无条理地把自己做过的A、B、C、D四件事情分别说一遍，没有分析，没有推理，只是杂乱无章地陈述四件事情。而面试官根本不明白你这么做的理由，也不清楚这些结果到底有怎样的意义，当然也就无法对你产生好感。

事实上，向面试官讲项目，有点儿像创业者给投资人讲项目，只不过你想要的是Offer，而创业者想要的是融资。而为了讲好这个项目，你需要把市场、需求、竞品、产品、运营、数据等有条理地展现出来，一步步地论证清楚，一条条地打消他的疑惑，才能获得面试官的承认和青睐。

2.回答策略

一般而言，按照下面的步骤和逻辑，可以把一个项目的方方面面都介绍得非常清楚。

1）项目基本介绍：你做的到底是个什么项目？针对什么群体？解决了什么问题？

2）目前成果：到目前而言，项目取得了什么进展和成果？（把成果前置，可以提升面试官的兴趣）

3）各项基本分析：市场分析、竞品分析、用户分析、需求分析。通过这些把为什么要做这件事情论证和说明清楚。

4）产品详细介绍：产品分为哪些模块？各模块之间是什么关系？各模块又分别有哪些功能？各功能又分别解决了哪些问题？

5）项目重难点分析和介绍：这个项目，有哪三个最重要的困难？困难在哪里？你又是如何分析、解决的？

6）个人收获、总结：做这件事的过程中，你有哪些收获、思考和疑惑？

3.详细解答

下面，给大家举一个真实的例子。

第一步：项目基本介绍。

1）国内第一本“产品经理面试攻略”。

2）多位BAT产品“大神”鼎力合作。

3）超强的用户需求和市场价值。

4）系统讲解产品经历准备、简历撰写、作品准备、笔面试题目详解、产品实战。

第二步：目前成果展示。

1）出版社对接：已经与机械工业出版社签订出版合同，预计2015年10月初上市。

2）团队打造。团队分为三类：9人核心写作团队（BAT高级产品3人、BAT普通产品3人、15级产品Offer收割机3人）、6人书籍质量把关团队（BAT产品总监级别）、40人写作支撑团队（2016级应届毕业生）。

3）内容撰写。已经完成75%的内容撰写工作。

第三步：各项基本分析。

1）需求分析：产品经理求职市场，目标用户群体逐年迅速增长；83.4%的目标用户表示对详细的笔面试题库有需求；74.2%的目标用户表示对各类产品报告的写法有需求；80.1%的目标用户表示对产品笔面试技巧和攻略有需求。

2）竞品分析：各类产品类书籍，都是在讲产品基础和理论，关注产品求职市场的书籍较少；而各类产品培训机构收费太贵。

3）市场分析：每年20万~30万的目标用户群体，且大学生为求职相关产品舍得花钱，产品渗透率很高。

第四步：产品详细介绍。

第一章：产品经理入门

第二章：10家互联网公司介绍

第三章：产品大牛职业生涯访谈

……

第十二章：HR面题目

第十三章：2015年BAT暑期实习生招聘真题分析

第十四章：如何度过试用期

第五步：项目重难点介绍和分析。

本书有三个最大的重难点，依次为：第一，如何确保书籍能够顺利出版？第二，如何确保书籍的写作质量？第三，如何进行分散化大团队的组织和管理？每一项，都非常棘手。

重难点1：如何保证书籍正式出版？

1）重要意义：第一，如果书籍没法出版，那所有的努力都是白费；第二，如果没法出版，团队的战斗力会打一个大折扣，当面对困难时，团队成员会因为看不到预期收益而掉链子。

2）难度很大：那么多书，写完了，都没法发表；我作为一个在校生，搞定书籍出版的难度更大。

3）分析和结论：必须提前把出版问题尽量弄清，这对后面的项目进展和鼓舞士气具有决定性的作用；而为了取得编辑的认同，需要把这个项目分析得比较深入，所以需要撰写BRD（商业需求文档）。

4）可能的执行方案：第一，用打电话/发邮件的方法，挨个儿出版社去问；第二，充分利用自己身边的人脉去找；第三，和部分出版过产品类书籍的人取得联系，获取关键人脉。

5）正式执行过程。

①把项目BRD写完，逻辑完整、论证清楚、视觉美观。

②明确出版过产品类书籍的出版社，共6家；分别联系，两家有反馈。

③让身边的人推荐。

④Blues（兰军）的众包写作项目。

6）选择机械工业出版社的杨福川，他具有以下特点：

·专业：出版了较多产品类书籍。

·条件好：版税率高，服务好。

·人品好：值得信赖，充满了鼓励。

重难点2：如何保证书籍的写作质量？

1）重要意义：保证内容质量是本项目的核心关键，只有质量好，才有出版的价值，才能获取读者。

2）难度很大：用户到底想看什么内容？我们是否有足够多的能力和经验，写出高质量内容？众包写作，文字风格如何进行统一？多人合作，如何进行分工？如何进行质量检查？

3）分析和结论：质量保证很重要，最好建立一层一层的质量保证体系。从预做题、真实做题到质量验证，把好每一关。

4）正式的执行步骤。

①提纲反复撰写、用户验证、版本迭代，确保书籍内容是用户想看的。

②内容预处理团队：组建了40人的2016级产品求职者团队，负责对70道产品题目的初步答案撰写。

③优秀的团队质量：9人的BAT高级产品经理团队。

④有力的质量检查：BAT产品总监全面修改，目标用户群体事先阅读并提出修改意见。

重难点3：如何进行大团队的组织和管理？

1）重要意义：团队管理好了，事情就成功了一半。

2）难度非常大：

作为一个在校生，如何说服BAT的高级产品经理和你一起合作？该怎么做，才能获得自己在团队的领导力，带领大家更好地前进？

40人的2016级应届生团队要如何组建起来？他们的利益诉求是什么？40人如何进行分工和管理？

产品总监团队，更加不好邀请，那要如何才能搞定？

如何进行利益的分配？如何进行合理的内容分工？如何进行任务排期？

3）解决方案。

①充分借力华章图书总编的人脉资源。

②起冲锋带头作用，在任何遇到困难的时刻，都要勇敢地冲在前面。

③坚持每周定期的线上沟通和不定期的线下沟通。

④紧盯任务，按照PDCA循环做好项目管理。

第六步：个人收获、总结。

1）最大的收获：超越了自己既有的能力边界，很多看起来无法完成的事情，勇敢去做，都有完成的可能。这件事，极大地提升了我对自己能力的肯定，也促使我去追求一些更大、更有价值的目标，并竭力实现它。

2）在写作的过程中很好地练习了各种产品题，对后续的产品经理求职会有很强的助益。

3）提升了个人的项目/团队管理能力。

4）通过与BAT高级产品经理的深度合作，来促进产品知识的学习。





7.15　产品经理有哪些职责

题目

产品经理有哪些职责？你觉得产品经理是干吗的？

1.题目分析

本题考查点：产品基础、产品职责。

本题考查求职者对产品经理的理解，属于必考型的产品面试题。

产品经理岗位，没有对口的专业，各种专业背景（技术、非技术）的同学都可以投递，很多同学在对PM职位没有基本了解的情况下，抱着“试试又不吃亏”的态度就开始投递简历。但是，假如连产品经理是干吗的都没有一个清楚的认识，面试官自然要怀疑你的学习能力（这都学不会？）、责任心（投简历前都不认真了解一下？）等基本素质。

这道题，难度很小，但确实可以迅速把那些“临时抱佛脚”的产品门外汉和投机者排除在外。

2.背景知识

如今的互联网行业方向众多，不同细分领域（PC端、移动端、智能硬件、游戏、Web等）产品经理的职责会有不小的差异，而在大公司，公司、部门、领导的差异也会导致产品经理职责不同。这里仅列出产品经理的一般性工作，供大家参考。

1）挖掘用户需求，撰写需求文档。

2）跟进产品开发过程，协调团队各角色，确保产品开发的顺利进行。

3）跟进发布过程，确保产品顺利发布。

4）产品相关数据的监测和分析。

5）行业、市场及竞争对手的监测和分析。

6）聆听并回复用户的声音，发现产品问题和筛选有价值的需求。

7）与公司内外相关产品做合作，提出合作需求并推进合作方案顺利进行。

3.详细解答

如果将一款互联网产品比作一部电影，那么产品经理就是这部电影的导演。

从整体来看，产品经理就是负责把用户需求、公司需求转化为具体产品的人，为产品的具体设计、执行和成果负责。

具体来看，产品经理主要有以下三项职责。

1）产品规划：要做一款什么样的产品？包括行业/市场/用户调研、竞品分析、产品定位、初步需求分析等内容。

2）产品设计：这款产品具体要如何做？包括需求管理、功能设计、原型设计、交互设计、视觉设计等内容。

3）产品执行：如何带领团队按时完成产品？包括与团队各方沟通（开发、视觉、交互、运营、市场）、与boss沟通等内容。

一般而言，产品经理需要具备以下能力。

第一类：个人基本素质。

1）沟通能力：产品经理是技术、测试、视觉、运营、推广等部门沟通的桥梁，很多工作需要与各个部分的人合作完成，横向沟通、纵向沟通的沟通效果非常重要。

2）逻辑能力：产品经理工作繁杂，且产品实现逻辑也需要很严谨，所以逻辑性和条理性对于PM非常重要。

3）学习能力：互联网站在时代的最前沿，很多东西需要去创造。作为开拓者，需要不断去学习。

第二类：产品基本能力。

1）对行业的了解：对整个互联网的了解，对面试部门所在领域的了解。

2）站在用户角度思考的能力：能够站在主流用户/不同使用习惯/不同背景的用户的角度去思考问题，而不是只简单把自己当作一个用户去思考决策问题。

3）数据分析能力：产品中会遇到很多问题需要决策，而决策往往需要数据的支撑，收集数据、整理数据和分析数据是一项非常重要的能力。

4）文档/原型能力：一个产品经理需要通过文档、原型等载体来让研发等相关人员快速了解相关工作。





第8章　二面素质面题

·8.1　你觉得腾讯为什么会这么成功

·8.2　你觉得10年后BAT三家哪家会相对弱

·8.3　创业做什么产品以及怎么建团队

·8.4　你如何理解“互联网思维”

·8.5　如何判断一个产品的好与坏

·8.6　如何让李开复等互联网大牌关注你的微博

·8.7　对一个APP进行产品方面的评价

·8.8　谈一下你的创业经历

·8.9　你平时如何保持学习，有哪些学习习惯





8.1　你觉得腾讯为什么会这么成功

题目

你觉得腾讯为什么会这么成功？（腾讯-2014）

1.题目分析

本题考查点：公司分析、产业分析。

这是一个非常大的命题，一家公司的成功——包括任何事情的成功其实都涉及天时、地利、人和及其他方方面面。面对这种试题，需要尽量地答出自己的体系和脉络来，显得你的回答是有层次的、有逻辑的，而不是散散地罗列几条相对独立的内容。如果可以，尽量把这类很难图形化的命题图形化（比如画一个象限图，散列一些具体内容），这样会给面试官留下比较深刻的印象。

评价一家公司为什么成功，自然不能只看现状，而要对公司在10人、100人、1000人、10000人等时期的背景都有基本了解，了解公司在不同阶段做了哪些重大决策，这也要求求职者在平时对各大公司的发展历史有积累。

2.回答策略

所谓“幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸”，这是因为通向“幸福”“成功”的道路只有一条。一家企业，能够存活10年并成为行业前三，必定也是在各个发展节点都执行了“基本没有大错”的决策。所以企业的成功，不在于其理念多么超前、模式多么新颖，因为在信息技术如此发达的今天，没有什么所谓的秘方。用强大执行力来保证不断涌现的正确决策的顺利执行，才是关键。因此回答的结构可以分三步：初创期、成长期、成熟期。

3.背景知识

马斯洛需求层次理论将人类需求像阶梯一样从低到高分为五个层次，分别是：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。（此知识点其实用得已经比较烂了，可以随手点题，但是尽量不要有过多描述）

4.详细解答

腾讯作为互联网巨头之一，在社交方面的能量当然是非常强大的。促进其成功的因素有很多，但最重要的是对三点把握得非常到位：①时间点，②团队，③聚焦用户。

下面我用时间线条来梳理一下其中的重要论据。

（1）初创期

1）天时与人和：互联网大潮来袭（天时）+完美团队的构成（人和）。

20世纪90年代末是中国互联网启蒙时代，如果太早或太晚这个事情都不会做到今天的高度，这是时间点的一次完美把握（或者说是运气好）；而在团队层面，创始人分工合作非常完美且能力出众、相互信赖，在十多年的历程中一直风雨同舟、共同成长，这样的团队在各行业都极其少见。

2）创业切入点：社交领域。

从用户的角度看，社交需求是马斯洛需求层次理论中的中坚部分，有极重要的作用。互联网的本质就是信息流的传递，而社交恰恰是信息流中对内容和技术要求相对较低部分，且从空白期发展到成熟期之后，非常容易沉淀和实现壁垒。

因此初创公司经过最初短暂的变现困难后，在强需求、高壁垒的支持下可以发展到当今的规模。

（2）成长及变现期

1）用户把握：深挖用户体验，靠特殊的流量变现。

与百度、阿里等其他的巨头变现不同，腾讯是少数的真正不牺牲核心产品体验的巨头公司，其用户核心价值保证得相对良好。从初期的会员体系到目前的游戏现金流，都是建立在人与人的关系的基础上，通过良好的体验建立用户黏性来提供增值类服务，在用户把握方面无人能及。

2）深挖需求，全面出击：完整的产品线，做到网络服务基本覆盖。

为了更好地阻止用户的流失，腾讯依托其关系链优势，四处出击，因此其产品线是最长也是最杂的（虽然后面有些失败了），但在这样的尝试过程中，给用户提供了很多有价值的服务，使得腾讯公司的产品真正地做到了生态层级。

（3）成熟及自我超越期

1）自我革命：敢转型+敢用人。

微信的巨大成功绝对是一个奇迹，是腾讯自我革命、自我否定的基因起了决定性的作用。这与公司不断地创新及创始人一直以来的危机感是分不开的。不断地拥抱用户、敢于尝试、敢于革命是腾讯真正成为霸主的先天基因。

2）建立生态：从什么都做，到连接一切。

在成长期，腾讯做了很多尝试，有成功，也有失败。但是目前的思路从什么都做已经收归到了关注核心——专心做连接器；从复制到投资，这种心态的转变才是未来帝国集团建立的归属。从自己挣钱到大家一起挣钱，形成集团式壁垒，是继续看好腾讯未来的重要依据，也是其成功的依据。





8.2　你觉得10年后BAT三家哪家会相对弱

题目

你觉得10年后，BAT三家哪家会相对弱？（美团-2014）

1.题目分析

本题考查点：产业分析、公司分析。

这是一个很大的命题，要点是“10年之后”——当前互联网的发展趋势是半年可能都会决定生死，更何况10年。

首先要看大环境（PEST分析），如在技术（Technology）层面，未来的主流终端是类似谷歌眼镜这样的眼球小屏幕还是墙体大屏幕，这决定了软件的形态，稍微没有跟上节奏就容易重蹈诺基亚的覆辙。

其次关注哪些蓝海可能出现新创业公司，成为搅局者。

最后看这三家公司正在做的事情和定位，以及这三家公司未来的形态和发展的方向。

2.回答策略

互联网变化之快，要用“三年河东，三年河西”来形容了。谁都无法猜测出未来的格局，特别是BAT目前已经进入成熟期，内部创新已经不是公司战略中最发力的地方，更多的是做平台、做孵化器，通过资本运作等手段进行市场份额的圈占及押宝下一个风口。因此有很多不确定因素。在回答的时候将其复杂性说出来，而不要“无知者无畏”，直接下判断。因此回答步骤如下：

1）说明这个问题很大，相关影响因素都有哪些。

2）不确定因素太多，暂且不予讨论。

3）基于现状的市场格局分析。

4）企业内部分析。

3.详细解答

我觉得要先看大环境，如国家政策对电子支付和互联网金融的态度，将很大地影响阿里未来战略的执行。经济上，阿里的电商平台只是销售环节中的一环，会受到整个经济大局的影响。当年淘宝能迅速成长不也是和“非典”的爆发有很大的关系吗？科技的发展对互联网企业的影响就更大了，如汽车、无人机、模式识别、大数据、医疗等的发展。

另外看各个领域是否有蓝海，是否会出现长尾，好比未来用户的文化区分度越来越高，大家对社交氛围更加挑剔，QQ用户分散在各个精分领域的小而美的APP中，对腾讯也是一大影响。

不过，以上分析维度都有比较多的不确定性，现阶段能拿来判断的还是以公司本身的情况为主。

我们从几个角度来衡量一个公司的强弱（以下内容只是一家之言）。

（1）所处市场

各方目前都处于各垂直领域的相对垄断地位，阿里主打电商，腾讯主打社交（游戏+社交广告等），百度主打搜索。从市场规模和资本估值来看，三家公司的强弱顺序是，阿里>腾讯>百度，百度相对处于劣势。

（2）收入来源

阿里的收入来源主要靠电商的平台交易服务，未来主攻金融类服务；腾讯主攻游戏及社交类广告，属于娱乐类消费；百度主要靠搜索竞价排名，有些其他的尝试类布局但效果不是很明显。从这个角度来说，三家公司的强弱顺序是，阿里>腾讯>百度。

（3）竞争分析

阿里所处的电商领域是市场规模最大的，也是竞争最激烈的，目前垂直类的电商网站发展得如火如荼，有一定的危险性；腾讯的潜在危险是社交类的更新换代及游戏的品质保证，但腾讯目前作为流量平台相对较好；而百度因Google的退出，呈现一家独大的趋势，在此项中较为占优，三家公司的强弱顺序是，百度>腾讯>阿里。

（4）布局与方向

阿里的未来是个人金融类服务；腾讯从模仿变成开放，构成更加多元化，目标是连接一切；而百度主要做搜索类大数据。从布局和方向来看，腾讯触角最深，且与大家进行双赢式合作，阿里在金融领域优势非常明显，而百度的路径相对较窄。在此项中，腾讯>阿里>百度。

（5）长期适应性

腾讯以产品文化主导，是相对最有创造力的公司，从微信革命QQ可以看出其紧跟用户的公司特性；阿里是运营主导，跟市场走，善于营销，善于引领市场变革；百度是技术导向，建立起了难以企及的壁垒（除了Google），但就目前而言，其技术能力应用到其他场景的变现力还较弱。在此项中，三家公司的强弱顺序是，腾讯>阿里>百度。

综上所述，从各项评分来看，百度很可能是10年后三家中相对较弱势的一家。其实，股票投资者投资的也是未来的想象力，百度现在的股价是三家中最低的。





8.3　创业做什么产品以及怎么建团队

题目

选一个方向创业，做什么产品，怎么建团队、配资源、做推广？（网易-2014）

1.题目分析

本题考查点：创业能力、团队组建。

这是一道涉及面相对较广的命题，考查的层次上升到了创业维度——产品经理号称是离CEO最近的人。在本题的解答过程中，求职者要体现出自己对目标用户、资源、推广、项目管理及团队组建等方面的理解。

针对这种类型的题目，建议求职者选取尽可能小且容易理解的突破点，领域尽量垂直，流程链条尽可能缩短，涉及范围尽可能缩小，这样一方面可以节省思考及撰写的时间，另一方面不容易犯错误。比如，如果选择电商领域，撰写“针对家庭主妇的肉类生鲜电商”要远比撰写一个“生鲜电商”容易得多，思路也更清晰，更容易写出精彩来。

2.回答策略

核心路径：把握实现目标过程中的必要环节，找到最核心的模块，进而对核心环节进行设计，理清思路，有助于对产品的整体把握。

3.详细解答

（1）创业方向：为学生人群提供炒港股/美股服务

行业存在性：港股/美股对于国内用户而言，开户成本高且目前券商服务差；而针对学生市场，因为目前他们手中的资金量较少，往往被大型券商所忽视。然而，随着人们投资理财意识的逐渐增强和生活条件日益好转，部分学生投资新兴互联网企业（此类企业一般均在境外上市）的意愿逐渐增强，出现市场机会。

（2）产品：炒股APP及相关服务（互联网券商）

炒股服务的核心模块分为行情查询、交易系统和资金管理三大块，因此，首先，要通过成立券商公司获取相关的交易资质；其次推出独立的行情APP，提供全天候的行情、资讯服务；再次，在此APP中设计安全、便捷、快速的交易系统，方便用户进行买卖操作；最后，因为金融类产品的特殊性，提供全天候的客户服务及咨询业务。

（3）搭团队

券商涉及金融团队、互联网服务团队两大块，因此在人员配置方面也应包括这两大块。一方面找一个对券商、投资很熟悉的金融系合伙人，负责组建相关团队，处理券商类事务，约占总团队人数的四成；另一方面找产品、技术人员组建IT服务部门，负责APP及相关系统的创建和维护，约占总团队人数的四成；剩下的两成主要是有一定校园资源的推广人员及客服人员，可以采取合作方式。

（4）配资源，做推广

由于券商的特殊性，不适合在广义网络中进行虚拟类广告的推广，线上资源主要是学校论坛及其他学生聚集较多的社区；另外因为目标用户是校园学生，他们相对聚集且更容易口碑传播，所以资源和推广主要采取线下及代理的方式。首先锁定目标，主打北京和上海两地高校的学生市场。其次针对主流院线进行地推式推广，采用无费用开户、简化流程、赠送一定的礼物或现金等方式；最后采取学校代理模式，使用学生推广人员，进行口碑传播及教育。





8.4　你如何理解“互联网思维”

题目

你如何理解“互联网思维”？（奇虎360-2014）

1.题目分析

本题考查点：名词分析、互联网思维。

这道题考查的是对互联网热点的理解。整个互联网产业迅猛发展，各种新鲜事物层出不穷。而作为一个互联网从业者，如何看待这些热点？这类问题，既很好地考查了求职者思考问题的方法，也能够展现求职者对互联网产业的熟悉程度，同时还可以在一定程度上反映其价值观。

“互联网思维”是最近整个互联网圈（甚至整个中国社会）非常热的一个话题。“互联网颠覆论”层出不穷，各大传统企业都在求道“互联网思维”。而互联网公司因为迅猛增长的公司估值和超高市值，也在某种程度上给“互联网思维”代了言。当然，批判者也非常得多，整个行业也确实相对浮夸一些。

2.回答策略

可以按照下面的策略来回答本题。

首先，你需要给互联网思维下一个定义，说明“互联网思维”到底是个什么东西。

然后，你需要表达你的基本立场和结论，你到底是表示支持、反对，还是中立（考虑到面试官是互联网从业者，你最好不要激励批判“互联网思维”）。

最后，你需要给出一条条的论据来支撑自己的结论。

3.详细解答一

第一步：给“互联网思维”下一个定义。

我觉得“互联网思维”的核心为：打造极致产品。

雷军的互联网七字诀为“专注、口碑、极致、快”，其实“专注”和“快”，都是打造“极致”产品的方式，而“口碑”则是“极致”产品上线之后的必然结果，所以，我觉得全力打造“极致”产品是整个互联网思维的核心，再加上互联网本身高效、快捷的用户到达渠道和营销方式，使产品更容易取得成功。

互联网思维并不是一种新的思维，而是互联网企业把传统企业的“客户至上”“产品核心”等理念推向新阶段后的一个结果。

第二步：明确个人立场。

整体上来说，就我个人而言，是非常支持“互联网思维”的。因为“互联网思维”在整体上确实提升了产业的运行效率。

第三步：给出你的论据。

为“互联网思维”点赞，是因为互联网企业在产品规划、产品迭代开发、产品运营/营销等环节做得更好。

第一，在产品规划和功能改版中，确实非常重视用户需求和体验。产品需求是互联网产品的核心，用户体验是互联网产品的重点。在互联网新产品规划中，会非常重视用户验证环节，确保做出来的东西确实是用户想要的；而在已经上线的产品中，往往会有用户反馈的专门入口来倾听用户的心声。

第二，产品迭代改版更快。传统产品一年改版一次已经算快了，但互联网产业往往都是一个月大改版，半个月小改版，在快速的迭代和改进中，能更好地摸准用户需求的关键点，并切实地服务好用户。

第三，产品运营、营销更贴心，贴近用户诉求。传统产业做营销，往往突出自己是大品牌，但互联网企业做营销，往往更突出用户的使用场景和实用价值，核心在于用户，尽量贴近用户的所思所想，相对弱化公司品牌。

4.详细解答二

第一步：互联网思维是什么。

互联网思维发源于互联网技术的最大特性——互联网技术实现了每个人都成了能彼此连通的信息节点，互联网思维是一种利用该特性去进行模式创新的思维。

例如小米粉丝经济的形成，不是靠广播式的品牌宣传，而是让每个用户利用网络能很轻便地和企业沟通，让成千上万的用户都能享受很强的“参与感”，这在互联网时代以前是不存在的。

还比如众包、众筹，这些也是非常典型的互联网思维应用案例，这其中的“众”字就很好地体现了互联网思维的核心——每个人都是彼此连通的信息节点，所以每个人都能轻松了解一个项目的具体信息，都能把自己的零花钱拿去投资，都能在零碎时间中奉献自己的智慧。在没有互联网之前，很多项目只能是在小范围的人群中传播，由于支付手段落后也只能支持金额较大的投资行为。有互联网之后，就可以享受“破碎”“个体”“长尾”等各种特性带来的模式变革。

第二步：互联网思维如何火起来。

互联网思维的形成，是多个利益体影响下的结果，如某些企业觉得这个词比较高大上，某些媒体觉得这个词能火，于是推波助澜，而且这个词能给互联网从业者带来很强的自我认同感，所以大家都喜欢用这个词去包装各类现象。

第三步：互联网思维现状。

实际上，很多所谓互联网模式实际上就是老酒换新瓶，与互联网思维无关，因为没有基于“互联网的本质是每个个体都是互连的信息节点”这个核心。

第四步：互联网思维能怎么用。

我觉得认识互联网思维本质的人能用其指导模式创新，这个是最好的状态，当然，用互联网思维来包装某些东西，能起到营销效果也是极好的。但随着大家对互联网思维认识不断加深，一直靠互联网思维去忽悠人的行为就不值得提倡了。





8.5　如何判断一个产品的好与坏

题目

如何判断一个产品的好与坏？（小米-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品分析。

本题非常综合地考查了你对产品的理解，但是题目本身非常大且难有标准答案，即使是面试官也不敢说能答好这道题。求职者在遇到这种很开放的题目时，如果不假思索就开答，往往是很危险的。因为当答案的信息量很大的时候，凭着感觉随意回答往往会没有逻辑层次，会给面试官留下一种很不专业的印象。

具体到本题中，最大的坑在于，很多人连基本的“产品好/坏”标准都没有确定好，就开始乱答一气。面对很开放的题，要先定标准，在不同的标准框架下有不同的答案，这样才能避免给面试官留下片面的印象，才能规避因为产品理念与面试官相左而不被认同的危险。

对一个事物的“好与坏”评价之所以容易有争议，是因为“好坏”的背后是利益矛盾。比如拼车、专车这种共享经济，对广大百姓来说自然是好的，但是这种模式会冲击出租车企业的利益，给政府监管带来一些压力，对这些人来说是坏的。所以，不同角色对一个事物的不同利益关系决定了评判总是不一样的。

2.回答策略

一定要结合环境、年代，辩证地去评价产品的好坏。特别是在评价一个产品差的时候千万不能不看产品背后的现状，例如12306，这个产品本身或许有诸多问题，但是如果你因为“抢不到票”而吐槽产品，那就很不专业了，“抢不到票”和火车票本身的供需关系有关，和黄牛有关，也和整个产品架构有关，知乎上有“让扛住了双十一的阿里来做12306是否更好”的争论，可以去看一下以打开思路。

系统化地回答该题，要先确定角度，再制定评判标准。

第一步：定评判“好坏”的角度。

一个产品，在利益相关人群的分类上，涉及C端用户、B端商家、开发者、运营者、背后投资者（企业）、竞争对手、其他人。站在不同角色看同一个产品，标准不一样，结论也就不一样。

第二步：定分析“好坏”的标准。

如果是站在C端用户角度，标准自然有这个产品是否满足刚需、有没有惊喜功能、体验是否优良、产品价值是否够大等很多维度，这块儿内容相信对很多本身就是用户的产品经理求职者来说都很好答，当然大妈大爷也是用户，也能答上几句，所以只会说这些内容的话很难体现你的专业素质。

因此，你不妨多说说以下的内容。

1）从B端商家角度来分析，又是一套新的产品策略。例如涉及交易的产品，往往有让消费者的钱尽可能被商家赚取的产品策略，如某些团购网站、追求O2O闭环的产品，会从流程和交互上让C端用户花钱容易、退钱难，C端用户遇到这种情况肯定会说你这个产品设计得不好，但实际上，这正是产品经理和商家追求的“好”。诚然，能满足多方利益诉求更好，但是在实际操作中难找到鱼和熊掌兼得的手段。

2）从开发者的角度来分析，开发都是需要成本的，有些产品需要严格控制投入产出比，如一些自家用的后台网页，粗糙但能用，这就够了，至少不差。

3）从运营者的角度来分析，产品好，还需要运营给力才能有生命力，如滴滴出行，有强大的地推能力去抢出租车司机用户，这才形成了“即刻响应”的打车体验，甚至一些看起来落伍的产品，运营做得好能使产品依旧不差。例如天涯社区，现在还保留着几年前的界面效果，但是其用户量就是那么高。

4）从背后投资者（企业）的角度来分析，产品设计往往会被多方利益所掣肘，如一个明星级别的产品，往往被寄予了厚望，各部门各战略合作方都希望从中分羹，好比微信，聊天tab和发现tab中间隔了一个通讯录tab，需要多滑一下；被用户高频使用的朋友圈要被放在发现tab里，这样“多一步的体验”为什么一直存在，肯定是多方利益博弈的结果。

5）从竞争对手的角度来分析，所谓无商不奸，抄袭、软件篡改、黑公关等手段也在互联网混战中潜伏着，你对一个产品的差印象会不会就是被某个公关稿、某些微博的水军评论给蛊惑了呢？有时候你觉得一个产品很烂，你也要看看同时期的竞品又能好到哪里去。

第三步：把自己忽然想到的其他分析维度补上去。

3.背景知识

（1）非功能性需求

安全、性能、兼容、数据统计、帮助、财务、法律、运营、联系我们等皆属于非功能需求。

（2）用户体验的五大层次

用户体验的五大层次包括有用、能用、可用、用得好、形成品牌。

（3）用户体验的分类

1）感官体验（设计风格、运行稳定安全、页面布局合理、图片视频质量高）。

2）交互体验（有导航、有搜索、任务流少、有反馈、可撤销、崩溃情况应对、初级用户应对）。

3）情感体验（尊重、惊喜、亲和、满意、共鸣、细致）。

4）浏览体验（有趣，好玩，吸引力强，内容优秀）。

5）信任体验（关于我们、联系我们、服务条款、友情链接、网站备案、第三方支持、隐私保护、权威推荐、成功案例）。

4.详细解答

这个问题很大（在这里可以停顿缓冲一下整理思路）。

不同角色的人因为利益诉求不同，评判产品的标准也就不同，其结论也会不同。

例如，站在用户的角度来说，产品好不好在于需求怎样被满足，是否满足了期望型需求，是否满足了惊喜型需求。从用户体验上来说，处在“有用、能用、可用、用得爽、形成品牌”的哪个层次，感官体验、交互体验、情感体验、价值体验、信任体验都有多大程度的满足，这些展开都是细节，如感官体验就涉及了设计风格、运行稳定安全、页面布局合理、图片视频质量高等，信任体验就涉及了“关于我们、联系我们、服务条款、友情链接、网站备案、第三方支持、隐私保护、权威推荐、成功案例”这些细节（如果条件允许，可以在面试官前面画思维导图）。

从开发团队的角度看，评价标准又变成了整个产品在挖需求、找痛点、搭框架、设功能、做交互、改体验方面的成果。

从投资者或商家用户的角度看，有时候产品本身的体验、用户数、影响力或许都不用在意，能最大化地赚钱的可能才是个好产品。

此外，还要综合考虑这个产品在特定背景、特定时期的表现，运营团队的表现，竞争对手的表现，诸如市场占有率、卸载率、活跃度、存留率等商业数据。这就像我们评价文学作品的时候要考虑作品背后的很多东西一样。





8.6　如何让李开复等互联网大牌关注你的微博

题目

如何让李开复等互联网大牌关注你的微博？（奇虎360-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品运营。

回答这种题目，不要着急直接给解决方案，而是要梳理分析思路。例如要产生“关注”这个互联网关系行为，你就先需要搞懂“关注”的本质。

让李开复关注你的微博或许有很多手段，你应该系统化地展示自己的方案，充分发散的时候也必须有总结。

2.回答策略

第一步：分析“关注微博账号”的所有原因。

第二步：分析“李开复”本身，确定传播内容。

第三步：分析各种信息传播渠道。

第四步：总结。

3.背景知识

我们已经步入运营专业化、遍地化的时代，由于公关的作用在互联网中非常显著，很多明星大V的微博、微信都是有专业团队在运营管理的。但是不同公司有不同的组织架构来安排这些工作，有的公司统一把各类自媒体账号归到公关部门管理，有的则各自为政。

4.详细解答

第一步：分析“关注微博账号”的所有原因。

一个人会关注某个微博账号，有几种情况：

1）这个账号提供有趣或者有价值的内容。

2）这个账号常及时转发有趣或者有价值的内容。

3）这个账号很有影响力，大家都关注我也不能不看。

4）这个账号背后的人或者组织和我有交情，不能不关注。

5）这个账号曾经办过能迫使我关注的活动，后来我忘记删了。

第二步：分析“李开复”本身，确定传播内容。

针对这些原因我们可以制订很多方案，但是前提是要对目标有深入的了解，因为账号的背后是人，“关注”这个行为是基于账号背后运营者的情感思维变化而形成的。

那么，李开复的微博账号是谁在运营？

1）如果大部分时间是李开复本人，那么我们就研究李开复本人。

2）如果大部分时间是李开复雇用的人，如秘书或者他公司里的运营人员，那么我们就研究实际运营者。实在没辙给运营人员买个礼物求个关注说不定就成了呢。

准确来说，我们也不是要研究人，而是要研究账号运营者在运营微博时候的思维，所以我们可以先分析李开复这个账号现在关注的那些号有什么特点，了解这些号平时都发什么、转什么。

第三步：分析各种信息传播渠道。

第一、二种情况：因为内容而“关注”。

如果研究显示，“李开复”最喜欢关注××等方面的内容，很明显，我就能通过定时发表高质量的相关内容来吸引“李开复”关注我的微博，同时私信各种被“李开复”关注的账号来关注和转发我的微博内容，相信六度空间理论总是能够让“李开复”触及（touch）到我们的。

第三种情况：因为“影响力”而“关注”。

例如我们可以经常在“李开复”的微博中评论，让“水军们”给我们的评论点赞置顶，坚持一段时间就能够引起“李开复”的注意。

例如我成为很厉害的人，在某处有李开复参加的活动上推广你微博账号的二维码，或者在李开复面试你的时候推广你的微博账号。

例如寻找自己最有发言优势的领域，成为KOL（关键意见领袖），李开复是很关心大学生的，你能成为大学生的“喉舌”，或者是大学生的典型案例，在微博上呼风唤雨，自然会吸引“李开复”的关注。

第四种情况：因为“双方有交情”而关注。

有交情的本质是你对别人有价值，别人愿意和你交朋友，这就回归到“怎样拥有大量优质人脉”这个问题上，知乎上关于这个问题被赞得比较多的答案就是“做好你自己，成为对别人有用的人”。只要你真的厉害，除了李开复，还有很多人会来关注你。

第五种情况：因为“参与相关活动”而关注。

第五个关注原因是办活动，这个对于广大没有舆论监督的大众账号比较有吸引力，“李开复”这样的大号不会随意参加活动，更不会因为活动而关注一个号。

总的策略，就是内容上要契合“李开复”的口味，渠道上要多方面下手。





8.7　对一个APP进行产品方面的评价

题目

你最常用哪些APP，挑其中一个APP进行产品方面的评价。（搜狗-2014）

1.题目分析

本题考查点：产品分析。

对自己常用的APP进行产品方面的分析，几乎是各种产品实习和校招中必不可少的经典面试题。

说它经典，有以下三个方面原因：第一，贴近你的生活。因为这些产品你用得多，所以你是非常有发言权的，可以挖掘到很多产品小但重要的细节点。第二，考查产品思维。要知道，你并不是普通的用户，你需要用专业的产品经理视角来对产品进行深入分析和解剖，才能挖掘出饶有价值的结论。第三，与工作挂钩。互联网产品，总是处于持续的迭代改版中。而产品改版的前提，是对产品现状有一个完整而客观的分析，明确产品做得好和不好的方面，才能进行有针对性的优化，所以产品分析很重要。

2.回答策略

选择APP最好选择和目标企业/部门所做业务相关的，这样更容易和面试官有话聊，千万不要为了显得自己格调高就选择一些特别冷门的APP，通常在前往面试前，就要对这类题的答案做到心中有数。

分析的时候除了避免漏掉几个重要维度，还要在某个维度找到这个APP的脉门，例如最大的爆点，或者最大的弊端。不要面面俱到，但是都是轻描淡写，否则，给面试官留不下任何印象。就像分析“足记”，对于“大片模式”一定要深入分析，对于其他部分也要提及但是可以不用说太多。

3.背景知识

完整的产品分析，一般来说，会包含以下几个方面。

1）定位分析：目标用户群体是谁？为他们解决一个什么问题？

2）需求分析：用户需求频度和强度如何？产生需求的场景有哪些？

3）市场分析：市场规模多大？市场现状如何？市场的发展方向如何？

4）竞品分析：有哪些竞品？分别占据多大的市场份额？各竞品的切入点，有哪些区别？

5）视觉分析：整体色调如何？各种图标设计得如何？

6）交互分析：整体导航方便吗？产品的各种关键功能，触达效率如何？

7）功能分析：有哪些关键功能？分别做得怎么样（好/不好）？有哪些改进的空间？（重点）

8）运营分析：产品的内容饱满吗？质量高吗？

某些容易被忽略但是如果言之有物也能出彩的细节点。

1）安全性：多在账号登录、支付、权限上涉及。

2）性能：包括占用的内存、页面跳转速度、耗电程度、耗费的流量等。早期的滴滴打车因为性能不好被出租车司机认为是运营商开发出来骗流量费的。

3）可扩展性：APP从功能架构和UI的设计上如果没有高瞻远瞩，未来一旦加工可能就会彻底改变现有的架构和UI，老用户迁移成本大。

在真实的面试场景中，根据产品的特质，有针对性地选择几个要点，进行有条理、有细节的分析，往往就可以得到面试官的好评。

4.详细解答

我比较常用的有以下5款APP，分别为微信、支付宝、有道云笔记、EverMemo和糗事百科。

现在，以糗事百科APP为例，进行产品方向的分析和评价。

1）产品定位：通过真实的生活笑料，来为用户的生活带来乐趣，增加被关注感。

2）需求分析：第一，现代人工作压力大，人际要求高，生活非常紧张，非常需要精神放松和消遣。第二，手机这种“Always Online”（一直在线）的特性，非常方便用户查看各类短而精的笑料，让欢笑触手可及。第三，用户之所以愿意UGC，把自己的糗事公开，因为这种近乎自黑的模式能获得大量点赞，从而获得强烈的被关注感和自我成就感。

所以，当用户想让自己开心（核心诉求），想讲笑话给别人听（次级诉求），或者想通过真实的笑话来发现生活的不同之处（较弱需求）时，当用户在坐车上下班、晚上在床上休息前、坐电梯等小的空闲时刻，都会有想看糗事百科APP的诉求。

3）市场分析：笑话类APP，覆盖的用户群体非常广泛，而且可以充分利用用户空余时间，所以产品的整体流量是非常可观的。而这巨大的流量，可以通过对应的商业模式转换为现金收入，比如Feeds广告。

4）竞品分析：相关竞品其实不少，比如“百思不得姐”“节操精选”等，但是糗事百科有着更高的知名度、品牌效应和笑话质量，保持市场领先地位。

5）视觉分析：第一，“一坨屎”的产品Logo设计与“搞笑、恶搞”的产品定位非常符合；第二，整体的黄色色调，也与Logo保持高度一致，视觉非常统一；第三，各种Icon的设计，也比较精致；第四，整体的图文排版，也算精致美观；第五，对帖子进行“点赞”和“差评”，一个笑脸，一个哭脸，非常形象生动。

6）交互分析：把产品的两大核心功能“投稿”和“审帖”放在最下面，放在用户的最方便处，来鼓励用户多发帖、多审帖，从而建立起产品整个的运营模式，非常合理；通过左右滑动的方式，来进行内容界面切换（考虑到一共有6个内容界面），也比较方便；非关键信息的隐藏，也做得不错，使得整个产品的内容非常的突出。

7）功能分析：审帖功能，整体体验非常好，提示简洁，操作方便高效有趣，动效也做得好；通过摇一摇的方式来添加好友，确实奇葩，也确实有趣，创新很足；“每日嘚吧”和“机智大帝”等栏目，以及栏目中的每日内容设计，都非常好地切合了糗百用户的内心G点；等等。





8.8　谈一下你的创业经历

题目

谈一下你的创业或项目经历，为什么有开发过程中的那些决策，你如何判断产品的外界环境的？（大众点评-2014）

1.题目分析

本题考查点：个人独特经历、实战能力。

面试官在本题中比较关心的是你在产品实战中的思维和成长经验，因此回答的时候，首先逻辑要清晰，不要流水账式地回答，能分点展开就分点讲。多用“最重要的”“最难的”这些词语，让面试官能抓住你故事的重点。

最后还要强调自己从创业项目中培养的稀缺能力，才能让自己在众多只有实习经验的人中脱颖而出。

2.回答策略

第一步：一句话概括产品。如果一个产品无法用一句话呈现给用户，则用户很难理解这个产品能给他们带来什么价值；如果产品经理无法一句话概括产品，则说明这个人在抽象思维和抓本质的能力上比较欠缺。

第二步：介绍产品来源。是哪个痛点激发了你的灵感，你是怎样在做需求分析、用户分析、市场分析后确定了产品方向？

第三步：介绍如何多次验证自己的产品方向。

第四步：介绍如何为这个产品搭建团队。

第五步：项目启动后怎么解决问题？

第六步：高度概括自己在整个创业或项目中积累的经验，并强调这个经验是其他大部分人没有的。

3.详细解答

我们当时做的是一款“带金钱监督的跑步社区”的产品，是一个叫“不跑就出局”的微信公众号，现在有上千活跃用户。

产品来自这样一个痛点：很多人都有要长期运动这个想法，但往往只是冲动，缺乏行动。因为偶尔运动还好被执行，但是坚持运动需要诸多条件，如空间、时间、毅力。我想通过一款产品来实现让大家能坚持运动的效果。下面我分三个层面来说明我的产品方向选择。

第一，考虑空间。与健身房设备相关或者需要特殊运动场地的运动门槛较高，所以像游泳、仰卧起坐、哑铃之类的运动被我排除了。最后发现跑步是门槛最低的运动，跑步人群的基数够大，而且随着社会发展，跑步人群的数量在急剧上升。最关键的是，现在有非常成熟的技术来对跑步行为进行数据化，所以才有了互相监督的基础。

第二，考虑时间。每天都跑步是个很稀松平常的习惯，在校园就是如此，在军队更是如此，所以每天跑步符合用户的普遍认知。同时就像我们考核一个产品很看重日UV一样，一个产品有一种能让用户每天至少活跃一次的机制是有比较多想象空间的。

第三，考虑毅力。解决毅力问题是这个产品的核心功能，解决手段就是“契约金”。想在这个产品上坚持运动的用户要先缴纳100元契约金，之后完成坚持目标则能取回100元，如果没有坚持成功，100元则会发给其他坚持下来的用户。因此形成了一个有奖励、有惩罚机制的游戏规则，惩罚成本较高，起到了约束作用，能确保用户坚持跑步。

最后形成了“21天连续每天在30分钟内跑2公里，用跑步软件记录跑步数据并分享给大家接受检查，一天没有跑其100元契约金就分给坚持下来的人”的游戏规则，需要搭建一个产品来服务于这个游戏模式。

我发现这个需求并提出解决手段只是我自己想出来的，是否被广大用户认同还不一定，我当时不急着开发产品，因为做产品乃至创业是高沉没成本的事情，需要尽量多地验证试验后再执行。

其实这个游戏规则即使不需要产品也能玩儿开，于是我在朋友圈发状态，一下子吸引了十几位感兴趣的玩家进入我组建的微信群，之后择日开跑。当时发现微信的微社区是个不错的移动端社区，就让大家在上面交作业，社区里能写长文评论点赞，微信群里则能社交。之后在21天快结束的时候，我用微信公众号发了一篇纪念大家坚持21天跑步的文章，被大家大量转发，居然又吸引了几十人来参加下一期21天活动。

我发现这个模式能被认可，用户数会上去，经过进一步分析和试验觉得可以产品化，因为这种全新的社交入口更容易形成强关系，并且有高黏性。另外诸多互联网变现机会让我觉得这个产品有未来。

关于这个过程的决策我也分三个方面讲。

第一，在产品规划上，有过好几次抉择，如是要寄托在微信公众号上，还是要做APP。出于开发成本、微信平台优势、产品形态特色还有用户习惯这些分析，决定先做微信公众号。后来又逐渐发现微信公众平台本身对产品的诸多限制，如基于微信的产品很多是H5页面形态，但是微信H5页面缓冲时间很长，极大地破坏用户体验。产品模式虽然简单，但也是涉及了社交、社区、支付、管理后台，走完活动流程的逻辑也不简单，可惜各种在APP上能轻松实现的功能在这里要看微信接口的脸色，我们不断研究微信开发文档，体验各种微信开发的案例，最终巧妙地实现很多功能。

第二，在团队组建中，最早和各种开发APP与微信的人都见面，了解两条路的成本和可能性。同时我们坚持团队所有人都要做运营的思路，因为产品本身的运营属性很强，产品更多也是为运营服务的。其间差点儿走向和另外一家创业公司合并做两个产品的道路，团队成员肯定是有人走有人来，因为大家都是兼职做的，而且还经历了一个春节长假，造成了很多不确定因素，这些都是非常让人头痛的。最后采用了在美国的外包团队也造成了诸多沟通问题。深刻感受到在没有充足人脉前提下的创业，人力资源是最大的难点。

第三，在产品实现中，经历很多第一次，如微信公众号的支付需要公司资质，走过了一遍注册流程，开服务器、开通接口都是需要几天的审核期，在等待权限开放的这个过程整个项目就被延期了。这个过程给我印象最深的就是做事情，情报全面及时最重要，很多人创业都是摸石头过河走很多弯路，根本原因就是没有主动提前了解就贸然行动。我们应该多用情报来探路，而不是用行动。

整个历程让我认识到处理很多非功能性需求是非常重要的，如产品的安全、性能、兼容性、数据统计、联系我们、财务、法律等。很多产品新人都知道功能性需求的那些东西，但是这些根本性的非功能需求往往只有在实战中才形成了意识，我很庆幸自己有过这么一次创业经历。





8.9　你平时如何保持学习，有哪些学习习惯

题目

你平时如何保持学习，有哪些学习习惯？（新浪-2014）

1.题目分析

本题考查点：知识获取方式。

在知识爆炸、信息爆炸的当代社会，只有那些能够快速获取和吸收有效知识的同学，入职后才能持续而迅速地成长。对学生而言，很多时候学习内容和考试内容不太一样，而考试内容又和最后的工作内容有较大区别，所以学生其实一直就处于一个“迅速突击、快速上手”的学习节奏中。甚至，有的企业是这样面试的：给一本和岗位相关的著作，让求职者阅读一个小时，之后答卷考核你在这一个小时内的学习情况。

当然，除了突击学习的能力，日积月累也很重要，两者相辅相成。

因此面试官很希望了解你短时间学习的能力，同时也想知道你平时都是怎么学习的。

2.回答策略

（1）从回答的内容上看

从回答的内容上看，需要提及以下几点。

1）学习目的：提高业务技能，这是术的层面；让人生少走弯路，这是势的层面；满足自己的好奇心，这是道的层面。

2）学习对象：专注产品经理、互联网，这叫纵向深入；广泛涉猎其他领域，这叫横向拓展。

3）学习计划：每年掌握技能，每月调研领域，每周研读著作，每天浏览新文。贯彻SMART等方法论。

4）学习工具：包括网络文献/搜索、书籍报刊、RSS和讲座沙龙，观察反思周围的人和事，笔记整理系统。

5）学习习惯：每天有固定的时间和场所，能剔除其他干扰，怎么做笔记，怎么自我检查。

2.从回答的逻辑上看

从回答的逻辑上看，可分为以下几步。

1）说明学习是自己的主动行为，出于某种追求而有不懈的动力再高效学习。

2）基于目标明确了学习对象并制订了学习计划。

3）不断优化自己的学习习惯，已经取得了什么成功。

3.详细解答

因为我是个好奇心很重的人，所以平时学习的东西比较广泛。不同的时期由于角色不同，自己在学习对象的选取上会有所不同。高中学理科的，对自然科学很感兴趣，读了很多科幻书籍，培养了自己的抽象思维和从根源上想问题的能力；大学后因为要专注互联网这个事业，所以重心迁移到互联网、商业这块儿。

我觉得一个人的知识体系构建，就像吃饭摄入营养一样，贵在全面，所以我会逼迫自己每个月去图书馆翻看一本自己不了解的杂志，看看这个领域在干什么，以此来拓宽自己学习的广度。同时我学习的时候会考虑投入产出比，因为总感觉时间不够用，在学习深度的处理上，我觉得学习和挖矿很像，如果把一个矿全挖光，前80%的矿只会耗费你20%的总成本，越后面的矿越难挖。现实生活中，我觉得掌握了前80%相对粗浅的知识就很够用了，除了个别领域，如产品经理素质，这种要让自己无限地逼近完美才能形成核心竞争力。

我的学习计划分成五个维度，每年掌握一个新的大技能，如今年的计划是学会弹吉他，月计划是对某个领域做深入分析，如本月是O2O研究，最后会产出一个PPT的报告，每周会读一本书，每天早上固定时间读RSS和平时从朋友圈收藏的文章。这每个需求分别安排半个小时的时间，在电脑桌前用番茄工作法迅速完成。至于看纪录片、连续剧、小说这些就放在坐地铁和公交的时候。整个学习计划我尽量采取SMART法则，会有自我考核，而且要数据化。

我学习的时候会用有道云笔记进行摘抄和重新整理，现在高质量的阅读笔记有两百篇左右，我有把一堆知识点画成图的习惯，这样很方便记忆，同时若有把知识传授给别人的机会我也不会放过，这样能再次强化知识。

此外我还觉得学习是无时不在的，哪怕手头没有书、没有电子设备，你也可以观察身边的人和事，从中学到东西。例如在马路上看到广告牌，就会去思考这个企业的营销策略、现在的行业格局。即使一个人躺在床上，也可以反思一整天自己的情况，想想今天遇到的谁有什么品质值得我学习。





第9章　HR面试题

·9.1　你对于去大公司和小公司的看法

·9.2　你平时都看什么书、电影、网站、微信公众号

·9.3　你做产品经理有什么优势

·9.4　需要其他部门配合时，如何和对方Leader说，对方不愿意怎么办

·9.5　问你的学生会或社团经历

·9.6　你怎么看待加班

·9.7　你比较崇拜谁，或者谁对你影响最大

·9.8　你们班里成绩好的同学去向，你在班里处于什么位置

·9.9　你已经拿到了×××等Offer，为什么选择××公司

·9.10　你以前是做技术（运营、设计）的，为何要转做产品

·9.11　你遇到过的最大挫折是什么，怎么解决的

·9.12　面向本科生的题目：你对考研怎么看，为什么

·9.13　你老家是哪里，你的男/女朋友将来怎么打算，你对未来工作城市怎么看

·9.14　你觉得自己最大的缺点是什么





9.1　你对于去大公司和小公司的看法

题目

去大公司还是小公司，你有什么看法？

1.题目分析

本题考查点：职业规划。

职业规划，是一个很重要的人生课题。人生需要灯塔的指引，而你的职业规划就是你的职业生涯灯塔。虽然很多人秉持“船到桥头自然直”的职业观，并自诩为唯一正确的职业态度，而事实上这是有问题的。职业生涯规划，理论上属于人力资本投资的范畴，而所有的投资，都会有一些基本的准则需要遵守。

毕业时，到底是该去大公司，还是去创业型的小公司？这是一个长久争论的问题，也确实是很多应届生所面临的现实选择。

2.回答策略

回答本题时，可以从下面三方面入手。

1）明确说明个人的职业规划。

2）有针对性地分析小公司、大公司的优缺点。

3）做出自己的选择，并陈述自己的理由。

3.背景知识

知识点一：如何进行职业规划？

职业发展的关键点在于：练就熟练的岗位基本功+培养深刻的行业认识。

具体来说，职业规划一般需要遵循以下两条基本原则。

1）选择有前途的行业，非常关键，好行业才能给你充足的发展空间。

2）保持专注，专注才能积累，积累才能取得成就。

知识点二：大公司、小公司各有何优缺点？

大公司、小公司的优、缺点见下表。



分析和结论：总体上来说，从校招薪水、职业发展、未来跳槽时的品牌背书等多方面来看，大公司都有着较全面的优势，也确实是广大应届生的首选。但是，由于整个互联网产业更新迭代太快，公司的市值（估值）处于持续的快速变动中，所以大、小公司的界限并不那么一成不变。所以假如你特别看好某个垂直产业的未来发展，或者你对个人的能力非常自信，那么加盟一些优秀的创业公司，也是很不错的选择。

4.详细解答

第一问：你的职业规划是什么？

首先，对我来说，互联网是正确的行业选择。第一，互联网作为当今世界最强大的生产力工具，引领着广泛而深刻的产业革命浪潮；第二，按照Kevin Kelly的科技史观，现在仍然只是处于整个互联网产业的初级阶段，互联网未来还有很大的发展空间；第三，从现在的产业发展现实来看，以移动互联网、智能家居、可穿戴设备、物联网为代表的新型互联网平台正在迅速发展，不断地扩展着互联网产业的边界。所以，我觉得，选择互联网产业作为自己短期、中期、长期的职业发展方向，是完全正确的职业选择，有着很好的发展前景。

其次，对我来说，产品经理是正确的岗位选择。第一，我的知识背景适合做PM。PM要综合考虑技术能力和市场需求，而我北邮信通院的技术背景，再加上和君商学院的商业背景，非常切合PM。第二，我的个性和思维，适合做PM。我喜欢深入地思考、分析问题，对整个科技产业的各种进展保持高度关注，对人员管理、团队组织也有着比较多的成功经验，非常切合PM。第三，我过去广泛的实习、创业、写作经历，全都和产品经理息息相关，并且小有所成，事实也确实证明我可以做好PM工作。

总结来说，我会以产品经理作为职业突破口，紧紧围绕互联网产业，通过长期的学习、思考和积累，从需求管理、产品设计、项目管理、团队团队，到自己创新、创业，不断往上走，十年磨一剑，力争做最优秀的产品经理，打造出服务于广大用户群体的优秀产品，走出一条属于自己的互联网人生。

第二问：对于去大公司和小公司，你怎么看？

大公司和小公司各有利弊，在充分考虑我个人的性格特色和能力特色之后，我的选择非常明确：先竭尽全力在大公司做3~5年，在帮助公司实现商业利益的过程中，完成个人产品能力的全面提升和行业人脉的充分积累；然后，根据行业的发展热点和前进方向，投入到创业的潮流中去，用自己的思考和执行力，开创出属于自己的事业来。





9.2　你平时都看什么书、电影、网站、微信公众号

题目

你平时都看什么书、电影、网站、微信公众号？

1.题目分析

本题考查点：知识获取方式。

通过平时的阅读习惯来考查求职者的知识结构、学习能力和求知习惯，是面试官颇为喜欢的一种提问方式。

除了专业能力以外，很多时候面试官也希望用这种较为开放的题目来挖掘一下面试者的其他闪光点，包括但不限于超强的学习能力、对行业的疯狂热爱、不同寻常的发散性思维，或者对某些领域非常擅长。不过，要清楚的是，上面的每一个“闪光点”都是有定语的，要的是“超强的”“狂热的”“不同寻常的”亮点。

2.回答策略

回答本题，在不踩雷区的情况下，说真话就行了。死记硬背或者不懂装懂，才是最容易踩雷的。

你如果很喜欢打游戏，并且战果颇丰，那就向面试官表达你充沛的游戏热情，用你的热爱和真诚感染他。如果给自己贴一堆“热爱产品”“热爱学习”的标签，结果三五句就被问住，才真的会很难看。一般面试官在问简历背景或者是类似本题的时候，认为求职者假话超过3句，基本面试就挂了，因为面试官“有理由怀疑面试者之前的任何履历都是假的”。

举一个真实的正面例子。

作为面试官，我很久以前面试过一个男孩，他是狂热的果粉、APP达人。当问到类似的题的时候，他说自己“喜欢乔布斯，喜欢苹果”；乔布斯传、乔纳森传、沃兹传、一只iPhone的全球之旅、苹果大战谷歌史之类只要跟苹果沾边儿的各种书全刷了一遍；而且各种与苹果相关的网站也常常刷；手机里装了几百个APP，光免推荐之类的APP就五六个。我随便问了一句，人家就能眉飞色舞地聊半小时。这种求职者的业务素质不会差，而在这种问题中又能很好地表现出自己的闪光点。所以，我最后给了比较高的面试分，而且隆重跟boss推荐说这孩子适合去移动业务线，他最后确实顺利地全通关了，只不过可惜的是，人家把我们给拒了。

再举一个真实的反面例子。

作为面试官，我和同事一起电面了一个研二的同学，也是问了这个问题。那个同学就像报菜名一样列了一大堆书单，然后我随便挑了一本书（好像是《定位》），就问他：“来，假设你的另一位面试官没看过这本书，你现在想给她推荐这本书，你会怎么说？”这位同学就开始打磕绊，然后东拉西扯说了一些，给人的实际感受是：要么这孩子压根儿没怎么看这书，要么是没用心看。我们当然也不会就因为这点小事把人家否了，只是说这时候印象会稍微差点儿，如果前面表现得也比较一般的话，那他面试失败的概率就很大。

需要注意的是，如果只是简单报菜名般列出自己看过的书单、网站列表，那本题没有任何意义。HR想了解的，绝不会是你收集的书籍/网站/微信公众号的数据库列表，而是想通过本题观察求职者的学习能力、时间管理意识和产品感觉。所以，在讲述的过程中，应该突出自己从中学到的知识和心得体会；如果能有所实践和运用，就会是很好的面试加分项。

3.详细解答

我是一个非常喜欢阅读的人，宿舍的藏书有200本之多（此处展示宿舍藏书照片）。长时间的阅读，锻炼了我的深度思考和逻辑归纳能力。比起网站、微信公众号，我觉得读书有三点优势：第一，知识范围最全面、严谨；第二，学习过程最深入、细致；第三，方便做笔记和不断回头重看，温故知新。

所以，在2014年初，我决定做产品经理之后，就顺势把市面上几乎所有的产品类图书，都买过来认真看了看。

这20本书，每本我都认真看过（此处展示个人书单）：《产品经理的20堂必修课》《精益创业实战》《产品经理修炼之道》《设计调研》《启示录：打造用户喜爱的产品》《人人都是产品经理》《用户体验要素》《Don’t Make Me Think》《简约至上：交互设计四策略》《神一样的产品经理》《UCD火花集2：有效的互联网产品设计》《结网：@改变世界的产品经理》《互联网进化论》《网站分析实战》《玩赚你的网站：网站运营必备手册》《缔造企鹅：产品经理是这样炼成》《Axure RP 6原型设计精髓》《从门外汉到BAT产品经理有多远》《设计之下》《移动设计》。

其中，我最喜欢的是《精益创业实战》。前前后后，一共看了好多遍，还专门写PPT做过两次阅读分享。

这本书让我觉得最有价值的地方有以下三点。

第一，“客户开发”。所谓“客户开发”，就是让用户全程参与到产品的打造中来，在产品的每一个阶段，都要征求用户的意见，从而确保最终打造出来的产品完全是用户所需要的。

第二，“MVP”法则。所谓“MVP”，就是说在产品开发初期，保持高度聚焦，只做产品最核心、最基本的功能，并以此来检验市场和用户，可操作性极强。

第三，“精益画布”。所谓“精益画布”，就是从“问题、解决方案、关键指标、独特卖点、门槛优势、渠道、客户群体分类、成本分析、收入分析”9个方面来思考一个产品的商业模式，简单清晰。

后来，无论是我策划这本书的撰写，还是做自己的创业项目，在很多方面都参考了这3条基本原则，确实非常有效。比如，在本书的撰写过程中，不管是最初的idea构思，还是书籍提纲撰写、书籍内容撰写，都做了广泛的目标用户访谈和验证，从而真正确保书籍内容完全是他们想要的，收到了很好的效果。





9.3　你做产品经理有什么优势

题目

你做产品经理有什么优势？

1.题目分析

本题考查点：自我认知、个人优势。

人贵有自知之明，求职者应该对自己的优缺点有一个客观、深入的认识，本题主要考察以下三点：

1）求职者对产品经理岗位的认识；

2）求职者的自我认知能力；

3）求职者对产品经理工作的热爱程度、适合程度。

2.回答策略

回答本题时，需要考虑以下几点。

1）说每一点优势时，都尽量要结合PM的工作内容及能力要求来讲，以便更好地展现自己对PM岗位的了解。

2）最好给出明确、正面的回答，不宜太过谦虚，不宜含含糊糊。

3）说每一点优势时，最好能结合自身经历，列举一个简短而又有代表性的事例。

3.背景知识

面试官分别喜欢哪些优点？不同公司、不同面试官关注的重点不太一样。

大公司往往更加看重你的基本素质（逻辑分析、学习能力、潜力等），因为大公司有相对成熟的培养体系，也有一定的时间可以等待你成长；小公司或者创业型团队，一般更加喜欢有产品基础、有相关经验的同学，能够快速投入工作。

有的面试官非常注重你是否能够站在用户的角度去思考问题（同理心）；有的面试官却更加看重你对整个行业是否有一个清晰、深入的认识；还有的面试官可能更看重你的交互原型制作能力。

4.详细解答

下面给出一些简单回答，供大家参考。

1）对PM工作非常热爱和了解：每天坚持阅读虎嗅、36Kr等网站文章，不定期向各大科技媒体投稿；每周坚持体验App Store前20的热门应用，并会同时分析其优缺点等；在××公司的实习经历让自己在需求把握、数据分析、交互制作等方面都有了较大的提高；实习让自己对产品经理岗位的工作职责有了较为全方位的了解，也更加坚定了自己走PM路线的想法。

2）技术背景：PM与RD平时接触最多，一个具有技术背景的PM，能够更加现实地考虑问题，避免那些在RD看来天马行空的设计方案，也能够更好地与RD沟通，探讨相关问题，从而达成共识；另外，从技术的发展到应用的创新之间往往存在一个不小的鸿沟，而一个懂技术、关注前沿技术发展的PM能够更好地将前沿技术应用到产品中来。

3）运营背景：PM侧重于产品设计，运营侧重于让更多人更好、更长久地使用产品，而我的运营背景能够让自己更好地理解用户的心理和需求，也让我在产品设计过程中能够考虑得更加周到。

4）沟通/协调能力：在校期间做过校学生会学习部部长，带领团队××人，负责校级××活动的组织，规模××人，达到了××的效果。两年的学生工作经历，让自己对团队合作的理解、团队沟通的技巧等方面，有了全面的提高。

5）学习能力：因为××项目需要，必须在××时间内完成任务，而团队中缺乏对××编程语言比较熟悉的人，所以自己在一周时间内，每天学习时间14个小时，较为熟练地掌握了该语言，并在规定时间内很好地完成了任务。





9.4　需要其他部门配合时，如何和对方Leader说，对方不愿意怎么办

题目

需要其他部门配合时，如何与对方Leader说，对方不愿意怎么办？

1.题目分析

本题考查点：跨部门沟通，与上级沟通。

从原则性来说，HR题目可以相对自由地发挥，但必须在不踩雷区的前提下提出合理且可操作的方案，并且要做好后续还有更进一步压力测试的思想准备。

本题主要考查基本的沟通能力，要点在于：如何站在对方的角度思考问题，并且将沟通进行下去。

2.回答策略

本题，推荐采用以下的答题策略。

1）共情。站在对方角度考虑问题，如何既能完成自己的目标，又能让对方也满意。例如，可以和对方Leader就这样说：“我这个项目如果有你们配合，就会有×××的收益；同时，你们也会有×××（包括但不限于导流、品牌露出、KPI提升等）的收益。”如果收益合情合理，对方当然会乐意接受。

2）友好合作，互惠互利。在共情的基础上，尽量主动想办法来为对方争取利益。例如对方Leader觉得自己配合后收益有限，那你最好表达自己愿意为他们提供一些交换价值，包括但不限于用户数据资源、已有研究成果、导流等。

3）主动为对方排除配合的困难。当对方因为人力问题、熟悉程度差或者其他因素发现自己的配合成本非常高昂时，即使对方好说话可能也会有心无力。这时候，你要主动站出来询问对方有哪些具体困难，并想方设法帮助对方解决。比如，对方部门人手紧张，那你可以和自己的Leader协调人力去支援对方的其他项目，这样对方也就有人手来配合你了。

3.背景知识

在公司里进行跨部门沟通时，需要注意以下雷区。

1）消极退让。例如，“实在不配合的话，我也没办法了。”

2）引发纠纷。例如，“对方这么过分的话，那就闹上去让上头评评理！”

3）不切实际。例如，“要不然我给他们部门领导送送礼？”

4）废话连篇但又避开重点。例如，反复说“大局为重，公司利益为重”，但局限于口头强调却又给不出解决方案。

以上雷区例子相对比较极端，相信多数同学都不至于直接踩雷。但答题时，还是务必清醒冷静，不要表现出往雷区走的倾向。

4.详细解答

为了争取对方Leader的配合，我会采用如下的沟通策略。

1）配合前，一定要梳理清楚自己的需求，尽量不要麻烦对方接一些不确定需求。

2）明确需求以后，先礼貌征询对方意见，明确以下两点：

①需要多高的成本、多少预算；

②有哪些可能存在的困难。

3）了解成本和困难后，需做到以下两点：第一，针对成本，要主动说明自己项目将为对方带来的收益，并且表达主动为对方提供进一步收益的意愿，小到贡献项目心得，大到提供流量导入都可以，但务必注意这部分收益需要和自己的部门Leader确认可提供；第二，针对困难，要想方设法帮助对方探索解决方案，并且明确表示绝对不会耽误对方的项目安排。

4）当双方的合作意愿达成后，邮件周知全体相关人员，确保跨部门间信息沟通的顺畅，千万不要因为信息沟通不畅等问题导致对方做无意义劳动。

5）如果对方确实有自己能力范围内无法解决的困难，或者认为自己的预期收益不足以抵消预期成本时，将重点问题圈出，和自己的领导沟通确认是否有必要再向上层沟通，以获得战略层面的支持。

除此之外，平时私下里要多和不同部门的同事保持良好的关系，维持个人的良好口碑，平时也多配合别的部门做一些力所能及的工作。





9.5　问你的学生会或社团经历

题目

你有哪些学生会或社团经历？

1.题目分析

本题考查点：社团经历。

不论是HR面试还是专业面试，面试官都会试图通过各种方式了解你与产品经理求职标准的匹配度，从而给你评分。面试过程中，你需要不断提醒自己：面试中，你所说的一切，都要尽可能地与产品经理岗位要求相匹配。

问学生会或社团经历是HR面试中的常见问题，对那些产品项目经历不突出的同学来说，此类问题尤其重要。

2.背景知识

学生会或社团经历，与产品经理岗位的关联点有哪些？

1）团队协作：考查你在团队中扮演的角色，观察你是否能够快速融入新的团队并发挥积极作用。

例1：你在社团中扮演的角色是什么？如何平衡与团队其他成员的关系？

例2：谈谈你自己带团队的经历，并结合事件来讲，你是如何让团队从互不认识到默契配合的？

2）沟通能力：考查你在团队中的沟通能力和表达能力，观察你能否高效、简洁地表达自己的观点。

3）应变力：考查应对突发事件的能力，观察你能否快速地分析问题，并做出决策。

例1：你在社团工作中最失败的经历是什么？你是如何反思和处理的？

例2：你在某一次大型活动中遇到的最大困难是什么？当时你是怎么克服的？

4）时间管理：考查时间平衡、管理的能力，以及事件优先级的逻辑意识。

例：你是如何平衡自己的学习、社团工作及其他事项的时间的？

5）向上管理：考查对直属上级的向上沟通能力。

例：在社团工作中，如果你的想法与团委老师不一致，你如何争取团委老师的支持？

在面试前，细致地梳理个人相关经历，结构化地整理好，非常有必要。

3.详细解答

我大二担任文艺部部长，那段时间我成长很多。

首先，因为我们是部长，部员都在一个年级，如何能够在没有“学长光环”的权威保障下带领大家一起干活儿是很有挑战的。这就要求我必须思考缜密，做计划要有前瞻性，不能中途改弦易张，不然就无法树立起权威形象。

其次，要想调动部员的工作积极性，我就要提前了解每个人的想法和诉求，找到与他们个人利益的相关点，以此来激励他们。这段经历对我后来从事产品经理工作有非常大的帮助，让我能很好地洞察团队成员的需求，从而因势利导地去调动大家的工作热情，完成团队目标。长期下来，积攒起来的好声誉也会帮助自己更好地推进跨部门合作。





9.6　你怎么看待加班

题目

对于加班问题，你怎么看？

1.题目分析

进入互联网行业的人应该都做好了加班的准备，如果你连“996”都没有听说过，真的还不配做互联网人。HR问这个问题自然也是希望听到“认同加班”的答案，当然作为求职者也不必为了迎合雇主而宣称自己“365天24小时做牛做马在所不惜”。若能够不卑不亢地回答这个问题，又锦上添花地展现自己的情商则能给HR留下好印象。

2.回答策略

即使我们都知道这道题有标准答案，最终都是要“认同加班”，但是我们不能放弃每一次展示自我思维的机会，因为HR都是信奉冰山理论的，也就是认为你的表象（语言、语气、表情）是能反映你这个人的本心的。所以我要把每一次回答都变成自己的思维秀。

像这道题，可以体现的思维有：

1）分类思维，加班是有多种原因、多种情景的，不同情况下有不同的态度，你不能一上来就评价加班，而应把加班原因进行分类。

2）因果思维，一个现象的存在有一系列原因，找到源头才能更好地分析问题，对于任何需要你处理的现象都要先分析原因。

3）逻辑思维，答题永远都是要结构化、有逻辑的，这至少能从你回答时的遣词造句、内容结构中体现出来。

为了体现这些思维，回答过程的逻辑大体如下。

1）分析“加班”存在的合理性，把“加班分析”上升到行业分析的层面。

2）表达自己在一定条件下认同“加班”。

3）如何用其他方式来解决“加班要解决的问题”。加班是个问题，是个问题就要主动去解决，如果你能展现出你排除万难的工作精神肯定能得到HR的青睐。而作为一个产品经理，自然要能把“加班”这个表面需求还原为根本需求，在根本层面上去解决它。

3.详细解答

加班的原因有很多种。

首先，互联网行业的加班很多时候是由互联网这个行业本身的特性所决定的。我觉得互联网的本质就是每个节点的信息可随时传递，我这句话中的“随时”是互联网这个行业非常可怕的特征。过去的传统行业，像制造、销售或者服务业，都有很强的时间滞后性，因为信息不对称带来的沟通成本和信任成本让每一单交易都很费时间；金融链条比较少使得支付也很麻烦；物流更是一个耗时的过程。也就是说，传统行业的信息流、资金流、物质流的相对落后导致了行业速度上不去，即使某个企业的员工集体赶工，赢得的速度最终也会被整个产业链的缓冲效应给冲淡，所以没必要疯狂加班。

但是互联网就不一样了，后台的代码一修改，前端的页面里面就会发生变化，马上就会被用户感知，而且一个互联网产品服务的往往是10万级别以上的用户，无论天南地北，大家都是享受一个产品完全一致的服务，所以企业的决策变动是实时的、能被所有用户感知的。

互联网的商业模式往往是把积累的用户作为最重要的变现资本，而要积累大量用户又必须提供极佳的用户体验，因此所有的互联网企业都要做到快速迭代，因为用户换一个同类互联网产品的成本很低，这就导致了所有的互联网企业都拼命地更新产品，巴不得三班倒，比竞争对手早一秒优化产品，或许就能抢来千万个用户。

所以我觉得，从产品优化这个企业目标出发，加班很有必要，我个人也已做好加班的准备，因为我渴望学习，对未来从事的项目非常的热爱，即使没有加班，我也会花很多业余时间在工作的项目上。

其次，加班也有可能是其他原因造成的，例如项目管理不善、工作量远大于团队能承受的范围、个人的懈怠等，对于这种情况引发的加班，能够基本忍受，但是不能认同。

如果出现了这些不良状况，最终导致加班，我会反思根本原因，找到解决方案，毕竟加班不只是对员工的摧残，对企业和项目本身也没有好处。

规避不必要加班我觉得至少可以通过做好以下三点来实现。

1）做好自己。让自己养成极好的工作习惯，这样能提高工作效率，减少工作耗时，同时把任务往前赶，留足够的缓冲时间来应对突发状况。

2）协调团队。内部沟通往往是耗时的一大原因，要和其他人协调好沟通的时间、工具、形式。

3）做对的事。把事情做对，做产品很忌讳选错产品方向，临时修改需求，因此要练好内功，减少返工。





9.7　你比较崇拜谁，或者谁对你影响最大

题目

你比较崇拜谁，或者谁对你影响最大？

1.题目分析

本题考查点：个人偶像。

这是一道典型的HR面试题。面试者选择的偶像，往往是完美自我的对外投射，能够比较充分地反映出个人的性格倾向、价值理念、人生认识等内在认知，而这些也正是面试官想了解的有关求职者的核心信息。

2.回答策略

本题，推荐采用以下回答策略。

首先，明确说明自己的“偶像”，且人选最好能和工作搭边。

假如自己的“偶像”是耳熟能详的知名人物，那只需作简要介绍就能让面试官对你的价值观有一个初步预判；而假如“偶像”是自己的亲友等“普通”人士，面试官对他没有任何事先了解，你就需要用简洁、准确的语言来生动地概括他们的为人和特色。

而且，你所选择的“偶像”最好与自己所应聘的工作能“搭”上关系。面试官的本意是想要从你的回答中获得尽量多的信息，来考查你对这份工作的适合程度。所以，把个人“偶像”锁定为自己领域的某位大牛，既很好地展现了自己的人格，又秀了一把自己的职业精神，一举多得。当然，这点并不强求，展现真实的自己最重要，有血有肉地讲述一些自己人生的真实故事，也会打动面试官。

其次，分要点解释崇拜他的原因。

“崇拜”原因是本题的回答重点，需要从各个方面来说明具体原因，而且最好每点都加上具体例子来解释说明。至于崇拜的原因，可以有很多，如性格、品德、成就、特质等，都有很多内容可以谈。

举个例子，××的设计理念统一了当时混乱的设计风格，以至于自此之后10年的产品设计风格都在追随××的脚步，沿用当时的重要设计理念，这足以说明××抓住了当时的设计本质，而我很欣赏这种抓住用户最本质需求进行设计的能力。

最后，说明“偶像”对自己的具体影响。

偶像，不是拿来“膜拜”的，而是应该通过模仿来真实地改变自己的行为，让自己更美好、更优秀。

所以，可以用举例子的方式来说明，因为这个偶像，你自己产生了哪些内在层面的变化，获得了哪些新的成绩。

3.背景知识

在面试中谈到偶像崇拜时，有三种不适宜的说法需要注意。

1）不宜说自己谁都不崇拜。除非能有个让人满意的原因，不然有妄自尊大的嫌疑，毕竟你还只是个初出茅庐的年轻人。

2）不宜说崇拜自己。以自我为中心的人，在团队中往往不受欢迎，谦虚务实才是成熟的表现。

3）不宜说崇拜一个明显具有负面形象的人。即使你能通过分析，从另外一个角度看到这个人好的一方面，但这样的回答也是不妥当的。不要尝试通过这种方式来展现自己的与众不同，因为面试官的喜恶短时间内很难改变，而且这样回答的人容易被打上极端的标签。

4.详细解答

我最崇拜的人是张小龙，也就是微信的第一产品经理。

我最欣赏的，是他深邃的思考能力和强有力的执行力。在思考能力方面，他具有洞察事物的本质和人性的能力，所以能够在洞察用户最本质需求的基础上，将产品做到极简以至于后面的同类产品只能优化而很难超越。而执行力方面，张小龙在开发微信的时候，都是晚上设计和更改需求，白天让程序员开发，速度很快，微信这款“国民APP”就是这么通过不断的试错和迭代打造出来的，非常让人佩服。

在自己的工作和生活中，我也不断提醒自己，要像张小龙一样，学会深入思考用户需求的本质，并通过高质量的团队管理来打造出优质的产品。





9.8　你们班里成绩好的同学去向，你在班里处于什么位置

题目

你们班里成绩好的同学去了哪里？你在班里处于什么位置？

1.题目分析

本题考查点：个人成绩、班级情况。

本题主要考核求职者的自我认知程度：如何在团队中认识自我？有过于自信或者自卑的情况吗？是否关心身边的同学？是否足够合群？一般来说，如果你连班里人的去向都回答不了，说明你平时缺乏和同学的基本沟通。而这种沟通的缺乏，很可能是冷漠、自大或孤僻所造成的，而此类性格非常不利于团队沟通和协作。

2.回答策略

下面的回答步骤值得推荐。

第一步：用清晰的数据来整体描述班级成员的去向情况，体现出你逻辑清晰、记忆准确的优点。

第二步：解释一下造成目前这种班级成员去向分布的原因，而且最好是因为某种积极向上的因素。

第三步：提及宿舍里的某位大神，介绍他是如何影响到你的，以及你从他身上学习到了什么。

第四步：成绩好就直接回答；而假如成绩一般的话，就先解释自己在原有方向难以作为的现实原因，再介绍自己如何面对环境进行分析，如何结合自身条件进行方向再定位，并如何在不断努力中获得了其他方面的优秀成果，并对所获成果进行列举。

3.背景知识

如何在HR面试中，突出自己优秀的思维和习惯？

答HR的问题，往往要回答得比问题本身多。学会主动地把自己一些好的性格、思维模式、行为习惯给透露出来。

比如，既然谈到了班里的同学，“三人行必有我师焉”，你就可以说一下从班里比较厉害的同学身上学到了什么东西，从而体现出你“善于学习”的品质。再比如，说一下自己所在的班级、宿舍有多牛。因为大家都会潜意识地认为：从一个很牛团队中走出来的同学，一般不会太差。

而关于“你在班里什么位置”的问题，如果你成绩本身很好，那自然直接回答就好；如果你成绩比较一般（例如，因为长期在企业实习，把学业给“战略性放弃”了，成绩排名不怎么好看），那就要迁移话题，在正面回答了HR问题的前提下，转移到对自己更加有利的方面进行深入阐述。

4.回答示例

我们班有××人，其中××%继续在国内深造，××%出国，××%去国企，××%去互联网企业……

我们班在我们专业算是成绩最好的，而且我们班除了学习氛围比较好外，大家都挺多才多艺的，无论节目表演还是体育，都取得了比较好的成绩。班里人都有着很强的向心力，有活动都会一起去参与，不像其他大学的班级，会比较散。

我觉得班里的这种氛围和大家的状态有很多关系，大家都很乐于分享，我就很欣赏我们宿舍的一位学霸，他拿了好多外国前50的Offer，他每周都会在教室给我们讲解习题，我觉得这种很开放的共享精神很好，而且我觉得给他人上课是一种很好的学习手段，能够再一次强化知识，我很喜欢向他这种人学习。

我在××年级的时候发现自己的兴趣在互联网上，所以从那之后，在保证学习成绩不落后的前提下，把很多课余时间用在看互联网的行业报告上，并且陆续做了很多互联网相关的项目，组建过社团，参加过比赛，做过较多产品实习，也正在做自己的创业项目，都取得了很不错的成绩。在做的过程中，我越发感觉到自己对互联网、对产品经理的内在热情，愿意以此为职业，长久深入地做下去，实现自己的人生价值。





9.9　你已经拿到了×××等Offer，为什么选择××公司

题目

你已经拿到了×××等Offer，为什么选择××公司？

1.题目分析

本题考查点：对公司的忠诚度、职业规划。

这种类型的HR面试题，比较涉及个人的真实处境、偏好和价值观。就招聘方而言，希望面试者回答的是真心话，因为这有助于HR判断，面前的求职者是否真的想清楚了自己适合什么样的公司和团队。所以我们也希望，各位同学看这道题，不是为了纯粹背答案去应试，而是为了更好地想清楚自己到底适合什么。

2.回答策略

以下几点，比较适合作为回答“是否适合××公司”这类问题的真实原因。

1）个人兴趣。如果××能够提供机会让你进入热爱的领域（最好也是××公司本身擅长的领域），那么，为了个人兴趣和更好的发展，选择××公司很合理。

2）公司特长。公司特长与个人兴趣爱好相匹配。

3）团队氛围。企业文化、团队氛围相对比较模糊，但影响不小。不过，对于没有实习或者没有真正接触过内部员工的同学，不建议仅凭外部的道听途说就做出判断。但如果真实感受过多家公司氛围的差异，可以告诉HR自己更倾向于阿里的团队氛围，并具体列点说明。

4）家庭因素。比如你家离杭州比较近，而你又没有在北京长期奋斗的打算，为了更好地照顾家人，那把阿里作为自己的职业之选，非常合理；或者，你女朋友特别喜欢杭州，工作也定在杭州了，而你也喜欢杭州，那选择阿里也比较合理。

5）其他客观条件。比如更希望去南方发展，比如将来想要调动到杭州总部，又或者自己有非常多的人脉在某个团队，可以告知HR，自己因为这些客观因素，所以更倾向选择这家公司。

6）如果以上因素都没有。其实仍然可以坦率地告诉HR，自己有各种各样的分析和思考，但是也还没有完全确定最终选择哪一家。同时呢，向HR提出求助，希望对方为你介绍更多公司的细节和发展的可能性，在深度沟通后，向对方表示感谢，并且给出自己最后的想法，合理即可。

3.背景知识

回答Offer选择类题目，需要注意哪些雷区？

1）消极贬损某些特征。例如，“××公司太大了，感觉进去也就是做螺丝钉”。

2）完全向钱看。诚然，薪资待遇是择业中很重要的一点。但是，仅仅因为少许薪资差异就草率选择“钱多速来”的公司，往往侧面反映出求职者并没有一个很好的职业思考和规划，同样不是明智之举；至少，薪资不能作为一个完全决定性的因素。

3）没搞清楚公司特性就下结论。例如，“阿里巴巴的企业文化太理性了，我比较喜欢百度狂热的企业文化”。

4.详细解答

×××××这些公司都是非常让人尊敬的互联网公司，××在技术上孜孜以求，××在战略上众横捭阖。相对而言，我个人更倾向于选择阿里巴巴，原因有三点。

第一，持续看好互联网金融。在未来5~10年内，互联网金融会取得长足的发展，提升整个社会的资金流利用效率；而阿里的蚂蚁金服帝国，则是国内最好、最有前途的互联网金融平台。能够加入这么一个优质的团队，是我的荣幸。

第二，女朋友很喜欢杭州。女朋友是杭州人，对杭州有着很深的情感，而我也不准备在北京定居，杭州也确实挺美，所以觉得陪女友回杭州是一个不错的选择。

第三，喜欢阿里充满激情和热爱的企业文化。比起百度冷静的工程师文化，个人更喜欢阿里充满激情的文化，有一种饱满的奋斗感。

总而言之，假如能够加入阿里这个优秀的平台，感到非常幸运。





9.10　你以前是做技术（运营、设计）的，为何要转做产品

题目

你以前是做技术（运营、设计）的，为何要转做产品？

1.题目分析

本题考查点：个人职业背景、职业规划。

本题不只是考查你做产品经理的“初心”，HR还关心你在这种职位转变中如何进行自我定位、如何迅速学习、如何整合资源。

当前的互联网产业快速发展，而“产品经理”的待遇和名号又忽悠了很多不明就里的同学进行简历投递，所以考查大家做产品的初心（即“你为什么做产品经理？”）就显得很重要，可以把一大批动机不纯的同学给排除出去。因为，确实有很多做运营的同学觉得产品工资高，很多做技术的同学觉得做产品更轻松，所以就不明就里地想转过来，但其实并一定合适。

短时间内更换岗位，本身是一个劣势。但凡事都有两面性，我们回答的时候需要弱化劣势，用辩证的手法来凸显自己其他方面的优势。

很明显，技术、运营、设计的相关工作经验，能够让你在做产品经理的时候更好地进行换位思考；而假如之前你做的是销售、营销策划、人力资源等工作，也能很好地锻炼你的沟通能力，培养一些特有的思维，获得某些细分领域的专业知识。因此，回答该题的关键，在于想好各种职位和产品经理之间的互补关系。

2.回答策略

推荐回答按以下步骤进行。

第一步：说明最初选择了那些岗位去实习的原因。例如：

1）社团/老师推荐实习，机会难得；

2）当时还没有接触产品经理；

3）以为产品经理对技术的要求很高；

4）一开始的兴趣就只在×××领域。

第二步：说明转产品经理的原因。例如：

1）后来才了解到产品经理这个岗位，并且更正了自己的误解；

2）一直都想做产品，其他实习经历只是做铺垫，我很多产品的经验是在比赛和个人项目中得来的；

3）被产品经理岗位的价值和工作内容深深吸引，很想竭尽全力打造属于自己的产品。

第三步：说明自己如何迅速上手产品经理。例如：

1）大量阅读产品经理类相关的中文书籍有30本左右，各种互联网类、产品类的网站、微信号也经常关注；

2）采访学长学姐，向他们了解产品经理的日常、职业发展路径；

3）亲自实践，自己搭建些小产品，参加比赛，参与校园创新创业项目。

第四步：说明之前实习的岗位能为今后担任产品经理后带来什么。例如：

1）技术岗让我了解各种产品的技术基础，使得我在产品设计的时候能提前考虑技术限制，在开发准备的时候能合理排期，在项目管理中能很方便地和开发工程师沟通。

2）运营岗让我在了解用户、洞察人性上不亚于产品经理，了解一个产品的各种运营需求，这样在产品设计的时候能更好地兼顾运营，产品上线后，能从更宏观的角度来把握产品的生命。

3）设计岗让我在审美和呈现能力上比较强，在页面设计的时候能比较好地布局，之前的实习也让我熟悉产品开发的整个流程。

第五步：说明整个转换过程还有什么收获。例如：

1）心态上更加自信，觉得只要定下目标，在科学的方法论指导下有力执行，自己可以达到更高的水平；

2）思维上更加活跃，不同岗位有不同的解决问题的思路，现在我能够自如地调用各种思维来解决问题；

3）能力上更加强大，我具备了写代码、写文案、做图等能力，这些都将让我具备解决综合问题的技能。

3.详细解答

我最早在职业类社团做自媒体运营，后来因为表现不错，获得了××企业市场部实习直通车的机会，当时对自己的职业规划还不明晰，但是很珍惜能够到名企里学习基本职场素养的机会，所以就先去××企业实习了。

后来因为整个校园互联网的氛围很好，有很多讲座、比赛之类的活动，才让我了解了产品经理这个岗位，我发现这个岗位能实现我创造新事物来服务大众的梦想，其实我最想填的大学专业志愿就是工业设计。不过后来我发现，产品经理这个岗位对应届生背景比较包容，所以我开始自我定位，坚定了走产品路线的想法。

之后看了十来本产品类的书籍，每天都会阅读与产品相关的网络文章，之后参加的比赛我在团队中的角色都是产品经理，自己也策划了好几款互联网产品。

在上手产品经理岗的过程中，我发现我做运营的很多思路在产品上也是相同的，如两个工作都是要以懂用户作为基础。而我，已经在运营类的实习中很好地积累了这些技能，能直接地用在产品设计上。

同时，把产品与运营相结合的“大产品观”是我比其他产品人更大的优势。所以，我觉得这个职位的转变给我带来了很多，无论是能力，还是人生的未来。





9.11　你遇到过的最大挫折是什么，怎么解决的

题目

你遇到过的最大挫折是什么，怎么解决的？

1.题目分析

本题考查点：抗压能力、逆商。

第一，逆商。现代社会，生活节奏快，工作压力大，生活陷入某种低潮和逆境，难以避免。面对逆境，有的人屈服，有的人抗争，不同的应对态度、思路、行动，产生了截然不同的结局。一个能屈能伸、勇于面对逆境的人，往往有着更好的成长潜力，所以“逆商”（逆境下的抗争能力）也成为HR想了解的一个要点。

第二，解决问题的能力。在逆境之下，你如何确定方案，如何进行一步步的执行，如何进行解决方案的迭代直到问题解决，体现了很强的问题解决能力。

2.回答策略

对此类问题可采取以下“五步法”来回答。

1）问题描述清楚。遇到的具体是一个什么问题？

2）难度说明。这个问题，到底难在哪些方面？为什么说它是“最大的挫折”？

3）你对问题的分析和结论。面对问题，你是怎么思考和分析的？分析之后，你得到的结论是什么？

4）你的执行方案（重点）。具体是如何执行的？执行中出现了什么差错？又如何有针对性地调整自己的策略？

5）执行结果说明。最后取得了什么样的成果？这个成果有何特别、厉害之处？

关键在于，通过这个时间顺序，来非常完整地展示你思考的过程、决策逻辑和执行步骤，既显示了你思考的条理性和表达的逻辑性，也确实能够让HR更好地了解你。

3.详细解答

我遇到过的最大挫折之一是考研。

下面按照上面说的“五步法”来把这个事情真正讲清楚、讲出逻辑来。

第一步，问题描述清楚。

进入大四即面临毕业。到底该读研？还是找工作？读研怎么搞定？找工作找什么类型的工作？问题很多，准备太少，完全没有头绪，而且问题重大。

经过简单比较和分析，决定考研。第一，当时已经到了6月底，为找工作做准备，已经相对比较晚，互联网校招已经近在眼前，胜算小；第二，完全没有职业规划、职业定位的概念，不知道自己能做什么，擅长做什么；第三，没有为找工作做任何准备，学习成绩差，实习也没有，社团也没有，简历没法写，就业竞争力非常弱。而且，除了保研出国，超过80%的同学都在准备考研，所以就确定考研了。再次经过简单比较分析，决定考信通院的803。

问题来了：如何打赢这场艰苦而复杂的考研之战？

第二步，难度说明。

我的考研之路非常艰难，有以下这些原因。

第一，当时，我的学习基础实在太差。因为一直对通信学科兴趣很弱，再加上自制能力差，导致成绩很差。多个科目不及格，平均成绩全班倒数第一，全年级也是排在倒数50名以内（全年级600人）。我成绩这么差，有点儿自卑，能考得上吗？

第二，当时，我的自制能力很差。长期的自由散漫，经常翘课，作业也不好好写，很难静下心来好好学习。那我能够做到完全沉下心来全身心投入复习吗？

第三，我还有挂科的后顾之忧。因为成绩差，当时还挂着两科，比较麻烦。

第四，考研竞争异常激烈。北邮毕业生绝大多数都考了本校的研，外校想考北邮的学生更是一大把，怎么才能取胜呢？

所以，从竞争压力、个人实力和后顾之忧来说，考研对我来说，都是一场非常困难的战役。

第三步，你对问题的分析和结论。

通过谨慎的思考和分析，采访部分师兄师姐之后，有如下结论。

第一，考研战役非常重要，只能成功，不能失败。失败了之后，会非常艰难，二战超级辛苦，而找工作毫无优势。

第二，目前的处境非常困难。各方面都处于弱势，而竞争压力又大，只有拿出别人150%~200%的精力投入，才能取胜。

第三，采取扬长避短策略。我的英语和政治（文科）都很好，必须在这两方面建立绝对优势，而数学和专业课不比人家弱，那就能够战胜其他人。

第四，心理战和学习战同样重要。考研是一个非常艰苦、封闭的长期战斗，心理的波折会非常大，也很重要。需要找几个靠谱、合拍的小伙伴，进行定期的进度和思想沟通，缓解内心压力。

第四步，你的执行方案（重点）。

阶段一：收心阶段。

1）扫除干扰源：把电脑、手机、各类游戏等都藏起来，平常能不用就不用，眼不见心不烦，消除它们对自己的诱惑。

2）长时间逼迫自己，彻底进入考研氛围中。一段时间内排除所有干扰，每天12个小时全力集中复习，用高强度来让自己的生理和心理全面适应这种高压的考研状态。

3）从最弱的数学开始复习：以自己最弱的数据为重点突破口，一旦把自己最薄弱的环节补齐了，那后面就好办了。

阶段二：加速前进。

1）专业课和英语，也开始全面进入进攻阶段。

2）数学进入大量做题、大量总结阶段。

阶段三：全面猛攻。

1）政治开始进入猛攻。

2）数学开始进入复习阶段。

3）专业课和英语，开始进入大量做题、大量总结阶段。

阶段四：查漏补缺。

1）全方位进入真题模拟阶段。

2）全面的查漏补缺阶段。

其他有力措施：

1）高时间投入：把课余时间全部投入在考研中，逼迫自己找到自己的极限。充足的时间投入是把事情做好的关键。

2）提升学习效率：保持专注，让考研占据自己的心智，不断思考这个问题，聚焦的思维能产生最大的学习效率。

3）良好的心态管理：考研过程中会遇到很多问题，需要及时与他人聊天来梳理，清理负面情绪。

第五步，执行结果说明。

最终，以全班第二名的成绩（366分，超出北邮信通院院线66分），顺利考上了北邮的三大牛导之一“张平组”。

其中，政治76分，英语75分，政治和英语两科总分151分，比普通人超出25分左右。

完美解决了这个重大问题。





9.12　面向本科生的题目：你对考研怎么看，为什么

题目

你怎么看待考研问题？为什么这么看？

1.题目分析

本题考查点：职业规划、对身边问题的思考能力。

此类题，与个人的价值观息息相关。在思考明确、情感充沛、逻辑清晰的基础上，真实才是最动人的。后面的答案详解，只作为参考。

面试官问这个问题，是出于以下原因：

第一，了解你的职业规划。为什么你不读研，而是想直接做产品？是迫于无奈，还是热烈追求？

第二，了解你的思想态度和价值倾向。你如何思考和安排自己的人生？

第三，了解你对身边重要事情的看法和分析。你的分析和思考的依据分别是什么？

2.详细解答

有关这个问题，我的回答非常明确：我不会考研。

（1）我不适合读研

就一般而言，读研适合下面这四种人：

1）有学术追求的，读研是为了深造；

2）毕业了，想进国企的，读研是为了拿文凭；

3）职业迷茫，大四了还不知道自己该做什么的，读研是为了再给自己一些时间来进行自我定位；

4）随大流，走常规的，读研是为了安全。

而就我个人而言，并不属于以上四种人群中的任何一种。我比较有激情、有主见、想干就干，更喜欢工作的挑战感。

（2）读研作为一项投资，投资回报率不高

读研，可能会有以下四种收益：

1）一个硕士文凭；

2）一大帮校友资源；

3）专业知识上的积累；

4）3年相对悠闲的生活。

可结合产品经理岗位的实际，简单分析即可知道，以下收益价值不大：

1）产品经理是一个实践性很强的岗位，互联网公司更在乎求职者的行业经验和能力大小，而不是学历高低，所以硕士学位对PM的职业发展，意义有限。

2）校友资源是非常有用的珍贵资源，但是假如我去某个大互联网公司工作，也会收获很多的互联网人脉资源，可能比校友资源有着更强的直接价值。

3）因为PM没有一个对口的专业，所以绝大多数的专业知识，对于提升PM能力，作用非常有限；相反，假如去一线大互联网公司去历练3年，产品能力和经验的成长，会多得多。

总结来说，我个人的职业规划非常清晰，就是以产品经理职业为基点，在互联网产业做出一些成就来。而无论是从求职发展、个人能力成长、金钱积累还是人脉积累来看，本科毕业直接去互联网大公司工作，反而是比考研更好的选择。





9.13　你老家是哪里，你的男/女朋友将来怎么打算，你对未来工作城市怎么看

题目

你老家是哪儿？你的男/女朋友将来怎么打算？你对未来工作城市怎么看？

1.题目分析

本题考查点：职业规划、家庭情况。

这是一个典型的“意向匹配度考查”类问题。

当被问到这个问题的时候，恭喜你，有70%的概率你的技术面已经通过了，或者正在进行HR面。同类型的问题有很多（比如：看重户口吗？是否考虑回家乡工作？为什么选择杭州？等等），但面试官想了解的信息都是一样的：你是否有留在这个公司的意向？这会作为Offer发放的一个考量维度。面试官会通过观察你的表情和思考你回答的合理性，来判断你是真的想来这个公司工作，还是对面试只是玩玩而已。

2.背景知识

知识点一：此类问题，面试官是想了解你的哪些信息？

1）个人的相关条件是否支持你留在公司：对户口是否看中？准备在哪个城市定居？父母和女朋友有什么态度？

2）公司的发展是否和个人的职业规划契合：对该行业的了解程度？自己的职业规划如何？现有哪些Offer？

3）对公司的了解程度：对目标公司的独特优势、企业文化和发展方向是否有一定的了解？

所以，对求职者而言，需要对目标公司保持一定的了解，同时找到足以说服面试官相信自己会留在公司的合理理由，就可以了。

知识点二：本题不推荐的回答方式

这道题不难，但也有求职者由于对公司非常不了解，也会犯一些比较奇葩的错误。

1）把自己当初投简历时选择的意向城市搞错，然后文不对题。

2）对明显没有户口指标的职位提自己对户口的看重程度。

3）谈到职业规划的时候，显露出自己对公司、行业以及职业发展情况的不了解。

4）对问题唯唯诺诺，但是给不出相应的理由。

3.详细解答

综合考虑各方面的因素，××北京公司对我来说是非常合适的选择。

第一，领域匹配。我对××北京公司的手机游戏领域就非常关注，手游行业发展快，竞争压力大，而××公司在手游领域有着很强的竞争力，能够加入这个优秀的团队，非常荣幸。（是否延伸到公司擅长的领域需要慎重，因为你可能不是重度用户，对公司的产品思考并不深入，量力而为，切勿挖坑）

第二，职业发展匹配。对我个人而言，我打算在北京发展，一是由于6年大学生活对这边环境比较熟悉，朋友也都在这边；二是因为我非常热爱互联网这个行业，北京是个很好的选择。现在对找工作的选择主要是从公司规模、团队氛围、新人培养机制、职业发展这些方面考虑，××公司就很符合我在这方面的需求。

第三，爱情匹配。我老家是四川，女朋友也打算跟我一起在北京工作，我们谈了4年恋爱，目前的打算是她进入事业单位，我在互联网打拼，这跟我们的性格也比较相符。





9.14　你觉得自己最大的缺点是什么

题目

你觉得自己最大的缺点是什么？

1.题目分析

本题考查点：自我认真、缺点分析。

这是一道非常常见、典型的HR面试题。就个人经验而言，30%左右的互联网公司都会问到这个问题。而对很多求职者，假如没有充分准备，这道题也并不容易回答。

（1）通过这道题，面试官想了解什么？

1）是否与公司文化契合，是否会影响到本职工作？

2）求职者在被提问时的表现？

3）是否真诚？

（2）我们的回答，需要达到什么效果呢？

1）不能回答对本职工作影响较大的缺点。

2）准备充分才能在面试的时候表现淡定。

3）需要回答有切实内容的真实缺点，避免避重就轻。

4）能在回答中引出自己有利于工作的优点，借机展现自己，转劣势为优势。

2.回答策略

回答这道题的要抓住两个重点：①能认识自己，②能完善自己。

首先，我们需要谈一个真实的缺点。并且这个缺点不会触及如上所说的禁区。它可以有如下特点。

1）谈已经在改正的缺点/有明确计划来改正的缺点。尤其是你能够充分论证在近期就可以解决的缺点。

2）谈一个利用你的优点改正的缺点，顺便带出一个优点。

其次，举个具体的例子，来说明这个缺点确实影响了自己的生活和工作。

然后，谈谈你正在或将要如何改正这个缺点。既然能够认识到自身的不足，那么积极改变它就是面试官非常乐见的正面态度。

3.背景知识

回答本题，需要尤其注意以下三个坑。

（1）切忌把一个优点包装成缺点

你以为面试官能相信“追求完美”是你最大的缺点？这么一个答案抛出去，对方要么觉得你不能正确认识自己，要么觉得你在故意讨巧，毫不严肃。

再者，“谈一个算不得缺点的缺点”，同样很容易被看穿。比如，很多面试者会回答说“自己太注重细节”，但事实上，这在很多人眼中完全是一个优点。的确，有的人会说太过纠结于细节会耽误工作进度，那你工作太卖力还会给同事带来压力呢，难道也是缺点？很多职位明确说明，理想的候选人应该注重细节的，那你仍然觉得把“自己太注重细节”当成缺点来说真的合适吗？

（2）千万不能说一个对应聘职位来说是硬伤的缺点

这类缺点包括“我社交能力很差”“我领导力不行”之类。假如你确实认为这些是你最需要改进的地方怎么办？可以说得委婉一些。试试比较下面两组回答：

第一组：社交能力差。

A：我社交能力很差。

B：有时候压力很大的时候，我更喜欢自己思考，而不是与大家商量着解决，没有很好地照顾到大家的感受。

第二组：领导能力弱。

A：我不会领导他人，我不是一个合作意识很强的人。

B：我有时候觉得把任务布置给别人，比自己直接做完更耗费精力。

显然，比起回答A，回答B听起来既没有那么致命伤，又很真诚，像是深入思考过自己的问题。

（3）避免避重就轻，谈非职业缺点或者算不得缺点的缺点

非职业缺点，比如有感情洁癖、挑食、不擅长陪女友逛街、做饭经常做糊；不能算缺点的缺点，比如熬夜会困、待人接物太客气、投资思路太保守，均是回答此类问题的做法。一定要记住，面试官需要我们谈的是一个真实的缺点，HR都是以与人打交道为生的，他们能够判断出到底谁是在虚与委蛇和打太极。

4.详细解答

我有一个较大缺点是：不知道如何拒绝，同事要求帮忙一概揽下，有时候会影响到自身工作进度。

举个例子，上个月一个同事临时出差，请求我帮忙完成他的部分产品设计工作，我当时的工作也时间紧、任务重，但我不好意思拒绝。后来发现，他的任务量还比较大，我整整做了两天才完成他交代的工作，反而影响了自己的工作进度。

乐于助人是好的，但是一味地想做“好人”肯定是有问题的。后面，我会通过多任务处理能力来设定工作的优先顺序，明确地向求助的同事说明自己目前的工作进度和后续安排，并给其一个自己在何时可以给予帮助的时间估计，让求助人自行决定是否接受求助。我相信，这种时间管理方式，能够在较大程度上改正我的这个缺点。





第10章　如何度过试用期

·10.1　赢在实习前

·10.2　忐忑的入职前三天

·10.3　实习中的自我迭代

·10.4　产品上线只是开始





10.1　赢在实习前

从拿到Offer至开始实习，你将有大量的时间做前期的准备，根据面试中导师或HR提到的实习期工作内容，如用户调研、数据分析等，做一些前期的积累，既能快速投入到工作中，又能给领导和同事一个好的印象。那么，我们可以从哪些方面着手做准备呢？





10.1.1　产品相关准备

1.试用所去产品线的产品

做一份简易的产品体验报告，整理核心优质功能并提出改进建议。梳理核心优质功能不仅能够帮助你快速找到产品感觉，更可以作为谈资，方便在工作初期与同事沟通，拉近与同事的关系。

2.了解目标用户

从周边朋友中寻找产品的用户，去了解一下朋友在使用过程中遇到的问题、使用习惯、对产品的建议等，并做简单整理。如果周围没有对应的用户，可以去网上找找看。

3.熟悉产品迭代路径

去产品的官网或者去应用下载中心看看产品的历史主要版本，形成对产品的纵向认知；重点看近期的版本迭代，了解产品的近期发展重点和内部战略，也看看1.0、2.0、3.0这种大版本升级，了解产品的主要发展路径及功能变更的历史。

4.了解产品的主要优、缺点

第一，去产品的官方论坛，看看用户都会有哪些主要建议和反馈，整理收集一下，从需求大小、可行性、实现难度等几个方面进行分析，列出一个可优化的优先级。

第二，去各下载市场搜集下载用户的留言，由于很多产品都存在刷评论的现象，所以主要查看评论中的批评。

第三，对比竞品的核心功能、产品体验等，从功能覆盖、交互、视觉、用户需求满足、易用性等角度做一个简单的竞品分析报告，如果没有时间形成报告，可以简略记录一下竞品的优、缺点。

5.增加对于行业的了解

第一，去艾瑞、易观等网站，看一下行业近两个季度的数据和总结，看看市场占比、用户特征等。

第二，去虎嗅等行业网站，看一下对应行业近期的一些主要事件和评论，增强对行业的事实跟进，同时也可以在同事聊天时不至于太跟不上节奏。

第三，去36kr、Crunch Base等网站，关注一下该行业近期涌现的初创公司，也许可以带来一些新的点子。

6.产品技能准备

熟悉Axure、Mindmanager、PhotoShop等软件。





10.1.2　心理准备

对于刚刚从象牙塔中走出的同学，由于从未接触过实习类工作，对于职场难免有很多错误的认识，包括但不限于以下几点。

1.实习是为了学习专业技能，琐碎工作不值得干

在实习时，大学生要以主动、积极的心态去学习，不要指望企业精心照顾自己。实习初期的重点并不仅仅在于该学什么技能，而在于学习职场的规矩、文化、道德。

2.到大公司实习，才能为以后求职加分

很多学生在找实习工作时倾向于找大公司，觉得在小公司实习学不到东西，并且不能为将来的求职加分，但大公司开放的岗位毕竟有限。实习的内容是什么、什么样的人带你比在哪里实习更重要。大公司在工作规范、行业经验等方面存在一定的优势；但如果在小公司，有一个善良、有经验的Mentor带你，愿意给你空间去做事情，收获同样很大。找准自己的目标和定位，看一下自己在近期能够拿到什么样级别公司的Offer，看一下自己这次实习的目标是什么，再决定你的选择。

3.公司跟学校差不多

很多实习生刚开始没有角色转化的意识，觉得公司的同事、做事的方式、原则等，跟在学校没什么两样，这方面心理很容易让你一开始不能很快适应，无论你喜不喜欢——公司同事的罗曼史、能力平平的秘书、会议室里的尔虞我诈、办公室里的政治以及主管想在中国创造销售金字塔的秘密心愿都是客观存在的。诸如此类的背后信息将逐渐在你眼前、耳边出现。建议你不妨接受这些信息，从中学习吸取教训，但是个人不要介入（你也许比较希望以质疑态度来看待这些事情）。如果你能跟公司这些背后信息保持距离，就能够洁身自重，保全个人声誉。





10.1.3　工作常识准备

1.认真对待你的实习工作

在实习工作的初期，公司安排的工作很可能是些琐事，这是一个公司考查你的过程，要严肃认真地对待，体现你的职业态度和素养，以承担更重要的工作。

2.准时或提早上班

慢吞吞地去上班、上班迟到给人留下的印象就是：你不重视这份工作，你对实习工作或职业生涯满不在乎。上班时间不要早退。你不能因为工作无聊或者你有其他安排就提早下班。

3.在办公室里不要玩手机、音乐播放器，或者其他电子设备

你可能觉得没有人会注意到你在不停地发短信，事实不然，社交生活要留在下班后进行。

4.保持积极的心态

每个人都是从底层做起的，就算你一直抱怨自己只能做复印文件或者粘信封的工作，你也不会因此而被分配到更好的工作。

5.穿着得体

运动裤和棒球帽穿去上课可以，但是职场上有职场的穿衣法则。如果你不清楚的话，穿得保守一点儿总没错。看看公司同事的穿衣风格，让自己穿着得体一些。

6.主动寻找工作

可能你的Leader也很忙，或者没有带实习生的经验，不要等着别人来给你布置任务，如果你完成了手头上的活儿，那就去请求别人给你新的工作，或者自己寻找可以优化的地方或可以帮忙的地方。

7.忌用社交工具讨论实习工作

有些公司规定禁止在网上用博客、微博等讨论实习工作。你在网上说的每一句话都要小心谨慎，尤其是那些关于公司的负面消息，这会影响到你在公司里的地位。

8.寻求有建设性的建议批评

当你完成一项任务或工程时，对你的表现和做事方法寻求有利于你改进的反馈。积极地寻求学习机会可以给人留下好印象，有利于你在实习期间更好地工作。迅速学习和改正能力是每个公司最喜欢看到的。





10.2　忐忑的入职前三天





10.2.1　明确基本的职场处事原则




临近入职日，给自己定一个目标清单，罗列自己实习期间的处事原则和想要完成的学习任务，包括但不限于以下几点。

1.快速地融入企业文化

能迅速融入企业文化的实习生就容易获得转正的机会。那怎么才算融入企业文化呢？最重要的就是要学会主动接受企业文化，并在行动上体现企业的文化。在工作的过程中，尽可能地克服你性格中与企业文化不相吻合的部分。比如说，公司要求员工上班要着正装，你不能因为自己喜欢穿牛仔服或者是运动装而我行我素。又如，公司要求员工早上8时上班，你不能因为自己在学校习惯10时起床，而任意迟到。另外，还要注重培养自己的团队合作精神。现在的企业、团队合作因素越来越强，某个项目取得成功，绝对不是个人英雄主义的结果，如果没有团队，任何一个人要出色完成某项工作，其困难都是可想而知的。

2.跟主管及同事建立融洽的关系

试图领会你的主管要的是什么，领导风格是什么。他喜欢简单明了的说明，还是喜欢长篇大论的解释？他喜欢你巨细无遗地报告所有问题，还是只听重点？他很在乎守时与工作有没有如期完成吗？他是早上比较亲切还是下午？了解主管的“做事模式”和特别嗜好，可使你成为主管心目中的得力助手。实习中与主管和同事建立融洽的关系，会大大加速你的成长，增加对公司的了解、对业务的了解，获得更多的机会，甚至留在公司，给每个人留下积极的印象，百利无一害。

3.话到嘴边留半句

“让我的口舌远离中伤诽谤的话语。”这句祷告语也非常适用于工作场所。你还在念大学时，你可以大肆抨击教授、校园的行政人员，可是一进入公司，若对你的主管口出恶言，可能会让你的事业毁于一旦。而议论同事是非也是不好的行为。看穿但不说穿，是一种能力；你对公司的人员关系、对行业也未必了解，说话之前要仔细思考，多倾听。

4.别搞办公室小圈圈

办公室的“钩心斗角”哪儿都有，谣言、不正常关系、背后中伤以及人类可能制造的一切丑事，都可能在这里汇聚。忙着这些事，会忘掉来到职场的目的。

做好了这些准备，就愉快地入职吧。





10.2.2　写自我介绍邮件

入职第一天，Mentor会带领你去认识本部门与合作部门的同事（UI、FE、RD等），这个时候你最好提前准备好一个简短的自我介绍哦，自我介绍的目的主要是让大家更快认识你，记住你的名字，对你更和善。

知道这些目的，那你就可以大概知道需要准备哪些内容，根据被介绍者的性别、穿着、口音、身材、职业等，应采取不同的介绍方式。比如介绍下来自哪个学校、家乡在哪、星座这一类是最容易找到共同点的，对于身体健硕的可以提一下喜欢什么运动，对于文艺范儿的可以提提摄影、旅游之类的爱好，主要是，看碟下菜。

自我介绍环节过后，有的公司会给所有人发一封介绍邮件，有些公司是员工自己发，有些是助理发，介绍内容一般都是你自己准备，这里提供两个简易的基础模板。

1.常规型自我介绍

大家好！

我叫×××，是今天入职的新员工，那个×××的××（说一下之前介绍时的主要特征）。

我是河北衡水人，家乡最出名的特产是衡水老白干。

我是1989年出生的，毕业于北京邮电大学的计算机科学专业。

先后在×××和×××任职，一直从事后台相关开发，曾经是手机卫士和百度外卖后端核心开发，有将近4年工作经验。

我非常高兴也非常荣幸地加入到××大家庭中来，初来乍到，还有许多的知识需要向大家学习，还望在以后的工作中大家能够多多指教！希望自己能在今后的工作中充分发挥自己的特长，充分利用之前的工作经验，结合公司的实际运作情况，认真仔细地工作。

业余时间喜欢打羽毛球、台球，旅游，玩棋牌，看书，上网。有相同爱好的同事可以找我一起玩。

最后，我相信，通过我们彼此之间的相互了解和认识，我们不但会成为事业上齐头并进一起奋斗的战友，更会成为人生中志同道合、荣辱与共的朋友。

谢谢大家！

2.调侃型自我介绍

圣旨到！

奉天承运，老大诏曰：特招花样美男子一枚前来×××公司任职！

大家好，我叫×××，今天那个“长得比人高，胜似小豆包”的小萌男就是啦。

性别男，爱好女，品正貌端无婚房。我的特长是：产品里面最懂技术的，技术里面最爱打篮球的，打篮球里面唱歌最走调的，唱歌走调里面最爱行走江湖的（旅行）！欢迎有以上爱好的童鞋带我一起玩耍、一起飞！

来×××公司之前，曾经在度厂LBS部门的炼丹炉中修行过，也在美团猫眼剧组跑过龙套，希望以后跟着各位大侠一起修炼绝世武功。

钦此。





10.3　实习中的自我迭代





10.3.1　优秀实习生必备素质




跟大家认识了之后，就要开始做事情了，那我们怎么做一个优秀的实习生呢？以下几点最好做到。

1.目标明确

知道自己的工作为什么要做，要做到什么程度，目前存在什么问题，该怎么改进？

2.学会提问

要大胆提问，学会提问题，学会分解问题，但要注意方式、时间、对象和场合。实习生去了公司后面临的最大问题是Leader指导不够，即“师傅不愿意教你，师傅对你的问题敷衍、不认真回答”。导致这一问题的原因很大程度上是因为你不会提问题。不要说什么“会了就不找师傅了”这样的话。师傅会回答你的问题，但是他也不是神仙，你如果不会提问题，他也很为难。另外，很多人“会干不会教”，在提问过程当中一定要把没有听懂的东西问个明白，不要当时不好意思说不懂，但是事后还是需要问。问的同时要做好笔记，以免以后重复问一样的问题。提问时要简短扼要，不要跑题或浪费对方的时间。提问结束，不要忘了对回答者表示感谢。同时，如果能够让他们知道在他们的帮助下你的工作取得了进展，他们会更加欣慰。

提问时应注意以下两点。

第一，少提“大而宽泛的问题”，应把一个大系统分解成很多个小问题。

第二，尽量少提“概念化的问题”。

3.遇事多思考

不要事事请示领导，在工作中事事请示领导会让领导感觉你没有思想。

4.对于工作要主动

不要等待领导分配任务。如果不知道应该干什么，或没有活儿干，要主动请缨，主动去思考哪些工作该做但是没人做，多数公司都有干不完的活儿，找出要紧的或者该做的，主动去做。

5.遇到问题，不找借口

遇到问题时说清楚情况，该是自己的责任就自己扛下来，有所担当，认清错误后能够知道如何弥补、如何改正。多数时候Mentor让你做的工作，与之带来的风险他是清楚的，也是能够承受的，遇到问题不回避、不找借口。没有不犯错误的人，在错误面前体现的性格、态度、成长才是最关键的。

6.要学会正确看待和处理工作中遇到的困难

实习过程中，上级交代的任务可能很快地就答应了，因为当时并不知道会有哪些困难，因此中途遇到困难是正常现象。对于这种情况，不应该犹豫，必须及时并如实地向上级反映。一般来说，只要遇到的困难是合情合理的，上级都不会批评，而会利用他们自己的经验，积极指导你如何解决这个问题，因为他还需要对更高级的领导负责，不可能把问题搁置不管。





10.3.2　产品工作中的重要技能

1.如何做好用户研究工作

用户研究的原则是客观和不打扰。参与用户调研时需要着重观察用户在自然环境（不受外界影响的放松环境下）使用APP的习惯。

与用户访谈时应注意以下三点：第一，访谈前让用户消除紧张；第二，提示这不是在考用户；第三，访谈时注意观察用户的表情、肢体动作。

2.产品设计中如何掌控住数据

核心数据设计时，应把数据上报和统计作为需求来源，加到开发迭代中。

除了基本的网站站点流量数据PV、UV外，用户的个人数据（请补充）会作为衡量网站活跃度及成功的基础标准；而同时为了版本不断地优化迭代，需要预埋大量模块类的数据上报节点，作为产品人员的统计分析基础，不断地进行版本的演进和迭代依据。

3.如何做原型设计

对于产品文档而言，交互稿只做示意用，最好不要使用高保真原型限制设计团队的工作。简单的线框图已经足够满足需要了。产品经理在做交互设计时应注意以下两点。

第一，低保真、高效率：不必投入太多精力在美观和交互逻辑上，只需要表达出核心页面和功能即可。

第二，易修改、易传播：能够方便地进行修改补充，同时可以轻松地导出，共享给项目团队所有人。





10.4　产品上线只是开始

产品上线之后，产品同学就要成天和数据打交道了！

1.每天收集和关注产品的预设核心数据

观察数据的变化趋势主要涉及以下三部分内容。

1）引流－渠道：网站的流量除了自身访问之外，主要靠不同渠道的推广和搜索入口，“产品汪”的一个重要工作就是监控各个渠道带来的数据量情况，监控当前推广的成果及为下一步的商业推广做准备。

2）核心数据：关注每天的核心数据涨跌，收集不同日期、同一天不同时间的访问量情况；查看不同模块的点击情况，进一步设计数据漏斗，看看每个页面中不同模块的入口转换情况。比如发现首页的PV是10000，而进入某个二级页面的PV是2000，这里的转化率是20%，而对于最核心的内容，需要引导用户进入，那么就要考虑入口在主页上的暴露方式和引导逻辑能功能的设计，为下面的产品设计工作提供有力的依据。

3）用户分析：除了分析基础的数据之外，还需要探查访问的用户来源。一般而言，一方面是把注册用户的背景资料填写作为用户数据收集的一部分；另一方面是通过用户的访问来源，查探用户的背景。比如通过IP段来定位是否是目标高校用户等。

2.数据的汇报

初级的“产品汪”会有发数据周报的要求，以供各级老大查阅（boss们不会每天看这些乱七八糟的数据内容滴，每周看一次就已经算是不错了）。怎么写数据报告邮件呢？抓住三个核心点作为有机组成部分。

1）数据的展示：不要太多，一定是最核心的数据。比如产品狗狗的日均UV、日均PV、新注册用户数、发帖数、公司数等。

2）数据对比：单独的数据没有概念，需要与之前的数据做对比。比如对比上周，UV增长××%、PV增长××%、注册用户增长××%、发帖数下降××%等。

3）原因以及解决策略：这才是老大关心的问题。比如本次××数据大幅上涨的原因是××渠道进行了深度推广，带来了比较高的流量；本次××数据下降的原因可能是求职季刚刚结束造成了用户的一定量流失。

3.用户运营

用户运营包括两部分：一是在产品设计初期就去搜集有相关需求的目标用户，做相关用户的调研等工作（CE），同时把这部分用户作为天使用户尽量保持良好的关系，贯穿到完整的产品周期里面去。二是在产品逻辑里建立良好的反馈机制，比较常见的是建立QQ群、设置留言板、建立用户论坛等。一般是通过QQ，有时通过电话，产品初期时也可以请一些本地的用户进行面对面的访谈和线下活动。

在上线之前，主要是做用户调研；上线之后主要把用户分为两类：①长期性的活跃用户，会反馈线上的bug或者一些需求类的建议；②部分活动的反馈用户，比如产品狗狗为了在××大学进行推广，准备建立一个线下的见面会，邀请相关的从业人员进行讲解，就可以建立相关的群组来召集活跃用户参加活动，招募志愿者等。这也是产品经理的每日必做的工作。

4.常规运营

为了更好地推广产品，运营的工作是必不可少的。运营一般分为两种，即常规类和非常规类。常规类说白了就是创造内容和管理内容，如以普通用户或者管理员的身份把每天收集好的材料发到相关的版面里，每天清理不合规的帖子，拉黑不合规矩的用户，等等。初级的产品经理可以干一些类似的事情更好地理解社区和内容的产生机制，然后可以找些实习生或者通过用户自发地进行管理。

另外就是前面提到的各类运营活动，举个例子，为了冲击某个用户量或者为了将某个校园的目标用户拉入我们的产品，进行必要的策划活动，如前面提到的学校见面会、征文抽奖等。如何协调产品能力、协调相关资源、策划活动的周期玩法等都是很考验产品经理能力的内容。

上线只是开始，准备好成长为一个可以被团队倚靠的优秀PM了吗？我们和你一同期待着。





第11章　BAT 2015年暑期实习生招聘真题解析

·11.1　请列举一支笔的20种用途

·11.2　请你用互联网思维来设计一把椅子

·11.3　与领导意见相左，怎么办

·11.4　列举淘点点的3个可优化点

·11.5　开发新产品，是选择APP还是Web应用

·11.6　为生鲜品类的淘宝店获取第一批用户

·11.7　3个月做一款厨师上门O2O业务

·11.8　用3句话，向你8岁大的侄子解释什么叫产品经理

·11.9　策划和推广一个在线学习辅导平台

·11.10　列举有道云笔记的3个优化点





11.1　请列举一支笔的20种用途

题目

请你列举一支笔的20种用途。（腾讯-2015年）

1.题目分析

本题考查点：发散性思维。

这是一道典型的“用途枚举”类题目，在各种非技术类笔面试中非常常见，同类型的题目还有“请列举一张纸的20种用途”“请列举矿泉水塑料瓶的10种用途”等。

因为没有太多的专业硬技能，所以思考和表达等软实力是所有非技术类求职者的立身之本。而“用途枚举”类题目可以很好地测试求职者的临场应变能力、思维发散能力和思考问题的广度，颇受面试官欢迎。

2.回答策略

对于本类题目，推荐采用下面的答题策略：

第一步：简单描述一支笔的本质；

第二步：因为笔的本质，所以它有N大类的用途；

第三步：分别列举每类用途的具体例子。

3.详细解答

因为笔的种类很多，而不同笔的材质、用途等有着较大区别，所以暂且先把笔具体到那种最普通的墨水塑料笔。

第一步：简单描述一支笔的本质。

您看，一支笔就是一支储存了墨水、能够书写、可以拆解为多个部分的、20厘米的细长塑料小棍。

第二步：因为笔的本质，所以它有N大种类的用途。

笔的本质决定了它具有以下五大类的用途。

1）因为是笔，所以可以用来写写画画。

2）因为有黑色（蓝色）的墨，所以可以用来染色。

3）因为是细长塑料硬棍，所以可以用来承重和分隔。

4）因为笔芯尖很细很尖，所以可以用来做一些精细化、击打类操作。

5）其他用途。

第三步：分别列举每类用途的具体例子。

1.“写写画画”类用途

1）写字。

2）画简笔画。

3）可以在手上/物品上做记号，免得忘记。

4）可以报复，把别人家的衣服画得很乱很丑。

2.“染色”类用途

1）可以把一盆水染黑。

2）可以用来染指甲油。

3）可以作为染色剂，给布料着色。

4）可以用来下毒，因为染料有毒。

3.“承重和分隔”类用途

1）可以当筷子。

2）两头固定后，可以用来晾衣服。

3）可以当书签。

4）可以当竹蜻蜓下面的木棍。

4.“精细化、击打类操作”类用途

1）笔尖可以用来扎人，女生可以用来当作防身武器。

2）可以自杀，用笔尖扎自己脑袋。

3）笔尖很细，可以用来掏掉进笔记本键盘的小东西。

4）笔尖可以用来去除缝隙（比如手机上的缝隙）里的灰尘。

5.其他

1）塑料可以烧，当作燃料。

2）可以拿在手里转着玩，消遣一下。

3）因为塑料绝缘，所以可以用来碰电门。

4）塑料笔管，中间实心，而两端有口，可以用来当吸管。





11.2　请你用互联网思维来设计一把椅子

题目

请你用互联网思维来设计一把椅子。（腾讯-2015年）

1.题目分析

本题考查点：产品设计、互联网思维。

设计椅子有别于设计APP和网站。因为椅子是实体产品，涉及制造、销售和售后，互联网思维能应用的环节更多。所以思路要打开，不能只局限在产品设计本身。

2.背景知识

互联网思维有哪些特性？

“互联网+”的现状已经告诉我们，互联网在渗透一切，在颠覆很多行业，如制造、销售等。

实体产品设计，考虑的不只是产品本身，制造工艺、推广、销售渠道、售后服务、商业模式等都要包含其中。特别是互联网带来了大数据、自媒体、网络营销、电子商务、点对点物流、互联网商业模式之后，互联网思维的应用场景非常多。

互联网思维是从互联网特性衍生出来的。有如下四大特性。

第一，无论人还是物，所有个体都将低成本地互联互通，所以才有了“众包”和“众筹”。

第二，在互联网上留下的痕迹均能数据化并分析出规律，这是大数据。

第三，互联网的全球化，让再小众的群体也能聚集起来，这就是长尾现象。

第四，注意力经济和粉丝经济诞生了“免费”和“羊毛出在狗身上”的商业模式。

第一大特性

第一大特性能改变“设计椅子”的开发模式，因为每个个体都能互相沟通，用户能直接和设计师沟通，这就是所谓的“参与感”。

所以，在互联网思维指导下的椅子设计，绝对不是设计师的闭门造车，而是通过论坛社区，与椅子发烧友进行深入沟通，用户需求导向，就像小米做产品一样。产品与运营、推广、品牌、销售、售后是融合在一起的。具体的设计流程分以下几个步骤。

第一步：设计师设计一个靶子，作为基础椅子原型，供用户进一步优化。这个椅子可能是智能家居中的一部分，如能采集你的生理数据，能提醒你不要久坐，能通过APP预警你的脊椎病。

第二步：开一个带有论坛社区功能的官网，能展现你的初版设计，能供网民进行图文讨论。

第三步：发挥自己的推广资源，进行网络营销，让目标用户注意到你正打算打造一把互联网椅子。营销手段非常多：在朋友圈发情怀文让大号转发，到各大互联网人聚集的网站发软文，在招聘网站发布高薪招“座椅体验师”的消息，等等，把网民引流到官网。

第四步：在论坛进行内容运营和用户运营，打造100位天使用户，样品每次更新迭代都请天使用户体验写评测，让发烧友深入参与设计，让发烧友觉得自己很有影响力很有水平，这样他们就会去做口碑营销。其间要设计些噱头来做话题营销，如“为质量怒砸椅子”。

第五步：开始在官网限量直销，用“手工打造”“产能不足”制造稀缺感，允许线下渠道高价销售以此来衬托网络低价，前几次发售一定要确保开店立即售罄。

第二大特性

第二大特性能改变“设计椅子”的理论基础，因为互联网思维下，万物都是传感器。

所以，设计的各种参数能够从广大真实场景中提炼，利用无处不在的摄像头和模式识别技术，提取不同场景下的用椅情况，有传感器支持则能测出更多数据，通过大数据得出更精确的人机工程学原理和设计、销售指导。

第三大特性

第三大特性能改变“设计椅子”的设计理念，过去的椅子设计尽量大众化，因为这样线下销售渠道的边际成本会低些。现在小众买家能在互联网上聚集，所以打造一款小众椅子也是可行的，如“程序员专用椅”“黑酸枝手工椅，私人定制实名购买，每人限购一把”。通过互联网直销免去渠道成本，因此包装设计就显得很重要，要保护椅子在长途运输不会损坏，要让消费者觉得拆包装都值得拿来在朋友圈晒，让“可分享”“值得分享”融入产品设计的整个环节。

第四大特性

第四大特性能改变“设计椅子”的商业模式，互联网的商业模式和产品又是精密连在一起的。例如流量经济，椅子搭配智能家居APP可以成为互联网医疗的入口，所以产品设计上就涉及传感器和整个生态的打造。例如注意力经济，椅子和人有亲密接触，可以通过触觉、嗅觉、听觉进行信息沟通，也是一个广告互动平台，所以产品设计上就涉及人机交互的研究。定价上，很有可能从爆款高价，到街机中价，到最后的免费。

以上是各种关于互联网思维的发散思路，回答时难以面面俱到，把一个点说透即可。

3.详细解答

设计椅子不同于设计APP，椅子是实体商品，设计过程还要考虑制造工艺、运输、销售等环节。所以我认为互联网思维必须指导整个设计流程，而不只是指导设计产品形态本身。

比如说，设计过程我会搭建一个社区，同时把打造互联网椅子的消息推广出去，吸引目标用户在社区里讨论，征集大家的需求，产品不断迭代，让用户及时体验测试版并自发传播，形成口碑。

互联网让再小众的个体都能聚集在一起，所以有明显的长尾现象，互联网也能让再冷门的产品都能找到粉丝。我要设计的是一款“程序员专用”的椅子。

想做这款产品，有以下四个原因：

1）程序员长期使用椅子，而且对椅子的舒适度要求高，有强需求；

2）程序员比较容易接受互联网的新鲜事物，有好市场；

3）程序员的消费水平比较高，喜欢把玩高端产品，有购买力；

4）程序员可以自己购买，企业也可以统一采购，有多渠道。

具体到椅子的功能，会将其打造成一款智能硬件。在舒适好用的核心需求满足后，提供“坐椅时长健康管理”“坐姿矫正”功能，椅子能采集用户的使用数据，同步云端，通过一个配套的APP与用户交互，乃至引入晒数据社交的功能。





11.3　与领导意见相左，怎么办

题目

做项目中，如果你的意见和领导相左，你会怎么办？（腾讯-2015）

1.题目分析

本题考查点：上级沟通、冲突处理。

由于产品经理岗位在团队中处于纽带和衔接地位，所以良好的沟通能力对PM来说非常重要。而在各层面的沟通中，与领导的沟通尤其重要，也尤其困难，既需要勇气，更需要智慧。

2.详细解答

我会按照“团队为先”的策略来处理矛盾。

首先，充分沟通：进行充分的多次的沟通，一方面将自己的理论和实际依据完整地摆出来，尝试改变领导的意见或者找到折中的意见；另一方面要充分地了解领导意见的背后支撑依据。

其次，落地执行：为了不影响团队的整体进展，先根据第一步沟通的结果高效执行，不将时间浪费在PK中。一定要确保团队的执行力和向心力，特别是产品类的岗位，在技术和设计团队面前要保持意见的统一，按照团队的整体风格来执行。

再次，在保证上面两条的基础上，再考虑是否要保持自己的意见，是否坚信自己的方案。如果不坚持，那么事情就完结了；如果真的坚持，那么就继续按照自己的思路进行工作外的策划，寻找领导方案中支撑点的反例，用产品进行中的用户调研、上线后的数据分析来辅助自己的论点。

最后，从结果来分析，假如团队真的出现预想中的危机，拿出备用方案供领导决策，同时也要注意与领导沟通的方式，绝不能是冷嘲热讽的对立态度，而是竭尽全力提供备用方案来帮助团队渡过危机；假如发现领导是正确的，那么皆大欢喜，如果同时还是想尝试自己的方案，可以在不影响项目进展的前提下，考虑跟领导申请一定的资源来测试自己的方案，也许会得到意外的惊喜呢。





11.4　列举淘点点的3个可优化点

题目

请列举淘点点APP的至少3个可优化点。（阿里巴巴-2015）

1.题目分析

本题考查点：产品优化点分析。

这是最常见的面试题目类型，也即对你所熟悉的产品提出改进点、优化点。

回答好这类题目的重点：首先在于平时的积累，平时使用各种APP时，注意其产品体验、产品定位、产品可优化点；其次在于对用户核心需求、需求解决形式的精准把握，以及对某一类垂直行业有着深入的了解和思考。如果在面试时才临时思考这类问题，就很难答得出彩。

这里建议各位同学在电商、社交、O2O等领域各找一款代表性的软件进行体验，分析竞品和该行业内的垂直应用的主打细分需求，探求、了解行业里未满足的需求，找到软件发展的潜在点、产品体验不足的地方等。

2.回答策略

给一个产品提建议之前需要思考如下几点。

1）产品定位是什么？

2）目标用户是哪些，核心用户人群是谁，有怎样的特征？

3）主要想解决的需求是什么？从多个维度填充需求，探讨需求排序和需求的可行性。

4）产品的次要用户人群可能有哪些？

一个产品的优化点主要包含哪些方面？

1）大方向性类：产品的定位如何？是否已经很好地满足了大部分用户的需求？

①如果没有完成主体定位的需求，那么有哪些可以做？

②如果主体需求已经较好满足，下一步大方向上该有哪些突破和拓展？下一批目标人群在哪儿？目前用户群有哪些关联需求可以在APP中同时满足？

2）产品的信息架构是否合理？对于同类信息的归类是否混乱？初期用户是否能够很好地理解软件各个大模块的作用和功能？

3）视觉、交互细节设计上有没有可以改进的地方？是否遵循了视觉设计的各项原则、信息排布的各项原则、交互设计的各项原则？

4）列举产品可以满足的各项需求，去逐步完成需求满足的实现路径，进行到每一步时，要思考不同用户可能的操作习惯、手机类型、学习成本、需求差异等，看每个步骤产品是否都很好地给予满足？

5）可以满足目标用户群体的哪些差异化需求和关联需求？

3.详细解答

版本：3.7.0#系统：Android 4.0

淘点点作为一款点餐APP，致力于给广大的用户提供最美味、最方便的美食服务，可以从以下几个方面对产品进行优化。

1）品类的扩充：是否能够将更多饮食等相关品类进行扩充？比如超市中的食品、用品等。

2）辅助用户点餐决策：用户对于陌生的餐馆、没吃过的菜品如何下订单呢？有哪些维度可以帮助用户做决定呢？这里可以重点借鉴大众点评网、淘宝网的模式。

①饮食安全越来越重要，用户线下吃饭的时候会看餐馆是否干净、装修等，线上外卖的很多店用户都看不到，那么是否可以把各门店的门店情况、卫生情况呈现给用户呢？图片和视频具有欺骗性，所以可以考虑让用户通过3D视频来实时了解餐馆的环境（类似于街景功能），从而更放心的用餐。因为用户一般都在家里、寝室或者办公室点外卖，用的都是WiFi环境，所以3D实时视频的加载速度会很快，不影响用户体验。

②菜品选择时，是否能够加入用户对每个菜品的点评和推荐？

③菜品排序时，目前只有大类的分类，可否考虑根据用户的总下单量等方式来排序？

④用户评论方面，移动端是否可以通过语音评论，然后通过语音识别等方式展示给其他用户？是否能够传外卖的照片来评价，这样其他用户就知道真实的菜品做成什么样了？是否能够将用户的评论按照好评、中评、差评等分类以供选择（此种做法在移动端可能较麻烦）；对于用户的点评，其他用户是否可以通过点击“支持”的方式来进行评论？（用户很懒）

⑤排序维度，目前只支持一种维度，如销量最高、距离最近等。但较多用户需要在一定范围内找销量高的、配送较早的，这样的综合排序如何解决？

3）对于有一定路程的单人单份订单而言，送餐成本较高，是否能够有拼单的功能，让临近用户可以通过拼单享受优惠呢？比如发起拼单、查看附近拼单等。

4）提供餐厅与平台绑定的会员卡服务。比如：麻辣诱惑推出淘点点用户专享的会员卡，可在外卖小哥处办理，且下单打折。

5）细节优化：可提供纠错反馈功能；页面加载速度慢；信息输入时，输入框跳到顶部，体验不太好。





11.5　开发新产品，是选择APP还是Web应用

题目

开发新产品，是选择APP还是Web应用？（阿里巴巴-2015）

1.题目分析

本题考查点：开发路线选择。

这是在产品最早期，特别是创业公司，非常现实的一个问题。无论开发的重心、产品设计的重心还是推广的重心，在初期资源不充足或者需要抓住最重要的事情做突破的时候，先做Web应用还是APP，将影响项目的整体定位、策略等一系列决定。

2.背景知识

知识点一：Web、Web APP、APP的概念。

Web是基于PC端的网页；Web APP是基于手机浏览器运行的页面；APP（Native APP）是基于手机系统的应用；通过题目分析，我们将答题重点放在Web APP与APP的选择上。

Native App开发即传统APP开发模式，该开发针对IOS、Android等不同的手机操作系统要采用不同的语言和框架进行，该模式通常由“云服务器数据+APP应用客户端”两部分构成，APP应用所有的UI元素、数据内容、逻辑框架均安装在手机终端上。

Web APP开发即一种框架型APP开发模式，该开发具有跨平台的优势，该模式通常由“HTML5云网站+APP应用客户端”构成，APP应用客户端只需安装应用的框架部分，而应用的数据则是每次打开APP的时候，去云端取数据呈现给手机用户。

知识点二：Web、Web APP、APP的主要区别。

1）开发成本：APP开发成本高，需要支持Android、IOS等多平台；Web的开发成本很低，主要通过JS、CSS、Html5等实现。

2）更新效率：APP每一次发布新的版本（比如修补一个bug），都需要做版本打包，且需要用户重新下载更新（IOS对于应用需要审核，一般会有10天左右的审核周期，非常麻烦）；Web只要功能做好了就可以发布，无须通知用户，在服务器端更新文件即可，迭代更便捷快速。

3）对手机终端的硬件设备调用：APP可以调用语音、摄像头、GPS、蓝牙、重力感应等硬件设备；Web通常无法调用语音、摄像头、重力感应等硬件设备。

4）对网络依赖性：APP可以在没有网络的情况下访问应用内以前的数据；如果不向服务器发送数据传输等请求，不会耗费流量；Web无法上网则无法访问；每次访问时都会带有流量的消耗。

5）推广成本：Web应用的推广成本要远远小于APP，点击广告到下载APP是移动广告到H5成本的近30倍；APP的分发平台越来越多，分发成本也不断增高，IOS、Android、WP不同平台上的推广、运营策略及规则等也不同。

6）交互体验：APP的交互体验和效果要更优于Web，用户体验要更加稳定一些。

7）使用门槛：APP要通过下载才能使用；Web可以在有网络的情况下随时访问。

8）留存率：因为APP需要下载，可以常留在手机中，用户留存率较高，而Web使用后就关闭浏览器，留存率低，所以APP相对更容易建立用户的品牌认知。

9）安全性：通常涉及较为私人的信息、安全性支付等，用户对于本地的APP信任度要远高于Web应用。

3.详细解答

知道了关于Web、APP相关概念和主要区别之后，我们要如何回答本题目呢？下面的思路可供参考。

（1）产品的特点及定位

1）高频vs低频：比如像搬家、照结婚照等非常低频的需求，明显做一个体验相当的Web应用，收益要远高于APP。用户很少会把一个不常用的APP长久地放在手机中，即使长久放在那，使用率很低，对于公司的收益也非常不可观。

2）资源占用：比如游戏类，对于资源占用性非常强，而且对于体验的要求很高，这一类大部分需要做成APP。

3）功能特点：如果功能对访问摄像头、感应器、访问文件系统等需求很高，做成APP较为合适一些；如果产品对于支付等安全性的功能很重要，做成APP更合适一些。

4）对体验的要求：如果对极致体验要求较高的，APP更为合适一些。

5）迭代情况：如果产品对于快速迭代要求较高，时常会更新发布，那么Web应用的满足性更强一些。

（2）公司的资源

1）技术人员的情况：公司已有的技术人员是怎样的？另外，APP开发成本更高，周期相对更长，Web开发人员成本、时间成本相对低很多。

2）资金情况：APP获得用户的成本、推广下载成本要远高于Web的访问用户获取成本。

3）渠道实力：公司的推广渠道是分发平台实力更强还是Web推广更强？

（3）公司战略

1）根据市场情况，对于产品的定位如何？

2）时间要求：如果想迅速占领市场，采取小步快跑的模式，Web应用优势大一些。

3）对品质要求：对产品质量要求较高，APP是优选。

整体来讲，从上面三个大点、十几个小点进行分析，再对不同标准重要程度做一个系数或优先级，往往就能找到答案了。同时，如果做APP，也可以将部分不重要的功能以Web网页的形式来实现。

总结来说，重交互的选APP，偏浏览的选Web；功能不常改的选APP，试错中常迭代的选Web；访问硬件选APP，信息展示选Web；核心功能选APP，辅助功能选Web；高频需求选APP，低频需求选Web。





11.6　为生鲜品类的淘宝店获取第一批用户

题目

假如今天你开了一家经营生鲜品类的淘宝店，你怎么获取第一批用户，并能够运营起来？（阿里巴巴-2015）

1.题目分析

本题考查点：产品推广、产品运营。

考查求职者的用户获取和运营能力，包含如何获取新的目标用户、如何提升老用户黏性这两个子问题。

2.详细解答

为了把经营生鲜品类的淘宝店运营好，需要做好以下两件事情。

（1）获取新用户

1）主动抓取用户。

第一，微博抓取：选择与目标用户群体高度匹配的微博大号，通过互利合作把对方的粉丝转化为自己的用户。

第二，微信抓取：建立微信公众账号，通过提供对目标用户群体有价值的信息和服务来抓取用户。

第三，通过垂直论坛和相关社区来高效率获取目标用户。

第四，线上SEM：对关键词条进行SEM广告投放，在相关网站上进行广告投放。

第五，线下地面推广：在菜场、生鲜餐厅等目标用户群体聚集地进行传单发放，吸引目标用户。

2）被动吸引用户。

第一，社会化媒体营销推广：策划活动、推广品牌，以文案的传播力（转发、收藏、打开数）来计算转化率。

第二，SEO推广：通过发外链（原创文章为主）、交换友链、后台搜索字段优化等方式做淘宝店网址的SEO优化，增加自然搜索带来的流量。

第三，刷评分及评价，快速做到淘宝同品类前10名，雇用水军做高排名增加淘宝官方曝光率。

（2）提升老用户的黏性

1）建立粉丝社群：利用微信、微博等社交工具，建立同好者/粉丝的交流社群，维护社群成员关系；把社群作为相关活动的第一发布渠道，从而不断刺激粉丝的神经；择优选出社群中的积极贡献者，逐步实现社群的自我管理。

2）做好客服，及时解答用户的疑问和服务盲点。

3）策划“每周二半价”“消费100返10元券”等优惠方式来吸引老用户再次光顾。





11.7　3个月做一款厨师上门O2O业务

题目

给你100万人民币作为启动资金，让你3个月做一款厨师上门的O2O业务，3个月内先发展两个小区的客户。你怎么理解这个事情？你将会怎么操作？请阐述一下你的思路。（阿里巴巴-2015）

1.题目分析

本题考查点：产品规划、产品设计、产品运营、产品推广。

这是一道实战型极强的创业模拟题目，需要求职者对互联网项目的完整运作流程非常熟悉，还需要有较强的项目管理和排期经验，才能在3个月的时间内，带领好自己的团队，打造好市场真正需要的产品，并且获取两个小区的目标用户群体。

需要注意的是，根据题干的意思，这是一道完整的创业模拟题目，需要考虑团队、产品、运营、市场等各方面的内容，而不仅仅是“发展两个小区的客户”而已。

2.回答策略

针对这个O2O创业项目，需要注意以下6个要点。

1）组建优质团队。

2）调研并确定产品方向。

3）设计和开发产品。

4）获取和培训厨师。

5）持续获取目标用户。

6）持续运营产品。

3.详细解答

我对这件事情有如下理解。

第一，O2O是这两年的创业热点：通过线上线下的打通，O2O让很多传统的线下商业活动第一次触了网，整合了相关信息，标准化了相关服务，优化了用户体验，提升了整个行业的运作效率，对商家和用户都是一件好事情。

第二，厨师O2O方向不错：吃饭是用户的高频刚需，而随着共享经济的盛行，除了预订餐厅、点外卖外，厨师O2O能够让用户在自己家里就享受到高质量的个性化餐饮服务，而所需开销又远远低于聘请专业的家庭厨师，市场前景良好。

第三，做起来难度不小：首先，餐饮O2O市场已经有一些创业公司在做，竞争比较激烈；其次，O2O项目比较重，运营起来绝不简单；最后，时间、资金、人力等资源比较有限。

而为了能够在3个月内做出一款优秀的厨师O2O产品，按照时间顺序，以下6点非常关键（假定本项目从3月1日开始）：

（1）团队组建（1周的时间：3.1—3.7）

优质的团队是做好一切项目的核心和根本。团队执行力不强，创业方向再好，都是浪费时间。

所以，第一步，在尽可能的范围内，我需要给自己组建一个优秀的创业团队，包括产品、技术、设计、市场和运营的专业人才，且他们最好有一定的O2O行业经验。优秀团队的组建非常困难，我会通过如下渠道去寻找优秀人才。

1）开出好的条件，直接邀请曾有过合作关系且彼此信任的人参与。

2）让专业人才（产品、技术、设计、市场）帮忙推荐自己认可的靠谱人才。

3）通过招聘网站、猎头等渠道获取。

（2）产品方向调研和确定（1周的时间：3.08—3.14）

产品方向，能够直接决定产品的未来发展和成长空间，所以通过详细的调研，让自己的产品解决某一个细分用户群体的真实刚需，是至关重要的。

为了做好这一步，需要深入到目标用户群体（用户和厨师都算产品用户）中去，了解他们真实的生活，多和他们聊天，才能找准用户的真实痛点；同时，也要做广泛的竞品调研，了解竞争对手的切入点和做法。

比如，通过调研后，明确了产品方向：城市中产阶级用户，有在家里举办高质量餐饮社交活动的需求，我们平台可以提供有星际认证的优秀厨师，上门提供高质量餐饮的定制服务。

（3）产品设计和开发（1个月的时间：3.15—4.15）

在明确目标用户群体和需要解决的核心问题（为城市中产阶级提供高质量上门餐饮定制的服务）后，就要迅速开始产品原型设计和产品开发工作。相关工作有：

1）产品原型设计和迭代，直至原型定稿；

2）交互设计、视觉设计定稿；

3）产品开发：前端和后台同步开发，且先只开发IOS端APP（因为中产阶级用iPhone比例更高），需要进行完整的项目管理。

（4）厨师的获取和培训（同步开发持续地做：3.25—6.1）

对厨师上门O2O产品来说，高质量的厨师群体，是必须下全力获取的核心资源，而且还需要通过简单的培训来确保他们提供一致且统一的用户体验。没有厨师，用户根本不可能来。

1）厨师获取方法。

第一，开出优厚条件，和各种厨师协会独家合作。

第二，和各大优质餐饮公司合作，获取厨师资源。

第三，加入各大厨师QQ群等社交网络，通过单聊的方式用户厨师资源拓展。

第四，在厨师的垂直媒体进行广告的投放。

2）进行厨师培训，保证统一的用户体验。

第一，统一厨师的上门着装、菜谱。

第二，统一的礼仪训练、行为规范训练。

（5）用户的获取（持续地做：4.10—6.1）

在产品和厨师就位后，就需要开始大规模地市场推广以获取目标用户。考虑到我们的产品用户偏高端，需要尽量选择相对高端的楼盘和小区。可以采用的推广方式有：

1）小区内发传单地推：新用户第一次消费打七折优惠；推荐新用户返100元的消费券；

2）和小区内便利店等建立合作，在便利店内进行海报和名片的投放；

3）和小区内、附近的餐饮店合作，进行海报和名片的投放；

4）在小区相关的线上社区进行广告投放。

（6）产品的持续运营（持续地做：4.10—6.01）

有针对性地策划一些用户能获得实惠的活动，来提升用户活跃度，同时也能获取新用户。





11.8　用3句话，向你8岁大的侄子解释什么叫产品经理

题目

向你8岁大的侄子，用3句话解释一下什么叫产品经理。（奇虎360-2015）

1.题目分析

本题考查点：用户思维、移情能力。

这种题目，看似题目小并且难以理解题目的意义，实际上考查了求职者对目标用户的了解、对业务的理解，考查了求职者的概括能力和语言组织能力。

2.背景知识

沟通有如下三个阶段。

（1）你对事物的理解

对事物的理解，主要靠个人平时的修炼。

（2）你对信息的包装

各种沟通手段中，“比喻”是最高效的，能一次性解决信息包装并降低对方的理解难度。不过，喻体要选择受众熟悉的元素。

假如是给小孩讲，要考虑其年龄，在其有限的知识认识下找到合适的喻体。例如玩具、动画片、童话故事、常见职业、常见的社会行为等。

假如是给老人讲，要考虑其生活年代，只能拿他们熟悉的东西做喻体。例如家庭成员关系、家长里短、国家大事、普通家电。

（3）对方对信息的理解

措辞上要尽量浅显，如果是场景化的语言描述就更好了。

第一，不要用“高科技词汇”去解释“高科技词汇”。例如不要出现“APP”这样的词，因为目标人群同样可能不知道APP是什么意思。

第二，不要用术语性质的动词，例如“推动团队实现产品”这样的话老人、小孩也是不好理解的，要用通俗的语言。

3.详细解答

例1：产品经理就好比是建筑设计师，不过他设计的是网站和手机上的软件，并且要带着大家把产品做出来。

例2：爱迪生就可以称为产品经理，不过现在的产品经理更多是设计开发网站和手机上的软件，并且要负责带着大家把产品做出来。





11.9　策划和推广一个在线学习辅导平台

题目

你的几个学霸同学准备搭建一个在线学习辅导平台，目标是帮助刚入学的新生迅速适应大学的学习环境，你负责策划和推广，请问你认为最重要的三件工作是什么？（奇虎360-2015）

1.题目分析

本题考查点：产品设计、产品推广。

本题考查求职者的产品感觉，产品经理需要有全局观，站在整个项目的角度思考产品方向。

2.背景知识

独立开发新产品，需要做如下考虑。

1）产品设计及管理：解决用户什么需求？核心功能是什么？用户的使用场景是什么？

2）前置条件：合理配置资源，确定产品的依赖条件并寻找方法解决。

3）运营策略：如何找到种子用户？如何诱导种子用户使用、交互、分享？如何做品牌/产品营销？

3.详细解答

首先，先拆解题干，分析题目含义：

1）角色定位是“策划”及“推广”，即对应着产品设计及产品运营的职业定位。

2）产品定位：为适应大学学习环境而搭建的在线学习辅导平台。

3）目标用户定位：刚入学的大学新生。

4）项目状态：准备筹划中，处于前期调研阶段。

在此基础上，我认为最重要的三件工作是：

1）找到目标用户，做需求调研、需求收集、需求分析，确定产品的第一期核心需求。

2）明确产品开发的依赖条件，完成产品设计，并做好项目开发管理。其中，依赖条件包括不限于平台依赖（基于微信、APP、H5？）、资源依赖（学校支持、教师资源支持等）。

3）社区化运营目标用户：运用建立QQ群、微信群或线上论坛线下组织的方式积累种子用户，与用户待在一起，站在用户的角度做产品。





11.10　列举有道云笔记的3个优化点

题目

请列举并分析有道云笔记的3个可优化点。（网易-2015）

1.题目分析

本题考查点：产品优化分析。

本题亦为常见的产品分析、产品体验、产品建议类的开放性题目。

2.背景知识

“用户体验五要素”理论：

1）这个产品主要想解决的需求是什么，希望达到一个怎样的目的？

2）明确产品定位，主要用户人群是谁，有怎样的特征？

3）这个产品应该有哪些需求？从多个维度填充需求，探讨需求排序和需求的可行性。

4）产品信息架构或者用户引导是否合理？

5）交互细节设计上有没有可以改进的地方？

3.详细解答

（1）产品定位

1）云笔记是什么：让用户把笔记存储在云端，可以跨终端随时查看。

2）核心痛点：在云端帮助用户整理和记忆。

3）目标用户：具备一定知识素养的群体，如办公人群。

（2）用户需求

用户需求现状和可以改进之处见下表。





（3）用户引导

命名问题：目前云笔记分为“云笔记”“云协作”“会员”三大板块，然而在产品后期有道云笔记更可能发展为能够兼容更多内容的资料管理工具，目前的定义较为狭窄，可能以后会做调整。

比如“云笔记”其实里面管理的是个人资料，而个人资料不仅局限于笔记，可能扩展为包括视频在内的多种文件。“云协作”此处的命名并不限制产品形态的发展。

（4）交互问题

1）全屏阅读文档：对于多数用户而言，在寻找到目标文件之后视线焦点集中在文档编辑页面，左边的文件树以及中间的笔记列表成为噪声。这可以通过右上角的一个全频符号将这部分隐去，但这个icon表达的意义不明确，很多用户不容易发现。所以可以考虑将该标志变为百度文库常见的全屏标志。

2）整体而言，云笔记颜色饱和度不足，灰色系icon较多。

3）编辑器部分icon之间间距相等，没有沿袭office做好归类工作，用户分辨难度较大。

4）截图部分没有实现红框标注等常用功能，另外截图完成icon看起来更像退出键。





第12章　产品总监职业生涯访谈

·12.1　闫荣老师：《神一样的产品经理》作者

·12.2　费杰老师：阿里产品专家

·12.3　后显慧老师：百度资深产品总监

·12.4　杨晓平老师：盛大资深产品经理





12.1　闫荣老师：《神一样的产品经理》作者

1.在您看来，一个优秀产品经理最重要的三个素质是什么？

1）需求痛点挖掘：这是一种读心术，真正洞悉用户深层次的核心诉求以及人性，知道用户到底想要的是什么，而不是用户要什么就提供什么。优秀的产品经理总是能够提出解决用户核心需求的方案，并且能够超出用户预期，总是能够精准把握用户的人性和心理。

2）需求评估能力：这是一种判断术，能够精准判断哪些需求该做，哪些需求不该做，是做加法还是做减法。优秀的产品经理总是能够强有力地说服别人为什么要这么做，这需要很深的产品功力，而且对自己的判断非常自信，有自己的独立思考能力，并且始终如一坚持自己的判断。

3）超强沟通能力：这是一种洗脑术，将合适的信息在合适的时间、合适的地点，通过合适的方式传达给合适的人。优秀的产品经理总是能够强有力地说服团队和别人按照自己指定的方式执行，实现自己的想法，并不是强制别人，而是让别人自愿和自发地去做。

2.您当初是怎么走上产品经理岗位的？在产品学习和求职路上，遇到过什么困难吗？

刚毕业参加工作，整天就是翻译英文资料和书籍，实在是枯燥无味。想换个生活方式，后来偶然进入互联网行业，无意间做起了产品策划的工作。

进入一个完全陌生的行业和岗位，那个时候产品经理还是一个很新的岗位，领导上司也不太懂，更说不上什么产品培训了，相关的行业资料也少得可怜。这种情况下，全靠自己学习、自己摸索，走过很多弯路，也吃过不少苦头，也经常被老板训斥和嫌弃，有时候也被骂得没有任何尊严。

好在自己是学英语专业的，英语底子还不错，所以那时经常研究国外的产品经理是怎么做的，看看国外的需求文档是怎么写的，他们的产品经理需要做哪些工作，自己也模仿着去做，就这样，慢慢掌握了产品相关的知识和技能，也算是野路子出身，半路出家吧。

3.如果立志做一名产品经理，您觉得在校生应该如何做准备、学习、规划？

1）选修或自学一些心理学、社会学、市场学、传播学、统计学、设计美学、计算机等方面的课程，尤其是关于人性方面的心理学，提前做好准备。此外也可以研读国内出版的产品经理相关书籍。

2）参加一些免费的产品经理培训或产品黑客马拉松线下活动，培养自己的产品意识，有条件的话多与行业内的资深产品经理或大拿沟通交流，这是产品经理入门捷径之一，会少走很多弯路。

3）大量使用和研究现有互联网及移动互联网产品，培养自己的独立思考能力，最好的方法就是换位思考，或者说同理心。如果我是某个产品的负责人，我将怎么做以及如何优化它？多问为什么，切忌将假设当成结论，坚持这样的思维训练，产品智商就会逐步提升。

常用练习题：你认为产品应该要解决的最大问题是什么？如果你现在是此产品负责人，要解决这个问题，你首先会做什么？

4.对那些想做产品经理的应届生，您觉得去大公司和小公司各有什么优、劣势？

对于大公司而言，优势体现在产品的体系化和资源层面。大公司基本上都有一套成熟的产品经理培养计划，很系统，产品前辈做了很多的梳理和总结工作，站在前辈的肩膀上，肯定会少走很多弯路，入门也比较快，而且有产品大牛的直接指导，以及跟大牛之间的互动交流，这些是产品新人做梦都想得到的。另外，大公司的人力、物力和财力比较雄厚，有了这些资源支撑，做成功一款产品的概率一般而言要比创业型公司高一些。要知道，产品经理最好的名片就是自己的产品，产品经理的存在感也来自自己的产品，试想有一个成功的产品案例，后面的产品之路走起来就比较顺畅。

但是去大公司也有一定的劣势，进去以后，产品经理分工比较专业，一个萝卜一个坑，经常是负责产品的一个功能模块很长时间，要想独立负责一个产品，需要时日较长。再加上大公司的流程制度比较烦琐，在产品的推动方面估计会面临不少困难。

对于小公司而言，优势体现在能在较短时间内锻炼出比较全面的能力，毕竟创业型公司一个萝卜N个坑，需要的也都是些能独当一面的复合型人才。再者小公司比较扁平，也便于沟通和工作推进。即使变更方向，问题也不大，毕竟船小好掉头，比较灵活。

小公司的缺点就是很多事情和资源都得从零开始做起和积累，需要付出的东西比较多。一旦产品失败，团队乃至公司解散也是常有的事。

到底去大公司还是小公司，取决于自己的职业规划，如果条件允许，建议可以先走大公司路线，然后走小公司路线。

5.在日常工作中，您觉得产品经理最容易犯哪三种错误？为什么？

1）自我感觉良好：总觉得自己的想法是毫无争议的，总是正确的，总会自然而然地将自己的想法或需求代替目标用户的想法和需求，典型的“以己概全”。产品经理经常受到经验主义的影响，很容易陷入需求的误区，当局者迷，也容易夸大需求，自认为用户有某种需求，自认为相当重要，实际上并不是这么回事。此外，也容不得别人对自己的质疑，觉得这是一种挑衅。

2）知其然不知所以然：很多人知道做什么，但是很少人知道为什么要这么做。看到竞争对手做什么，自己也跟着做同样的事，看到什么产品功能火了，也不思考火的背后原因是什么，就生搬硬套地将功能嫁接在自己的产品上，不伦不类，对用户没什么价值，做的都是无用功。

3）需求变更频繁：追求完美，之前需求文档没有写清楚，不明不白有歧义，需求文档不完整，漏掉了很多逻辑规则，老板或其他部门临时加了很多需求要求快速实现导致需求变更。这些都是促使产品经理和研发人员之间矛盾爆发的导火索。

6.产品经理作为互联网行业的核心岗位，加班在所难免，您是如何调整自己的心态，以及在家庭和工作中寻找平衡的？

其实，家庭和工作之间的平衡是相对的，这两者也是相辅相成的。

产品经理这个职位，我们圈内人常说“五年产品，五年管理，五年经营”。意思是说，第一个五年就要提升能力和积累经验，打造出一个成功的产品案例，成为自己的名片和标签，形成影响力和赢得同行的尊重，实现自己的价值，刷出自己的存在感。而第二个五年和第三个五年都是以第一个五年为基础的，基础没打好，以后的路走起来可能不是那么一帆风顺，需要挤出更多的时间和精力在工作上，这样分配给家庭的时间就会比较少，反之亦然。

个人认为，在能折腾的时间多折腾自己，争取早日实现财务自由，以工作促进家庭，以家庭支撑工作，以平常心对之即可。

7.您能否分享一下自己职业道路上的几个关键节点？为什么？

1）建立影响力：在SNS最流行的时代，有幸进入千橡，时间虽短，但是学到的东西却等同甚至多于别人工作三年。一个人干了三个人的活儿，扛住了莫大的压力，业绩比较出色，晋升和获奖也自然而然到来，也开始了产品经理知识和技能的布道。

2010年离职后，整整闭关7天，编写了一个68页的《产品经理那些事》PPT文档，分享到网上之后，在产品圈内掀起一阵小浪潮，我的QQ被加爆了N次，五年过去了，现在还有人加我QQ是因为看了我写的这个PPT。因为这个PPT我也认识了很多圈内的高手，积累了比较好的人脉资源，开始建立自己的影响力。这个关键节点发生在我的第一个五年之内。

2）扩大影响力：从千橡出来，我进入一家创业型公司第一次出任产品总监，做起了产品管理的工作。在这期间，我创建了很多产品经理QQ交流群，还跟好友搞了一场500人规模的产品经理峰会。搞产品经理线下活动的时候，作为群主，经常去做产品相关的分享或布道。

产品相关的知识、技能和经验积累到一定程度的时候，很多同行建议我写成一本书，恰好这时与电子工业出版社取得联系并签约，整整三个月的全职写作，处女作《神一样的产品经理》终于于2012年6月出版上市发行，销量和口碑还不错，也因为这本书，我有幸成为一家上市公司的产品总监兼集团产品委员会副主任，这也迫使我自己要去学习和积累更多的东西。这个关键节点发生在我的第二个五年之内。

3）维持影响力：到现在工作已经整整10年，我由产品管理上升到负责整个事业部的经营工作，之前只是负责产品管理一块，现在还要负责UED、研发、市场、运营等部门，需要的复合能力也越来越多，越来越高。处女作出版后，很多知名公司邀请我去分享、讲课以及咨询，再加上最近几年移动互联网发展迅速，以及机械出版社华章的邀约，终于于2014年10月出版我的第二本专著《产品心经》，将这几年积累的产品、设计和运营等方面的经验写成书出版发行。反响还不错。这个关键节点发生在我的第三个五年之内。

8.从中长期来看，您觉得产品经理岗位后续的发展前景如何？

产品经理最近几年发展非常迅速，互联网公司也越来越重视这个岗位，产品经理的地位越来越高，掌握的权力也越来越大，很多公司的CEO都把自己当成首席产品经理为荣。发展前景很乐观，越来越多的公司将会投入越来越多的资源培养越来越多的产品经理。

同时，更多的产品经理将面临被洗牌，甚至被淘汰。将会出现马太效应，优秀的产品经理将会获得更多的资源，做出优秀甚至卓越的产品，而平庸的产品经理将会被慢慢淘汰。

9.最后，您最想对渴望进入产品经理岗位的应届生说些什么？

1）自尊心太强的同学可能不太适合产品经理这个岗位，作为产品经理，要能接受来自各方的质疑、意见和建议，甚至吐槽和侮辱，要受得了委屈，心胸要宽广，还要放下身段，跟用户打成一片，太要面子的同学恐怕难以适应。

2）产品经理要懂的东西既要有广度，也要有深度，而且需要持续不断地学习和领悟，也需要不断地创新，内驱力不强的同学可能很难做好产品经理，悟性差一点没有关系，但是一定要勤能补拙，笨鸟先飞。不管在什么情况下，对用户及其喜好的研究永远不要停止。

3）培养独立思考能力，不要人云亦云，盲目崇拜所谓的专家和意见领袖，没有自己的主见，随波逐流，经常想想，如果是我来做，我会怎么做，这个思考方式特别能锻炼人，也能让自己脱颖而出，成为关注的对象。

4）同学们找第一份产品工作，一定要跟对领导，跟对人，这样产品就成功了一半，有时候选择比努力更加重要。领导愿意带你、培养你，要珍惜这种领导，因为这样的领导能让你少走弯路，能让你在短时间内学到领导多年积累的深厚的知识、技能和经验，这些东西可能用钱也无法买到。





12.2　费杰老师：阿里产品专家

1.在您看来，一个优秀产品经理最重要的三个素质是什么？

学习能力、思考能力和执行能力。

首先需要学习，就是如何快速地从未知到达已知，在你学习的过程中，你无法辨别未知的边界是什么，已知的边界是什么，怎样快速拓展这个边界，我认为这些都是学习能力的表现。

然后需要思考，需要具备较强的抽象思考能力，通过庖丁解牛来弄清楚事物的结构，才能把握住事情的内核和本质，从而产生洞见力。

最后需要行动，通过不断的PDCA（Plan，Do，Check，Action）循环来达到既定的目标和结果。

总结来说，虽然这三个素质和产品经理没有关系，但是从本质上讲，人只要学会了这三个东西就行了。

2.您当初是怎么走上产品经理岗位的？在产品学习和求职路上，遇到过什么困难吗？

在我刚就业的时候，产品经理岗位刚刚兴起，互联网处于它生命周期的变革期。那时候，整个行业都在转型，企业的相关人才需求上升得非常快。但有一个问题，当时的产品经理大都没有系统的相关知识和技能，也确实遇到了比较多的困难。

从本质上讲，不管是过去、现在还是未来，在你的成长路上，其实都没有多少人教你。所谓的导师，所教你的也只是一些最基础的皮毛，核心内容是没有人教的。所以，如何在未知的过程中快速地成长，寻找到自身的发展方向，是非常重要的。同时，这世界的变化方向其实也是未知的，很多时候，你也不知道自己选择的方向跟未来的方向是否匹配。也就是说，个人的成长和世界的发展都是未知的，那你怎么在未知中把握好这个平衡，就非常重要。

3.如果立志做一名产品经理，您觉得在校生应该如何做准备、学习、规划？

第一，必须做重度的产品使用者。你在用的过程中，就能发现产品的好与不好，然后你才有可能去做产品的设计者，同时从商业顶层去思考问题。所以，我建议，假设你很想去百度，那么百度的相关产品你需要用得非常熟悉，能分析出它好与不好的地方。

第二，就是兴趣导向。比如，有些人非常喜欢音乐，有些人非常喜欢户外，那你就应该从事相关行业，并深入研究下去。因为这个东西本来就是你喜欢的，所以上手起来就会非常快。

4.您从事产品工作这么多年，肯定见过不少表现非常亮眼的产品新人，您觉得他们和普通的产品求职者有哪些区别？可否举一个例子？

我觉得对任何产品经理，有两点非常重要。

第一，他一定要有好奇心。有好奇心的人，会喜欢思考，喜欢整理，喜欢细致研究事物的某些特征，并竭力在不同的维度上分析和比较优劣，等等。没有好奇心的话，对很多事情是不敏感的，就只会按部就班地去做，不带思考地去做，体现不出多大的价值。

第二，需要对互联网行业有浓厚的兴趣。好的产品经理，必然会是互联网的重度用户，在生活中经常使用各种APP，对整个行业也要建立起自己的认知和理解。

举个例子，我最近招了一个北大学生，本科是北邮计算机，硕士是北大经济学。他具有工程和经济的双重背景，有很强的跨界思维，非常好。第一，整个互联网行业，都需要和技术打交道，他的工科开发背景能够让他更好地理解技术细节；第二，他的经济学背景，让他对成本、边际收益等问题有着非常明确的感知，考虑问题更加全面。

5.在日常工作中，您觉得产品经理最容易犯哪三种错误？为什么？

产品经理必须具备两方面的能力：第一，是顶层思考的能力，每个产品都需要做框架性的抽象，既包括系统性架构，也包括商业性架构；第二，是节奏性落地的能力，做的事情，有前有后，有快有慢，在整个推进过程中有一个很好的节奏感。

以此来看，我认为产品经理经常犯这三种错误。

第一，有些人太喜欢抽象了，沉浸在逻辑思维的成就感中，框架做得很大，落地周期非常长，很久都看不到实质性的东西，就失败了。

第二，也有很多人想得比较天真，依葫芦画瓢设计功能，但是不知道如何运作，如何竞争，光有外形没有内涵，拿不到结果也失败了。

第三，有人做的产品没有好的商业模式，比如做了一个网站，有用户，有需求，有功能，但是偏离了未来的发展趋势，因为没有未来，所以市场不买账。

6.产品经理作为互联网行业的核心岗位，加班在所难免，您是如何调整自己的心态，以及在家庭和工作中寻找平衡的？

我认为没有别的捷径，就是提高自己的工作效率，干得更好更快，才能早点下班。行动前的深入思考很重要，谋定而动，先想好再做，减少无用功。

7.您能否分享一下自己职业道路上的几个关键节点？为什么？

第一，从基本什么都不太懂到快速学会产品经理的系统性技能和思考框架，历经了很多艰辛。直到2012年出了一本书，《产品经理修炼之道》，这本书有阶段性的意义。

第二，从最开始负责的5人项目，到后来负责几百人参与的大项目，很好地锻炼了我解决复杂问题的能力。

第三，从负责单个产品，到后来负责整个业务部门的经营和运作，覆盖了产品能力的许多方面，综合能力得到了很多的提升。

8.您最想对渴望进入产品经理岗位的应届生说些什么？

找个好平台，跟个好师傅，这是最重要的，而好师傅尤其重要。





12.3　后显慧老师：百度资深产品总监

1.在您看来，一个优秀产品经理最重要的三个素质是什么？

第一，技术能力。一方面是产品基本功，包括用户访谈、竞品调研、产品设计、执行能力、沟通能力等；而另一方面是对开发技术的理解，前端、后台、各种编程语言、数据库等，这些基本知识对产品功能的设计、与研发沟通都有好处。

第二，产品感。包括看待产品的方法、思考产品的角度、对行业产品的熟悉程度，关键在于多用，多思考。

第三，商业思维。需要懂商业，懂格局，要能够站在更高的层次看问题，从而做出更有利于公司、有利于行业、有利于社会的决定。

2.您当初是怎么走上产品经理岗位的？

我也是无意中走上产品经理岗位的。

在我刚进入互联网行业工作的时候，还没有特殊的产品经理岗位。最早我做的是运营，包括用户运营、内容运营等。后来发现有些功能需要改进，才能更好地满足用户需求，于是就欣然投入其中。

在智联招聘工作期间，自己设计过一个“薪酬查询器”的小工具，后来又做了“模拟面试训练营”，上线后反响很好。再后来就独立出来成为产品组，做更复杂的产品设计工作。

也有段时间工作比较纠结，产品评审总是通不过。那时候还不懂做减法，每次的迭代版本都太大，需求非常多，什么都想做。在不断拒绝中慢慢学会了做减法，掌握了一些版本管理技巧，就能更加自如地做事情了。

3.如果立志做一名产品经理，您觉得在校生应该如何做准备、学习、规划？

我的建议就是多用产品，一天几十个的体验，然后批量更换。体验过几百个APP后，慢慢就会建立起自己的“产品Sense”。产品经理岗位门槛低、无边界，所以一定要多去外边走走，参与一些免费的产品论坛，切勿闭门造车。另外的话，就是进入互联网公司实习，跟着项目摸爬滚打一段时间，是最好的产品入门方式。

4.您从事产品工作这么多年，肯定见过不少表现非常亮眼的产品新人，您觉得他们和普通的产品求职者有哪些区别？可否举一个例子？

举一个我最近招的实习生作为例子，他给我留下了很不错的印象，原因在于以下以点。

第一，产品感觉好。对于他不是特别熟悉的产品，也可以顺着一个思路，给出自己的分析。

第二，用过的产品非常多，基本我问到的他都用过。而且在面试过程中，能够感觉到他对产品的深刻体会。不是根据自己的喜好去选择，而是有目的、有针对性地体验产品、分析产品。能够很快地说出很多产品的共性与差别。

第三，沟通能力强。沟通能力不仅仅是会说，也要会问问题。比如，在面试中，他会提出很多自己平时在产品方面的困惑，这既说明了他长时间的思考，也表明他懂得利用与行业前辈交流的机会，来提升自我。

5.对那些想做产品经理的应届生，您觉得去大公司和小公司各有什么优、劣势？

我觉得不同公司适合不同的人，无法一概而论。

一般来说，大公司更适合比较乖、学习比较踏实的人。进入大公司后，他们能够接受很好的职业培训，利用大平台慢慢地成长。

而小公司更适合不安分、追求自由的人，比如那些在学校中能够利用很少的钱“折腾”一些事情的人，这种人在大公司里边会感觉比较拘束，在具有一定能力的情况下，小公司反而有更多施展才华的空间。

6.在日常工作中，您觉得产品经理最容易犯哪三种错误？

产品经理都是在试错中走出来的，常犯的错误有下面三类。

第一类：技术性错误。技术性错误是大家都会犯的，可以在工作的过程中不断改正。

第二类：逻辑缺陷、设计缺陷和执行力缺陷导致的产品问题。举个例子，由于PRD或者流程图不够详细，业务流程出现错误，导致出现产品缺陷，最终只能产品回炉，浪费了时间。

一般来说，对于这类错误就得狠拍，基本的抗压能力还是必须有的。如果你能抗住这种压力，从挫折中站起来，在工作中茁壮成长，日后一定会成为团队的中坚力量。

第三类：跟技术沟通不到位。不能深入地跟开发沟通，导致产品推进不顺利；只有多沟通、会沟通，才能把产品完整做出来、做好。

7.您能否分享一下自己职业道路上的几个关键节点？

第一，对产品有价值。做了一个产品并成功上线，给自己带来了成就感和喜悦感。互联网是非常快速和真实的，你做的每一个改变都能立刻被看见。改变的每一个按钮的颜色，立刻就能被用户感知到，这种掌控感和成就感，也是支撑自己不断走下去的关键因素。

第二，对公司有价值。好的产品，对公司的市场占有率、资本市场估值都有提升，这些都是产品价值的真正体现，不止是给用户带来了好的体验，同时也推动了公司的稳步发展。

第三，对社会有价值。即使不是一个大的产品，但是如果能让一些人更好地生活，更好地消费，更好地找到信息，这就对社会非常有价值。

8.从中长期来看，您觉得产品经理岗位后续的发展前景如何？

万物皆产品。

产品经理最重要的是产品思维，当你的产品思维建立起来后，做任何事情都会从产品经理的角度去做。即使我今天不做互联网了，去开个蛋糕店，这个蛋糕店也是一个产品，它可以给用户带来微笑，带来价值，也能实现我个人的商业目标。产品思维会给你做事的方式打下一个很深烙印，并且也确实能让你把事情做得更好。

就职业规划而言，因为互联网的垂直行业太多太杂，新人应该在多尝试的前提下，找到自己最适合做的垂直行业，然后在一个行业里深深扎根下去。你对它了解得越深入，你的价值就会越大。

9.最后，您最想对渴望进入产品经理岗位的应届生说些什么？

想做就去做，现在就开始。

互联网是一个平等的平台，不需要熬资历，只要你瞄准了正确的方向，通过打造优质产品来服务好用户，就一定会收获属于自己的报酬，非常的透明、公平。

而且，互联网行业的技术门槛越来越低，只要你有好的想法，通过微信服务号或者百度直达号就可以做出来，不需要有专门的设计和开发人才就可以实现。

互联网行业节奏快，竞争激励，想做的话，就要尽快去做。





12.4　杨晓平老师：盛大资深产品经理

1.在您看来，一个优秀产品经理最重要的三个素质是什么？

关于这个问题，我想从两个角度来讲。

首先，从一个人的基本素质来说，有三点是最重要的：第一，善于沟通，和市场、运营、开发、测试等多端对象都能进行无缝沟通；第二，逻辑性强，尤其是在应对较大的系统时，需要极强的逻辑思维能力；第三，基本的职场生存软技能，包括人际关系的敏感度、对环境的忍耐度以及抗压能力等。

其次，从产品经理最重要的职业能力来说，这三点是最重要的：第一，产品规划能力；第二，需求分析能力；第三，项目推动能力。而且我认为，只要对产品感兴趣，这些都是可以后天培养的，在学习与实践中能够不断提高和完善。

2.您当初是怎么走上产品经理岗位的？

坦率地讲，在学生阶段我阅读了大量销售类的书籍，比如孙路弘老师推荐的“成功销售必读的24本书”基本都仔细研读过。临近毕业的时候，很想去惠普、IBM这样的公司做销售，觉得很酷。

但是很偶然的，我最终以管培生的身份进入一家大型的互联网公司做游戏产品研究员。就这样，我的职业生涯的路径完全改变了。人生，其实很难去做所谓的规划，变化和机会都来得很突然。

3.在产品学习和求职路上，遇到过什么困难吗？

刚开始做产品工作的时候，难点在于怎样能把需求理顺，把用户体验做好，把PRD写好。为了培养良好的用户体验感觉，我陆续研读了20~30本产品类书籍。记得第一本是《Don’t Make Me Think》，很不错，在此也推荐给大家。

后来，去了产品规划部，难点在于如何让产品规划落地。

再后来，产品规划和需求分析一起做，难点在于协调资源。具体来说，就是如何说服老板们去认可你的方案，如何说服大家跟你走。

4.您能否分享一下自己职业道路上的几个关键节点？

第一个关键节点，就是我第一份产品研究员的工作。

在这家大型互联网公司的一年中，我的很多做事规范都得到了很好的锻炼和加强。比如：

第一，工作中的信息收发一定要采取“双管齐下”的方式。一方面是正式的邮件沟通；另一方面通过电话、QQ等方式再和对方确认一次，确保信息能够准时有效地传递到。

第二，一定要为上司分配给你的任务负责。任务一定要确认清楚，不要有偏差。

第三，人际关系维护和团队建设。我会隔三差五地请大家吃饭，每次周会或者技术研讨会也都会根据大家的喜好来准备饮料。

第二个关键节点，是在刚做产品经理的那个阶段，学习和积累了很多的产品技能。个人感觉，大量看书可以在短时间内弥补实战经验的不足。

第三个关键节点，是进入盛大工作后，这里的很多大型项目给了我很多宝贵的实践机会，提升了我的综合能力。

5.如果立志做一名产品经理，您觉得在校生应该如何做准备、学习、规划？

第一，多读书。主要是三个方面的书籍：首先是心理学类的，有助于处理好人际关系，也有助于更好地理解人的根本需求；其次是产品类书籍，对于了解产品经理岗位和提升产品技能很有帮助；最后是人物传记类书籍，我觉得人一定要有偶像，这样的话，个人成长的过程中才会有方向和动力，遇到挫折的时候可以获得精神支柱。

第二，有针对性地参加校园活动。比如参加演讲比赛，来提高自己的沟通能力和表达能力。

第三，多玩一些互联网的应用。在自己玩的同时也看看网上的相关评论，多做一些竞品分析。

第四，做一些产品项目。通过产品实践可以帮助自己更清楚地理解产品经理岗位的职责以及自己的不足，并在实践中增强能力。

6.您从事产品工作这么多年，肯定见过不少表现非常亮眼的产品新人，您觉得他们和普通的产品求职者有哪些区别？可否举一个例子？

我认为，优秀产品新人的亮点在于：第一，积极主动性，能够主动追踪任务，主动与上司和同事沟通；第二，责任心，及时有效地完成任务；第三，兴趣，是否真正喜欢互联网产品，喜欢互联网产品经理这个岗位。

举一个我身边的典型例子，“人人都是产品经理”的老曹，在四五年前就把QQ的所有功能都用了一遍，天天泡在网上。他后来因为对产品经理岗位非常有兴趣，就创立了“人人都是产品经理”这个平台，现在发展得非常不错。

7.在日常工作中，您觉得产品经理最容易犯哪三种错误？为什么？

第一，需求是否靠谱。只有当产品满足的是强需求、高频次需求的时候，产品才能做大做好。寻找靠谱的用户需求是需要锻炼的，所以反思很重要。

第二，不能够很好地站在用户的角度考虑问题。

第三，误以为做一个需求很容易。以为做个活动就是做几张页面，以为账号系统就是注册登录，想得不够全面、不够细致。

8.从中长期看，您觉得产品经理岗位后续的发展前景如何？

无论是从现在的从业人数，还是从不断增长的市场需求，还是从产品经理岗位迅猛上升的薪酬来看，产品经理岗位的发展前景都是非常好的。

产品经理如果向上走的话，一定是偏业务的，是VP、CEO这样的角色，一定是很懂行业知识，有很强商业意识的。所以，我不认为产品经理频繁更换行业是一件好事，这不太有利于产品经理的长远发展。

9.产品经理作为互联网行业的核心岗位，加班在所难免，您是如何调整自己的心态，以及在工作和家庭中寻找平衡的？

我觉得这没有任何窍门，就是要不断提高自己的工作效率，来赢得更多的休闲时间。

这里，我分享两个小技巧：第一，细化工作，一条条地记录下来每天要做的事项；第二，保持高度专注，一次只做一件事。我周末会抽出时间来看看书，在跑步机上跑跑步，放松一下。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：2338856113 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号名称：幸福的味道 id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。



微信公众号名称：幸福的味道





加小编微信一起读书





小编微信号：2338856113



【幸福的味道】已提供200个不同类型的书单



1、 历届茅盾文学奖获奖作品

2、 每年豆瓣，当当，亚马逊年度图书销售排行榜

3、 25岁前一定要读的25本书

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

……



关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单和得到电子书



也可以在我的网站（周读） www.ireadweek.com 这行下载





