小编希望和所有热爱生活，追求卓越的人成为朋友，小编：QQ和微信491256034备注书友！小编有300多万册电子书。放心，绝对不是微商，看我以前发的朋友圈，你就能看得出来的

黄帝内经 北京中医药大学 王洪图
概论


 
    一、《黄帝内经》是什么书？
    《汉书?艺文志?方技略》载有医经、经方、神仙和房中四种中医典籍。
    其中医经有：《黄帝内经》十八卷，《外经》三十七卷；《扁鹊内经》九卷，《外经》十二卷；《白氏内经》三十八卷，《外经》三十六卷，《旁篇》二十五卷。
   除《黄帝内经》外，其他医经均已亡佚。因此，《黄帝内经》便成了现存最早的中医经典了。什么是医经呢？《汉书?艺文志?方技略》指出：“医经者，原人血脉、经络、骨髓、阴阳、表里，以起百病之本、死生之分，而用度箴石汤火所施、调百药剂和之所宜。至剂之得，犹磁石取铁，以物相使，拙者失理、以愈为剧，以生为死。”这就是说：医经是根据人身的血脉、经络、骨髓、阴阳、表里等情状，用以阐发百病的根源、死生的界线，而度用适当的针灸汤药等治疗方法以及如何调制各种适宜的药剂。最好的药剂之功能就像磁石取铁一样取得立竿见影的效果。不高明的医者违反医学理论，致使当愈者反剧，当生者反死。简言之，医经就是阐发人体生理、病理、诊断、治疗和预防等医学理论之著作。所以称之为“经”，是因为它很重要。古人把具有一定法则、一般必须学习的重要书籍称之为“经”，如儒家的“六经”，老子的“道德经”以及浅显的“三字经”之类。所以称“内经”，并不是像吴昆《素问注》、王九达《内经合类》所称“五内阴阳之谓内”，也不像张介宾《类经》所说“内者，生命之道”，而仅仅是与“外”相对为言而已。
这和“韩诗内传”、“韩诗外传”，“春秋内传”、“春秋外传”，《庄子》的《内篇》、《外篇》，《韩非子》的《内储》、《外储》之意相同，只是《黄帝内经》及扁鹊、白氏诸经均已不可得见罢了。
    二、《黄帝内经》成书时代
    首先应该指出，《黄帝内经》肯定不是黄帝所作，纯属后人伪托。这正如《淮南子?修务训》所指出的那样：“世俗之人多尊古而贱今，故为道者必托之于神农黄帝而后能入说。”冠以“黄帝”之名，意在溯源崇本，藉以说明我国医药文化发祥甚早。
    《黄帝内经》究竟成于什么时代呢？宋林亿、高保衡等认为：“非大圣上智，孰能知之？战国之人何与焉？大哉《黄帝内经》十八卷，《针经》三卷，最出远古”；邵雍认为：“《素问》、《阴符》，七国时书也”；程颢认为：“《素问》书出战国之末”；司马光认为：“谓《素问》为真黄帝之书，则恐未可。黄帝亦治天下，岂终日坐明堂，但与歧伯论医药针灸耶？此周、汉之间医者依托以取重耳”；朱熹也认为：“至于战国之时，方术之士遂笔之于书以相传授，如列子之所引与夫《素问》、《握奇》之属……”；明方孝儒认为：“皆出战国、秦、汉之人”；方以智认为：“守其业而浸广之，《灵枢》、《素问》也，皆周末笔”。清魏荔彤认为：“轩岐之书类春秋战国人所为，而托于上古”。综上所说，将《黄帝内经》之成书定为战国时期是较为可信的，但也不能认为《素问》八十一篇、《灵枢》八十一篇尽出于战国。吕复对此发表过中肯的见解：“《内经素问》，世称黄帝岐伯问答之书，及观其旨意，殆非一时之言，其所撰述，亦非一人之手。刘向指为韩诸公子所著，程子谓出于战国之末，而其大略正如《礼记》之萃于汉儒而与孔子、子思之言并传也。”以上仅仅是从大多数学者的看法上加以归纳分析所做的判断。其实还可以从《黄帝内经》的哲学思想、理论体系、内容特点、先秦古韵等诸方面论证《黄帝内经》的绝大多数篇章（也即《黄帝内经》的主体部分）成于战国。限于篇幅，这方面的论述只好从略了。
    对成于战国以后的少数篇章须做如下说明：《素问》的第七卷亡佚已久，唐王冰据其先师张公秘本而补入的《天元纪大论》、《五运行大论》、《六微旨大论》、《气交变大论》、《五常政大论》、《六元正纪大论》和《至真要大论》，实际上是另一部医书《阴阳大论》。以其用甲子纪年，便可断定必在东汉章帝元和二年（公元85 年）颁布四分历之后。以其曾被张仲景撰写《伤寒杂病论》时所引用，因此它一定得在张仲景之先。
    《灵枢》中也有个别篇章晚出，如《阴阳系日月篇》有“寅者，正月之生阳也”句，故可断定成于汉武帝太初元年（公元前100 年）颁布太初历之后。
    《素问》中的第七十二篇《刺法论》和第七十三篇《本病论》，在王冰次注《素问》时已是有目无文，宋刘温舒著《素问入式运气论奥》时却将该二篇作为《素问遗篇》陈列于后。因此可以认为这两篇当系唐宋间之伪作。
    总而言之，《黄帝内经》非自一人一手，其笔之于书，应在战国，其个别篇章成于两汉。至于王冰之所补与刘温舒之所附不应视为《黄帝内经》文，但仅依惯例而仍其旧亦无不可。
    三、《素问》、《灵枢》的书名和传本
    《素问》之名最早见于张仲景《伤寒杂病论?自序》。他说：“撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪》、《药录》。”
    迄今1700多年，《素问》之名未曾改变。为什么叫《素问》？林亿、高保衡等人的“新校正”说：“所以名《素问》之义，全元起有说云：“素者本也，问者黄帝问岐伯也。方陈性情之源，五行之本，故曰《素问》。’元起虽有此解，义未甚明。按《乾凿度》云：“夫有形者生于无形，故有太易、有太初、有太始、有太素。太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。’气形质具而苛瘵由是萌生。故黄帝问此太素质之始也。《素问》之名，义或由此。”人是具备气形质的生命体，难免会有小大不同的疾病发生，故以问答形式予以阐明，这就是《素问》本义。隋杨上善整理《内经》，迳称为《黄帝内经太素》是颇有见地的。
    《灵枢》最早称《针经》。《灵枢》第一篇《九针十二原》就有“先立《针经》”之语，无疑等于自我介绍。后来又称为《九卷》（见张仲景《伤寒论》序），晋皇甫谧复又称之为《针经》。再后又有《九虚》（见《高丽史书》、《宋志》及林亿引文等）、《九灵》（见《隋志》、《唐志》、《宋志》等）、《黄帝针经》（见《七录》、《隋志》、《唐志》及新罗国、高丽国史书等）等名。《灵枢》一名，始见于王冰《素问》序及王冰的《素问》注语中。王冰在注《素问》时，曾两次引用“经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙络”这句话，在《三部九候论》中引用时称“《灵枢》曰”，在《调经论》中引用时又称“《针经》曰”，是知《灵枢》即《针经》也。而其他《素问》注中所引《针经》者，皆为《灵枢》之文，则更证明了这一点。
    《灵枢》名称的演变大略如此，至其命名之义则需具体分析。因其书主要研究针刺问题，故称《针经》；因其卷帙为九卷，故名曰《九卷》，并因此而有《九灵》、《九虚》等名。何以称《灵枢》呢？马说：“《灵枢》者，正以枢为门户阖辟所系，而灵乃至神至玄之称。此书之切，何以异是？”
    张介宾则简言之说：“神灵之枢要，是谓《灵枢》。”这些说法都是以枢机之玄奥为依据的。
    《素问》自战国时代成书到齐梁间全元起作《素问训解》时，一直保持九卷的旧制。只是到全元起注《素问》时，《素问》的第七卷已经亡佚了。
    王冰认为是“惧非其人而时有所隐，故第七一卷师氏藏之”的缘故。王冰自谓“得先师张公秘本”，“因而撰注，用传不朽，兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷”。由于王冰补入了《天元纪大论》、《五运行大论》、《六微旨大论》、《气交变大论》、《五常政大论》、《六元正纪大论》和《至真要大论》等七篇大论，并将《素问》全文广为次注，所以才从原来的九卷大大地扩展为二十四卷了。从而成了至今行世的《黄帝内经素问》。当然世上还存在有元代胡氏“古林书堂”十二卷刊本和明代正统年间所刊五十卷《道藏》本，但其内容、篇目次第并无变动，一仍王冰之旧。
    至于《灵枢》，虽有《九卷》、《九虚》、《九灵》和《针经》等几个传本系统，但隋唐以后却都亡佚了。宋臣林亿、高保衡等校正医书时亦因其残缺过甚而欲校不能。南宋史崧氏所献的《灵枢经》虽与王冰所引之《灵枢》及王唯一所引之《灵枢》在内容上均有所不同，但毕竟是现今行世的唯一版本。史崧之所以将《灵枢》改成二十四卷，也只是为了与王冰所注之《素问》卷数相同而别无深意。因为原本这两部书都是九卷，现在则都成二十四卷。
    元代胡氏“古林书堂”刊本将《灵枢》并为十二卷亦是与其所刊《素问》十二卷本相匹配。至于明刊《道藏》本之《灵枢》只二十三卷而不是五十卷，则是因为《灵枢》较《素问》文字量少之故。
总之，王冰次注的二十四卷本《素问》是现存最早、又经北宋校正医书局校正的。史崧改编的二十四卷本《灵枢》也是现存最早和唯一行世的。
    四、《黄帝内经》是我国战国时代以前的医学大成
    如前所述，《黄帝内经》既非一时之作，亦非自一人之手，而是战国以前的许许多多的医学著作的总结。这不仅可以从《素问》、《灵枢》各八十一篇这一点得到证明，而且也可以从《黄帝内经》引用了大量的古文献及《素问》、《灵枢》互引、各篇互引等现象上得到证明。
    《黄帝内经》所引的古文献大约有50 余种，其中既有书名而内容又基本保留者有《逆顺五体》、《禁服》、《脉度》、《本藏》、《外揣》、《五色》、《玉机》、《九针之论》、《热论》、《诊经》、《终始》、《经脉》、《天元纪》、《气交变》、《天元正纪》、《针经》等16 种；仅保存零星佚文者，有《刺法》、《本病》、《明堂》、《上经》、《下经》、《大要》、《脉法》、《脉要》等8 种；仅有书名者，有《揆度》、《奇恒》、《奇恒之势》、《比类》、《金匮》、《从容》、《五中》、《五过》、《四德》、《上下经》、《六十首》、《脉变》、《经脉上下篇》、《上下篇》、《针论》、《阴阳》、《阴阳传》、《阴阳之论》、《阴阳十二官相使》、《太始天元册》、《天元册》等29 种。至于用“经言”、“经论”、“论言”或“故曰……”、“所谓……”等方式引用古文献而无法知其书名者亦复不少。
正是由于上述情况，我们才说《黄帝内经》的成书是对我国上古医学的第一次总结，《黄帝内经》是仅存的战国以前医学的集大成之作。
《黄帝内经》的理论体系
历代医家用分类法对《黄帝内经》进行研究。其中分类最繁的是杨上善，分做18 类；最简的是沈又彭，分做4 卷。各家的认识较为一致的是脏象（包括经络）、病机、诊法和治则四大学说。这四大学说是《黄帝内经》理论体系的主要内容。现分述如下：
 
    一、脏象学说
 
    脏象学说是研究人体脏腑组织和经络系统的生理功能、相互之间的联系以及在外的表象乃至与外环境的联系等等之学说。
 
    脏象学说是以五脏六腑十二经脉为物质基础的。《灵枢?经水》说：“若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之。其死，可解剖而视之，其脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气，与其少血多气，与其皆血多气，与其皆少血气，皆有大数。”当然有关解剖学之内容还远不止此，但更重要的还是通过大量的医疗实践不断认识、反复论证而使此学说逐渐丰富起来的，最终达到了指导临床的高度。
 
    《黄帝内经》充分认识到“有诸内必形诸外”的辩证法则，使脏象学说系统而完善。正如《灵枢?本脏》说：“视其外应以知其内脏，则知所病也。”
 
    脏象学说主要包括脏腑、经络和精气神三部分。脏腑又由五脏、六腑和奇恒之腑组成。五脏，即肝、心、脾、肺、肾。《素问?五脏别论》指出：“所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。”《灵枢?本脏》说：“五脏者，所以藏精、神、血、气、魂、魄者也。”六腑，即胆、胃、大肠、小肠、膀胱和三焦。《素问?五脏别论》说：“六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。”奇恒之腑也属于腑，但又异于常。系指脑、髓、骨、脉、胆和女子胞。这里边胆即是大腑之一，又属于奇恒之腑。《素问?五脏别论》说：“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。”脏腑虽因形态功能之不同而有所分，但它们之间却不是孤立的，而是相互合作、相互为用的。如《素问?五脏生成篇》说：“心之合脉也，其荣色也，其主肾也；肺之合皮也，其荣毛也，其主心也；肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也；脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也；肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。”又如《灵枢?本输》说：“肺合大肠，大肠者，传导之腑。心合小肠，小肠者，受盛之腑。肝合胆，胆者，中精之腑。脾合胃，胃者，五谷之腑。肾合膀胱，膀胱者，津液之腑。三焦者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑也。是六腑之所与合者。”
 
    经络系统可以分经脉、络脉和腧穴三部分。《灵枢?本脏》说：“经脉者，所以行血气而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。”经脉有正经十二：手太阴肺经、手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴心经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足少阴肾经、手厥阴心包经、手少阳三焦经、足少阳胆经、足厥阴肝经。十二经脉首尾相联如环无端，经气流行其中周而复始。另有别于正经的奇经八脉：督脉、任脉、冲脉、带脉、阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉。（需要说明的是“奇经八脉”一名始于《难经?二十七难》）
 
    经脉之间相交通联络的称络脉。其小者为孙络不计其数；其大者有十五，称十五络脉。《灵枢?经脉》言之甚详，这里仅摘其要：手太阴之别，名曰列缺；手少阴之别，名曰通里；手心主之别，名曰内关；手太阳之别，名曰支正；手阳明之别，名曰偏历；手少阳之别，名曰外关；足太阳之别，名曰飞阳；足少阳之别，名曰光明；足阳明之别，名曰丰隆；足太阴之别，名曰公孙；足少阴之别，名曰大钟；足厥阴之别，名曰蠡沟；任脉之别，名曰尾翳；督脉之别，名曰长强；脾之大络，名曰大包。
 
    腧穴为经气游行出入之所，有如运输，是以名之。《黄帝内经》言腧穴者，首见《素问?气穴论》，再见于《素问?气府论》，两论皆言三百六十五穴。实际《气穴论》载穴三百四十二，《气府论》载穴三百八十六。
 
    精气神为人身三宝。精，包括精、血、津、液；气，指宗气、荣气、卫气；神，指神、魂、魄、意、志。《灵枢?本脏》说：“人之血气精神者，所以奉身而周于性命者也。”精和气是构成人体的基本物质，气和神又是人体的复杂的功能，也可以认为气为精之御，精为神之宅，神为精气之用。
 
    二、病机学说
 
    研究疾病发生、发展、转归及变化等等之内在机理的学说称病机学说。
 
    《黄帝内经》所说“审察病机，无失气宜”“谨守病机，各司其属”（皆出自《素问?至真要大论》）皆为此学说之内容。现从病因、发病和病变三方面加以叙述：
 
    1.病因：引起人发病的原因很多，《黄帝内经》将其归纳为二类。《素问?调经论》说：“夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒”。风雨寒暑实为“六淫”的概括；阴阳喜怒乃“七情”的概括；饮食居处即“饮食劳倦”。可以认为这就是后世三因说之滥觞。
 
    2.发病：正邪双方力量的对比，决定着疾病的发生与发展。《灵枢?百病始生》说：“风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚。故邪不能独伤人，此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃克其形。”这就是“正气存内，邪不可干”之意。《素问?上古天真论》所说“精神内守，病安从来”，《素问?评热病论》所说“邪之所凑，其气必虚”等，都论证了这一点。
 
    3.病变：疾病的变化是复杂的，《黄帝内经》概括病变也是多方面的，有从阴阳来概括的，如《素问?阴阳应象大论》：“阳受风气，阴受湿气”；“阳病者上行极而下，阴病者下行极而上”：“阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒”：“阳受之则入六腑，阴受之则入五腑”。《素问?宣明五气篇》亦有“邪入于阳则狂，邪入于阴则痹；搏阳则为癫，搏阴则为；阳入之阴则静，阴出之阳则怒”。
 
    用表里中外归纳的，如《素问?玉机真脏论》：“其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。”又如《素问?至真要大论》有“从内之外”、“从外之内”、“从内之外而盛于外”、“从外之内而盛于内”及“中外不相及”等病变规律。
 
    用寒热归纳的，如《灵枢?刺节真邪》：“阳盛者则为热，阴盛者则为寒”。又如《素问?调经论》：“阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒”。
 
    从虚实而论者，如《素问?通评虚实论》：“邪气盛则实，精气夺则虚。”又如《素问?调经论》：“气之所并为血虚，血之所并为气虚。”实指邪气盛，虚指正气衰。概括说来，有正虚而邪实者，有邪实而正不虚者，有正虚而无实邪者，有正不虚而邪不实者。
 
    以上为病机学说之梗概。
 
    三、诊法学说
 
    望闻问切四诊源于《黄帝内经》，如《素问?阴阳应象大论》说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳，审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑涩，而知病所生。以治无过，以诊则不失矣。”又如《灵枢?邪气脏腑病形》说：“见其色，知其病，命曰明；按其脉，知其病，命曰神；问其病，知其处，命曰工。”《黄帝内经》论诊法者甚多，谨按望闻问切之序列举如下：1.望诊：包括观神色、察形态、辨舌苔。
 
    观神色者如《灵枢?五色》：“五色各见其部，察其浮沉，以知浅深；察其泽天，以观成败；察其散抟，以知远近；视色上下，以知病处；积神于心，以知往今。”又如《灵枢?五阅五使》：“肺病者喘息鼻胀；肝病者，眦青；脾病者，唇黄；心病者，舌卷短，颧赤；肾病者，颧与颜黑。”又如《灵枢?五色》说：“赤色出两颧，大如母指者，病虽小愈，必卒死”。这些在临床上都是很有意义的。
 
    察形态者，如《素问?经脉别论》：“诊病之道，观人勇怯、骨肉、皮肤，能知其情，以为诊法也。”这是察看人的骨肉皮肤而推断病情的例证。又如《素问?刺志论》说：“气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。”
 
    在临床上虚实是错综复杂的，只有知其常，才能达其变。
 
    辨舌苔者，如《素问?热论》：伤寒五日，“口燥舌干而渴。”《素问?刺热论》：肺热病者，“舌上黄”。又如《灵枢》：“舌本烂、热不已者死。”其他如“舌本出血”、“舌本干”、“舌本强”、“舌卷”、“舌萎”等等不能一一列举。
 
    2.闻诊：包括闻声和嗅气味。
 
    闻声音者如《素问?阴阳应象大论》：“听音声而知所苦”，“脾在变动为哕”；又如《素问?刺热论》：“肝热病者，热争则狂言及惊。”再如《素问?调经论》：“神有余，则笑不休，神不足，则悲”。这些都是听患者的声音而诊断病情的。
 
    其次是嗅气味，如《素问?金匮真言论》所说肝病其臭臊，心病其臭焦，脾病其臭香，肺病其臭腥，肾病其臭腐。
 
    3.问诊：问讯患者的自觉症状以诊断病情是谓问诊。如《素问?三部九候论》说：“必审问其所始病，与今之所方病”，又如《素问?移精变气论》说：“闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意”。又如《素问?疏五过论》：“凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦”。
 
    4.切诊：包括切脉与切肤。《黄帝内经》言切脉最详，实难备述，姑择其要：
 
    （1）三部九候法：即分头手足三部，每部分天地人三候。详《素问?三部九候论》。
 
    （2）人迎寸口脉法：即兼诊人迎和寸口两处之脉，互相比较。详见《灵枢?终始》、《四时气》、《禁服》、《五色》。
 
    （3）调息法：即调医者之呼吸，诊病人之脉候。如《素问?平人气象论》：“常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸脉三动，而躁、尺热，曰病温；尺不热、脉滑，曰病风；脉涩曰痹。人一呼脉四动以上，曰死；脉绝不至，曰死；乍疏乍数，曰死。”
 
    （4）谓胃气脉：脉象之中有无胃气，至关重要，有胃气则生，无胃气则死。如《素问?平人气象论》说：“春胃微弦曰平；弦多胃少曰肝病；但弦无胃曰死”。“夏胃微钩曰平；钩多胃少曰心病；但钩无胃曰死”。“长夏胃微软弱曰平；弱多胃少曰脾病；但代无胃曰死”。“秋胃微毛曰平；毛多胃少曰肺病；但毛无胃曰死”。“冬胃微石曰平；石多胃少曰肾病；但石无胃曰死。”
 
    （5）六纲脉：《黄帝内经》所载脉象很多，如浮、沉、迟、数、虚、实、滑、涩、长、短、弦、细、微、濡、软、弱、散、缓、牢、动、洪、伏、芤、革、促、结、代、大、小、急、坚、盛、躁、疾、搏、钩、毛、石、营、喘等等。但常以六脉为纲加以概括，如《灵枢?邪气脏腑病形》说：“调其脉之缓、急、大、小、滑、涩，而病变定矣。”
 
    其次是切肤：肤泛指全身肌肤，按肌肤而协助诊断的内容很多，如“按而循之”、“按而弹之”等等。但论之最详细的是切尺肤。如《灵枢?论疾诊尺》说：“余欲无视色持脉，独诊其尺，以言其病，从外知内，为之奈何？”对曰：“审其尺之缓、急、大、小、滑、涩，肉之坚脆，而病形定矣。”因为脉象与尺肤有必然的联系，故诊病时亦可互相配合。故《灵枢?邪气脏腑病形》说：“脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓；脉小者，尺之皮肤亦减而少气；脉大者，尺之皮肤亦贲而起；脉滑者，尺之皮肤亦滑；脉涩者，尺之皮肤亦涩。凡此变者，有微有甚”。
www.PharmNet.com.cn整理
    四、治则学说
 
    研究治疗法则的学说称治则学说。《黄帝内经》对治疗法则是颇有研究的，至少可以从以下几方面加以概括：1.防微杜渐：包括未病先防和已病防变。如《素问?上古天真论》说：“虚邪贼风，避之有时；恬淡虚无，真气从之；精神内守，病安从来”，“饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”。他如“春夏养阳、秋冬养阴”等等皆言预防疾病。有病早治防其传变的如：《素问?阴阳应象大论》说：“故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。”
 
    2.因时、因地、因人制宜：因时制宜者，如《素问?六元正纪大论》：“司气以热，用热无犯；司气以寒，用寒无犯；司气以凉，用凉无犯；司气以温，用温无犯”。这是告诫医者用药勿犯四时寒热温凉之气。
 
    因地制宜者，如“至高之地，冬气常在；至下之地，春气常在”（同上篇），在治疗时不可一概而论，必须加以区别。而《素问?异法方宜论》论述东南西北中“一病而治各不同”的因地制宜甚详，如东方之域，其治宜砭石；西方之域，治宜毒药；北方之域，治宜灸y；南方之域，治宜微针；中央之域，治宜导引按。
 
    因人制宜者，如《素问?五常政大论》：“能（读如耐）毒者，以厚药；不胜毒者，以薄药。”又如《素问?征四失论》：“不适贫富贵贱之居，坐之厚薄，形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。”
 
    3.标本先后：即因病之主次而先后施治。《素问?至真要大论》说：“夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害。言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调”。有关标本先后施治的大法在《素问?标本病传论》中言之最详，兹不赘述。
 
    4.治病求本：这是《黄帝内经》治则中最根本的一条。《素问?阴阳应象大论》说：“治病必求于本。”
 
    5.因势利导：在治病求本的基础上巧妙地加以权变。如“因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之”，“其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内”，“其在皮者，汗而发之”。（皆出《素问?阴阳应象大论》）
 
    6.协调阴阳：此为治疗之大法，故《素问?至真要大论》说：“谨察阴阳所在而调之，以平为期”，《素问?阴阳应象大论》说：“阳病治阴，阴病治阳”。
 
    7.正治反治：正治亦称逆治，是与病情相逆的直折的治疗方法。比如“热者寒之，寒者热之，虚者补之，实者泻之”之类；反治也称从治，如“寒因寒用，热因热用，通因通用，塞因塞用”之类。故《素问?至真要大论》说：“微者逆之，甚者从之。逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。”
 
    8.适事为度：无论扶正还是祛邪都应适度，对于虚实兼杂之症，尤当审慎。切记“无盛盛，无虚虚”，即使用补，也不能过。因为“久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也”（《素问?至真要大论》）。《素问?五常政大论》还说：“大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。”
 
    9.病为本，工为标：《素问?汤液醪醴论》指出：“病为本，工为标。”这是说病是客观存在的，是本；医生认识治疗疾病，是标。医生必须以病人为根据，这样才能标本相得，治愈疾病。
 
    10.辨证施治：《黄帝内经》虽未提出“辨证施治”一词，却有辨证施治之实。上述几点均含此意，而书中已有脏腑辨证、经络辨证、八纲辨证、六经辨证的内涵。
 
    11.制方遣药：《黄帝内经》虽载方药无多，但其方药之理已具。《素问?至真要大论》说：“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气，使其平也。”又有“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使”，“君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也”，“君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶之制也。故曰：近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，补上治上制以缓，补下治下制以急，急则气味厚，缓则气味薄，适其至所，此之谓也”。如此等等，实难尽述。
 
    12.针刺灸y：《黄帝内经》言经络、腧穴、针刺、灸y者甚多，不遑列举。单就补泻手法则有呼吸补泻（见《素问?离合真邪论》）、方员补泻（见《素问?八正神明论》及《灵枢?官能》）、深浅补泻（见《灵枢?终始》）、徐疾补泻（见《素问?针解篇》）和轻重补泻（见《灵枢?九针十二原》）等，这些手法一直被后世所沿用。
《黄帝内经》的学术思想
   《黄帝内经》接受了我国古代唯物的气一元论的哲学思想，将人看作整个物质世界的一部分，宇宙万物皆是由其原初物质“气”形成的。在“人与天地相参”、“与日月相应”的观念指导下，将人与自然紧密地联系在一起。
 
    人的一切正常的生理活动和病理变化与整个自然界是息息相关的。为了进一步明确这一点，拟从以下几方面加以阐述：
 
    一、“气”是宇宙万物的本原
 
    如同老子所说：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母”，“道之为物，惟恍惟惚”，“其上不皎，其下不昧”，“视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微”，这都是在说构成世界的原初物质――形而上者的“道”。宋、尹文将这种原初物质称之为“气”。《黄帝内经》受这些学说的影响，也认为“气”是宇宙万物的本原。在天地未形成之先便有了气，充满太虚而运行不止，然后才生成宇宙万物。如《天元纪大论》：“臣e（稽）考《太始天元册》文曰：“太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天。布气真灵，统坤元，九星悬朗，七曜周旋。曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。’”这其实是揭示天体演化及生物发生等自然法则。在宇宙形成之先，就是太虚。太虚之中充满着本元之气，这些气便是天地万物化生的开始。由于气的运动，从此便有了星河、七曜，有了阴阳寒暑，有了万物。阴阳五行的运动，总统着大地的运动变化和万物的发生与发展。
 
    二、人与自然的关系
 
    《黄帝内经》认为人与自然息息相关，是相参相应的。自然界的运动变化无时无刻不对人体发生影响。《素问?宝命全形论》说：“人以天地之气生，四时之法成”。这是说人和宇宙万物一样，是禀受天地之气而生、按照四时的法则而生长的，所以《素问?四气调神大论》说：“夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。”《素问?阴阳应象大论》也说：“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风；人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。”人生天地之间，人必须要依赖天地阴阳二气的运动和滋养才能生存，正如《素问?六节藏象论》所说：“天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五脏气。气和而生，津液相成，神乃自生。”
 
    人体的内环境必须与自然界这个外环境相协调、相一致。这就要求人对自然要有很强的适应性。比如《灵枢?五癃津液别》说：“天暑衣厚则腠理开，故汗出。……天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气。”
 
    这明显是水液代谢方面对外环境的适应。人的脉象表现为春弦、夏洪、秋毛、冬石，同样是由于人体气血对春夏秋冬不同气候变化所做出的适应性反应，以此达到与外环境的协调统一。如果人们违背了春生夏长秋收冬藏的养生之道，就有可能产生病变。如《素问?四气调神大论》说：“逆春气，则少阳不生，肝气内变；逆夏气，则太阳不长，心气内洞；逆秋气，则太阳不收，肺气焦满；逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。”就是一日之内、日夜之间，人体也会随天阳之气的盛衰而相应变化。如果违反了客观规律，也会受到损害。如《素问?生气通天论》说：“故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。”
 
    人与自然这种相参相应的关系在《黄帝内经》中是随处可见的。无论是生理还是病理，无论是养生预防还是诊断与治疗，都离不开这种理论的指导。
 
    三、人是阴阳对立的统一体
 
    人是阴阳对立的统一体，这在生命开始时已经决定了。《素问?生气通天论》说：“生之本，本于阴阳。”具有生命力的父母之精相媾，也就是阴阳二气相媾，形成了生命体。诚如《灵枢?决气》所说：“两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。”生命体形成之后，阴阳二气存在于其中，互为存在的条件。相互联系、相互资生、相互转化，又相互斗争。如《素问?阴阳应象大论》所说：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”《素问?生气通天论》说：“阴者，藏精而起亟也，阳者，卫外而为固也。”这两句话精辟地解释了人体阴阳的对立统一关系。
 
    从人体的组织结构上看，《黄帝内经》把人体看成是各个层次的阴阳对立统一体。《素问?金匮真言论》说：“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳……故背为阳，阴中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。”《黄帝内经》还把每一脏、每一腑再分出阴阳。从而使每一层次，无论整体与局部、组织结构与生理功能都形成阴阳的对立统一，所以说人是阴阳的对立统一体。

    四、人体是肝心脾肺肾五大系统的协调统一体
 
    《黄帝内经》所说的五脏，实际上是指以肝心脾肺肾为核心的五大系统。
 
    以心为例：心居胸中，为阳中之太阳，通于夏气，主神明，主血脉，心合小肠，生血、荣色，其华在面，藏脉、舍神、开窍于舌、在志为喜。在谈心的生理、病理时，至少要从以上诸方面系统地加以考虑才不至于失之片面。因此可以每一脏都是一大系统，五大系统通过经络气血联系在一起，构成一个统一体。这五大系统又按五行生克制化规律相互协调、资生和抑制，在相对稳态的情况下，各系统按其固有的规律从事各种生命活动。
 
    五、《黄帝内经》的生命观
 
    《黄帝内经》否定超自然、超物质的上帝的存在，认识到生命现象来源于生命体自身的矛盾运动。认为阴阳二气是万物的胎始。《素问?阴阳应象大论》说：“阴阳者，万物之能（读如胎）始也。”对整个生物界，则曰：天地气交，万物华实；又曰：天地合气，命之曰人。阴阳二气是永恒运动的，其基本方式就是升降出入。《素问?六微旨大论》说：“出入废，则神机化灭；升降息，则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已；非升降则无以生长化收藏。是以生降出入，无器不有。”《黄帝内经》把精看成是构成生命体的基本物质，也是生命的原动力。《灵枢?本神》说：“生之来谓之精，两精相搏谓之神”。在《灵枢?经脉》还描绘了胚胎生命的发展过程：“人始生，先成精，精成而脑髓生。骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长”。这种对生命物质属性和胚胎发育的认识是基本正确的。
 
    六、《黄帝内经》的形神统一观
 
    《黄帝内经》对于形体与精神的辩证统一关系做出了的说明，指出精神统一于形体，精神是由形体产生出来的生命运动。如《灵枢?邪气脏腑病形》说：“十二经脉、三百六五络，其气血皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛（视），其别气走于耳而为听，其宗气上出于鼻而为臭，其浊气出于胃走唇舌而为味。”这就将视听嗅味等感觉认为是由于气血津液注于各孔窍而产生的生理功能。对于高级神经中枢支配的思维活动也做出了唯物主义解释。《灵枢?本神》说：“故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精出入者谓之魄。所以任物者谓之心，心之所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。”
 
    如此描写人的思维活动基本上是正确的。在先秦诸子中对神以及形神关系的认识，没有哪一家比《黄帝内经》的认识更清楚、更接近科学。关于形神必须统一、必须相得的论述颇多，如《灵枢?天年》：“神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。”又《素问?上古天真论》：“形与神俱而尽终其天年”。如果形神不统一、不相得，人就得死。如《素问?汤液醪醴》：“形弊血尽……神不使也。”又《素问?逆调论》：“人身与志不相有，曰死。”《黄帝内经》这种形神统一观点对我国古代哲学是有很大贡献的。
黄帝内经》目录
目   录
《黄帝内经?素问》	《黄帝内经?灵枢》
序 重广补注
叙第一篇 上古天真论
第一篇 九针十二原第二篇 四气调神大论
第二篇 本输第三篇 生气通天论
第三篇 小针解第四篇 金匮真言论
第四篇 邪气藏府病形第五篇 阴阳应象大论
第五篇 根结第六篇 阴阳离合论
第六篇 寿夭刚柔第七篇 阴阳别论
第七篇 官针第八篇 灵兰秘典论
第八篇 本神第九篇 六节藏象论
第九篇 终始第十篇 五藏生成
第十篇 经脉第十一篇 五藏别论
第十一篇 经别第十二篇 异法方宜论
第十二篇 经水第十三篇 移精变气论
第十三篇 经筋第十四篇 汤液醪醴论
第十四篇 骨度第十五篇 玉版论要
第十五篇 五十营第十六篇 诊要经终论
第十六篇 营气第十七篇 脉要精微论
第十七篇 脉度第十八篇 平人气象论
第十八篇 营卫生会第十九篇 玉机真藏论
第十九篇 四时气第二十篇 三部九候论
第二十篇 五邪第二十一篇 经脉别论
第二十一篇 寒热病第二十二篇 藏气法时论
第二十二篇 癞狂病第二十三篇 宣明五气
第二十三篇 热病第二十四篇 血气形志
第二十四篇 厥病第二十五篇 宝命全形论
第二十五篇 病本第二十六篇 八正神明论
第二十六篇 杂病第二十七篇 离合真邪论
第二十七篇 周痹第二十八篇 通评虚实论
第二十八篇 口问第二十九篇 太阴阳明论
第二十九篇 师传第三十篇 阳明脉解
第三十篇 决气第三十一篇 热论
第三十一篇 肠胃第三十二篇 刺热
第三十二篇 平人绝谷第三十三篇 评热病论
第三十三篇 海论第三十四篇 逆调论
第三十四篇 五乱第三十五篇 疟论
第三十五篇 胀论第三十六篇 刺疟
第三十六篇 五癃津液别第三十七篇 气厥论
第三十七篇 五阅五使第三十八篇 论
第三十八篇 逆顺肥瘦第三十九篇 举痛论
第三十九篇 血络论第四十篇 腹中论
第四十篇 阴阳清浊第四十一篇 刺腰痛
第四十一篇 阴阳系日月第四十二篇 风论
第四十二篇 病传第四十三篇 痹论
第四十三篇 淫邪发梦第四十四篇 痿论
第四十四篇 顺气一日分为四时第四十五篇 厥论
第四十五篇 外揣第四十六篇 病能论
第四十六篇 五变第四十七篇 奇病论
第四十七篇 本藏第四十八篇 大奇论
第四十八篇 禁服第四十九篇 脉解
第四十九篇 五色第五十篇 刺要论
第五十篇 论勇第五十一篇 刺齐论
第五十一篇 背腧第五十二篇 刺禁论
第五十二篇 卫气第五十三篇 刺志论
第五十三篇 论痛第五十四篇 针解
第五十四篇 天年第五十五篇 长刺节论
第五十五篇 逆顺第五十六篇 皮部论
第五十六篇 五味第五十七篇 经络论
第五十七篇 水胀第五十八篇 气穴论
第五十八篇 贼风第五十九篇 气府论
第五十九篇 卫气失常第六十篇 骨空论
第六十篇 玉版第六十一篇 水热穴论
第六十一篇 五禁第六十二篇 调经论
第六十二篇 动输第六十三篇 缪刺论
第六十三篇 五味论第六十四篇 四时刺逆从论
第六十四篇 阴阳二十五人第六十五篇 标本病传论
第六十五篇 五音五味第六十六篇 天元纪大论
第六十六篇 百病始生第六十七篇 五运行大论
第六十七篇 行针第六十八篇 六微旨大论
第六十八篇 上膈第六十九篇 气交变大论
第六十九篇 忧恚无言第七十篇 五常致大论
第七十篇 寒热第七十一篇 六元正纪大论
第七十一篇 邪客第七十二篇 刺法论
第七十二篇 通天第七十三篇 本病论
第七十三篇 官能第七十四篇 至真要大论
第七十四篇 论疾诊尺第七十五篇 着至教论
第七十五篇 刺节真邪第七十六篇 示从容论
第七十六篇 卫气行第七十七篇 疏五过论
第七十七篇 九宫八风第七十八篇 征四失论
第七十八篇 九针论第七十九篇 阴阳类论
第七十九篇 岁露论第八十篇 方盛衰论
第八十篇 大惑论第八十一篇 解精微论
第八十一篇 痈疽重广补注――《黄帝内经?素问》序
   夫释缚脱艰，全真导气，拯黎元于仁寿，济赢劣以获安者，非三圣道则不能致之矣。孔安国序《尚书》曰：伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。班固《汉书?艺文志》曰：《黄帝内经》十八卷。《素问》即其经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃其数焉。虽复年移代革，而授学犹存，惧非其人，而时有所隐，故第七一卷，师氏藏之，今之奉行，惟八卷尔。然而其文简，其意博，其理奥，其趣深，天地之象分，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰，不谋而遐迩自同，勿约而幽明斯契，稽其言有微，验之事不忒，诚可谓至道之宗，奉生之始矣。假若天机迅发，妙识玄通，成谋虽属乎生知，标格亦资于诂训，未尝有行不由送，出不由户者也。然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则目牛无全，故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时时间出焉。则周有秦公，魏有张公、华公，皆得斯妙道者也。咸日新其用，大济蒸人，华叶递荣，声实相副，盖教之著矣，亦天之假也。
    冰弱龄慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟镜。而世本纰缪，篇目重叠，前后不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名；或两论并吞，而都为一目；或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阀。重“合经”而冠“针服”，并“方宜”而为“咳篇”，隔“虚实’而为“逆从”，合“经络”而为“论要”，节“皮部”为“经络”，退“至教”以“先针”，诸如此流，不可胜数。且将升岱岳，非运奚为，欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时于先生郭子斋堂，受得先师张公秘本，文字昭晰，义理环周，一以参详，群疑冰释。恐散于末学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽。兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部，冀乎究尾明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。其中简脱文断，义不相接者，搜求经论所有，迁移以补其处。篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者，区分事类，别目以冠篇首。君臣请问，礼仪乖失者，考校尊卑，增益以光其意。错简碎文，前后重叠者，详其指趣，削去繁杂，以存其要。辞理秘密，难粗论述者，别撰《玄珠》，以陈其道。凡所加字，皆朱书其文，使今古必分，字不杂糅。庶厥昭彰圣旨，敷畅玄言，有如列宿高悬，奎张不乱，深泉净滢，鳞介咸分，君臣无夭枉之期，夷夏有延龄之望，俾工徒勿误，学者惟明，至道流行，徽音累属，千载之后，方知大圣之慈惠无穷。
    时大唐宝应元年岁次壬寅序
内经是中国现存最早的一部医学经典著作，它是中医学理论与防病治病技术的渊源，包含素问和灵枢两部分，每一部分含81篇文章，主要是春秋战国时代作品，它不是一人，同一时代写成的。是众多医家论文汇编，于西汉时期成书。当时还有其它医学经典著作流传，如皇帝外经、扁鹊内经、扁鹊外经、白氏内经、白氏外经、旁篇共七部医学经典著作，其它6部现在均已失传。
历代医家又把伤寒论、金贵要略、神农本草经和黄帝内经一起称为中医学四大经典。中医学还常把脉经、难经、华佗《中藏经》、《黄帝内经太素》等书也称为经典。
还有比黄帝内经更早的医书，如《五十二病方》、《足臂十一脉灸经》、《阴阳十一脉灸经》等文献，但无论从内容的丰富程度，还是理论系统与完整性，都不足以称为经典，不能和黄帝内经相提并论。黄帝内经有科学、系统的医学理论，丰富而多彩的防治疾病技术，还从宏观角度论证了天地人之间的相互联系，也就是天人合一，标志着中医学成为独立的学科。历代医家在黄帝内经的理论、原则、技术尤其是方法论的基础上，通过不断实践，探索与创新，才使中医学得到持续发展。如孙思邈的《备急千金要方》。参透内经某方面的要旨，标立新说，代有人在，清代叶天士，金元四大家，都是这样。
1、如何学习黄帝内经
黄帝内经课程性质属基础理论课，又是后期提高课。①提高中医理论水平。②提高运用中医理论分析和解决临床实际问题的能力。③提高和扩大与中医学相关的理论和知识。也培养学生研究中医的能力。
2、学习方法
⑴抓重点和关键问题。重点是第二篇，经文选读；关键是上篇学术体系问题。特点是：从整体角度把握生命规律。
⑵要善于对比和思考，对相关理论，同一理论相关解释，要对比、思考。可能是一个侧面的认识，如脾应长夏（夏季最后一个月），和脾不主时，而寄旺于四季之末各18日。
⑶理论与实践联系。联系实践更深刻理解，包括本人和他人实践。如魄门亦为五脏使。
⑷理解与记忆问题。增加理论深度和知识广度，建立在理解之上。要熟记。
⑸总结习作。自己总结，从少到多，从博转约。要练习作，学习心得、体会。
3、参考书：
黄帝内经太素---唐 杨上善
黄帝内经灵枢注证发微-----明 马莳
类经----明 张景岳
黄帝内经素问集注----清 张志聪 （他还有黄帝内经灵枢集注）
黄帝内经研究大成----王洪图
4、关于黄帝内经的书名
是托名皇帝，皇帝是中国文化的始祖，中国人崇拜他，所以加上皇帝，以得到信任，便于流传。皇帝是中国古代氏族社会一个氏族，后世比喻为贤明的君主、少典之子，姓公孙，名轩辕。又说姓姬，说皇帝与炎帝战于阪泉，战后，两族融合一起，成为中华民族始祖。中国文化起源于皇帝，他倡导造舟船、车、仓颉造字、嫘祖养蚕、隶首算数、岐伯内经。现在国家领导人在清明节，到陕西桥山扫皇帝墓，墓周围几平方公里草木茂盛。
内外是一种分法，没有太多含义。经本意是丝织品纵线，引申为主干、基础、原则的、重要的。
素问，宋代校正医书叫新校正，里有：“太易者，未见气也”，最古老的时候，气还没见到。“太初者，气之始也”，这时宇宙间才有气。“太始者，形之始也”，出现形体了。“太素者，质之始也”，这时不但有形，而且有质，所以，素问，就是研究质的问题，人体体质、气质、生理、病理问题。气形质具，气和形体、质都具备了，而疴瘵由是萌生，疾病才开始萌生。所以素问就是研究人体生命规律、生理、病理及治疗规律的。
灵枢，灵验、枢纽。是研究针刺治疗疾病。当时曾叫九卷，可能是唐代王冰起名为灵枢。王冰整理了素问传于现在。
5、黄帝内经成书年代、作者
内经是三坟之书之一，一说是黄帝时代写的，二说是春秋战国时代的著作，但非一人一时之作，从内容上看，可前后几百年。同时有个汇编问题，最早见黄帝内经这个书名的，是班固写的《汉书。艺文志》，根据《七略》编写，七略是刘向、刘歆父子校正医技类编书目，指定李柱国校正医书，当时是西汉成帝河平三年（公元前26年），此时黄帝内经已经成书，不然，七略不会写。成书上限，早不过司马迁写史记时，司马迁没有记载黄帝内经。司马迁公元前99年入狱写史记，所以黄帝内经写于公元前99～26年。马王堆出土14种医书，早于内经。内经学术和理论广泛运用了阴阳和五行理论，从中国思想发展史上说，阴阳和五行理论在很长一段历史时间内，是独立发展的，结合和合流是始于战国末期的阴阳家邹衍，所以内经写于战国末以后，是汉代流行的阴阳五行学说，所以成书定为西汉。
但收录的162篇文章，前后可相差几百年（这是从文字方面、社会背景、语言特色、音韵学特点考证）。
内容的流传：成书后，传写中常有散失、错乱，多亏了唐代王冰，道号启玄子，在宝应年间，以其老师张公的秘本为蓝本，参考其它版本，整理、注释、编次，这就是今天的素问。王冰丢了其中的第七卷，补入了古代五运六气大论七篇，宋代有人补入了2篇～本病论、刺法论。
灵枢，历史上叫九卷、针经，王冰改为灵枢，在流传中，多次遗失，在宋代，一度遗失，后高丽国献书换资治通鉴换回，而后才又有灵枢经。后来，北宋有丢失，现在看到的是南宋史崧的家藏书，传抄出来的。
二、内经的理论体系
1、理论体系结构
⑴医学理论
藏象理论。应包括经络学说，但其有相对独立性，所以分开。还包括病机、病因、病理、传变、病征、诊法、治则、疗法（针刺方法、取嚏疗法、寒冷疗法、饥饿疗法、洗浴疗法、艾灸等）、养生（摄生、康复）。
⑵医学基础
黄帝内经学术体系的产生，理论体系结构的产生，它有医学基础。如哲学、天文历法、地理、气象、数学、社会学等。
哲学方面，有精气学说、阴阳学说、五行学说。
这些医学基础被广泛应用于医学中，说明医理、病理、治疗和预防。
2、黄帝内经学术体系的形成
⑴人们长期的医疗实践基础。古代人文、自然科学知识的渗透，特别是哲学思想对医学的影响分不开。
医疗实践的观察与验证。①解剖学基础。在内经中有明显的反应，食管与肠道长之比为35：1，但直接解剖方法不能适应后来医学的发展，后来走上了精于气化，略于形质，这样的独特的发展道路。②人体生病现象的观察，包括生活、医学观察。如冷热对人体水液代谢的影响，人生气要瞪眼睛，眼红，头晕，两胁发胀，所以将肝怒相联系，肝目相联系，人受寒，鼻子不通气，流清涕，咳嗽，怕冷，就把肺与皮毛、鼻相联系，认识多了，上升为理论。系统、有序观察，经过理性思维，整合为藏象学说各种功能模型。③医疗实践的反复验证。这是有意识观察，观察结论总结成理论，发展成为学术体系。这是一个相当长久的过程，反复验证，形成的理论是非常可靠的，因为它有众多的、长期的实践观察基础，客观真实。如五脏皆实、皆虚，均难治。
⑵古代哲学思想的影响
以阴阳五行作指导，并成为医学具体问题。①观象明理的思维模式。理指功能、作用、运动形式，即功能性的原则。如藏象学说的创建，就是以观察明理作为主要思维方式，观察外象、表现，推断理是什么。看面色，知道血、心，心之华在面。藏象学说是内经理论的核心内容，中医理论的核心内容，它渗透到中医学全部内容中。如诊断，是气、血、津、液？部位是脏、腑、经、脉、络？②辩证思维。以周易为代表，最突出、系统、丰富、珍贵的思维模式。又分为整体思维。从整体看局部，天地人三才，看局部症状，还要看整体气血阴阳，还要看社会环境、地位、自然环境、地域环境，同病异治，异病同治，三因制宜。还有变易思维。变化规律，知变化之道者，运动的，健运不息，神转不回。神是气血、精神、气机，有规律的正常运转。回是逆行，说神正常运转，不能逆乱，逆行，回则不转，逆就不能运行了。乃失其机，失掉这个运转之机，生命就完结了。这是从运动变化来观察生命运动。四是相成思维。相反相成，没有相反就没有相成，阴阳对立又相合，生克制化，统一协调。③古代科学技术知识的渗透。天文历法，包括星座的运行，日运行，夜运行，日夜比例等。北斗柄的指向与气候变化，太阳历，太阴历，五运六气历。还有地理学、气象学对内经理论的影响。地理、气候特点影响生理、病理、治法。异法方异论，五方不同，各有所宜。气象主要反映在五运六气上，据气象推断治病。如戊癸为化火，按运是火运不济，未属土，太阴湿土司天，所以，癸未年上半年湿气盛，温度不高，外感的话，预防时要有祛湿的药，温散的药。
三、黄帝内经学术体系的特点
1、独立的医学理论。
与西医比，建立了自己的研究角度和方法，形成了独特的人体观、疾病观、防治观。⑴人体观，一是把天地人作为整体，把人放入到天地、自然、社会之中看。二是认为人体是由气、气机的运动来维系生病。人体的气机正常运动是升降出入。⑵疾病观，和谐观，失调就是病，所以，就是一个和谐与失调的问题。奇恒常变，特殊、正常、变化，阴阳之气有序、和谐统一。⑶防治观，从整体、机能、动态和和调角度来防治疾病。标本缓急，实者泻之、虚者补之，热者寒之，寒者热之。
2、方法论方面的特点
从层次上说，有哲学方法论，一般科学方法论，具体学科方法论。中医学方法论和中国传统文化有关，是中华文化重要组成部分。⑴从功能角度把握生命规律。功能第一，形体第二。以气不以质，是五脏功能活动系统。如心主血脉，主神明，心之华在面，心气通于舌，与夏气相通应，心的经脉是手少阴心经，与太阳小肠经相表里，在声为笑，在志为喜。⑵从整体把握生命规律。社会和人有密切联系，人是整体的，整体协调的。如心藏神，心主神明，肝主谋略，胆主决断，也是放在12脏腑之间整体考虑的。同时还有五脏藏神，心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，叫五神。⑶从变化角度把握生命规律。说气就是升降出入，无器不有，气者生化之宇，生化运动的地方。有时间、空间的概念。如肝和春、晨的关系。又如侯，五日为之侯，三侯为之气，六气为之时，四时为之岁，含有时间概念。平旦人气升，日中阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。生命有节律。⑷别具一格的诊治方法。望，面色、舌苔、形态。闻，听声音、嗅气味，从五音上，角、徽、宫、商、羽，对应木、火、土、金、水，肝、心、脾、肺、肾。如有呼、笑、歌、哭、呻吟，也和五脏、五行联系。还有辩病人气味，听声音高低、喘息等。问，问姓名、男女、年龄、职业、情绪。切脉，循按各个部位，也叫切。这些都是有哲学思想依据的，因为有诸内必有诸外。如看草的长势，就知道草下部，水肥情况。所以叫以外揣内。从疗法上说，有药物疗法，内服外用、针法、灸法、按摩、导引疗法、刺腹水方法、寒冷疗法、饥饿疗法、熨烫疗法、洗浴疗法、精神疗法。
第四节 黄帝内经的学术价值
1、揭示生命活动规律。对生命科学有重要价值。有人移植心脏后性格发生很大改变。
2、内经应用多学科研究医学，构建了天地人三才的医学模式，这和近年来提出的社会-心里-生物医学模式相近。
3、独特的医学发明，创建了世界上特有的疾病诊治体系。
                                        中篇 经文选读
共分8章，每章按医学理论命名，章下分节，节按内经篇名命名。每一节中有四个内容：内经原文、校注、理论阐释、临证指要。
第一章 阴阳五行学说
概说：阴阳五行学说本是古代哲学的问题，引入医学中的作用是：1、用其哲学内容作为方法论、认识论，来分析认识问题。2、和医学理论密切结合，成为医学理论的组成部分。所以用气指导医疗实践，诊治疾病，防治疾病。本章涉及阴阳应象大论、金匮真言论、阴阳离合论等篇专题，讨论阴阳五行问题。其它还有很多篇含有阴阳五行的内容，本章选了六微旨大论、阴阳应象大论、脏气法时论中的部分内容。
第一节 阴阳应象大论
选四段。第一段，讲阴阳概念与应用
		内经原文：
黄帝曰：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本，故积阳为天，积阴为地，阴静阳燥，阳生阴长，阳杀阴藏，阳化气，阴成形，寒极生热，热极生寒，寒气生浊，热气生清，清气在下，则生飧泻，浊气在上，则生（月+真）胀，此阴阳反作，病之逆从也，故清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，故清阳出上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六府。”
皇帝说：阴阳和宇宙、天地万物之象相通，相应，所有的事物都应有其象，并和阴阳相通，阴阳可解释万事万物。内经是皇帝和其臣下岐伯、雷公、少师等的对话。皇帝说，宇宙自然界的规律是什么？就是阴阳，提提纲挈领事物大者为纲，小者为纪。阴阳可以提挈世间一切事物。世间一切事物都是不断变化运动的，父母就是所由出也，生也。一切变化都出自阴阳，生长、消亡的最根本、最原本的因素是出自阴阳，阴阳是一切事物产生乃至消亡的本源所在。变化莫测者为之神明。世间事物变化莫测，有的认识清楚，有的没有认识清楚，或永远不清楚，但都出自阴阳，这些微妙的、变化莫测的东西出自阴阳，治病必求于本，本于阴阳。后世引申为本是证候，病因。
下面纲领性的解释阴阳。阳气积累多了成天，天是阳气积累形成，阴气积累而成为地。天是清天，地是厚土，从性质上讲，阴的特点是主静，安静，平静，阳的特点是燥，躁动，兴奋，阳主升发，阴主壮大，阳主肃杀或收敛，阴主潜藏，生又是阳，长又是阴。杀藏本都属阴，但阴阳中还分阴阳，杀就属阳，藏就属阴。具体说，春生夏长，秋收冬藏。阳的特点是主动，是主气化的作用，阳化气，阳性热，阴属寒，阴性凝敛，阴性静，所以阴可凝聚而成形，寒极而生热，阴极而生阳，物极必反，否极泰来，阴极而生热，化生为阳，阳极而生寒，转化为阴，阴阳转化。寒凝聚而成为有形之物，为浊，阳热之气产生轻清之气，清阳之气应在上，积阳为天，阴浊之气应在下，积阴为地，但人体如果清气在下，就要产生飧泻，飧泻就是完谷不化，腹泻。飧～水谷相合。这就是讲脾气虚，脾以升为顺，脾阳不升而下陷，而虚，出现完谷不化的泄泻。（月+真）胀就是脘腹胀满，水谷糟粕之浊气，胃中之气，属阴，应在下，胃以降为顺和，不降，反在上，上逆，则脘腹胀满。所以脾虚，清气不生，就补虚升清，胃浊气不降，膨闷胀满，就应和胃降逆。辛甘发散为阳，酸苦涌泻为阴，这样选药。以上这都是阴阳相反，相逆的现象，逆乱。所以，天是清阳之气，地是浊阴之气，正常时，阳上阴下。
下面讲阴中有阳，阳中有阴。阳主升，但升中有降，阴主降，但降中有升，天所以有降，是因为地阴的吸引，地之所以有升，是由于天之阳气的吸引，阴阳联系。雨从天降，但出于地气，地气上升为云，天气才能下降为雨，两者不可分。虽地气上为云，但是出于天气，靠天阳之气的蒸化，地气才能上升为云，没有蒸化就没有云，而没有地气的吸纳，阳也不能下降。所以阳施阴受，相互联系，有升有降，才能阴阳交泰，相和，云雨，才能化生万物，阴阳相吸相纳。所以人体的清阳之气走上窍，出上窍的属阳气一类，如鼻涕、眼泪、呼吸、唾液，都属清阳。液对气属阴，但还分清浊。浊出二便下窍。清阳发腠理之气是卫气，对营气而言，卫属阳，营属阴，卫阳温分肉、肥腠理、司开阖、卫外而为固。浊阴属营气，行于肉，走五脏。用气血来理解也可以，气属阳，发散腠理，血为阴，行于内。卫主气，营主血，但是这里的清阳，和上句的清阳所指不同，水谷精微之气之清阳，或脾气，充实于四肢，脾主四肢，清阳充实于四肢，四肢才健康、正常运动。水谷糟粕之浊阴，走六腑。
以上把阴阳和升降、云雨、杀藏、动静、四肢、六腑、腠理、五脏、上窍、下窍联系起来，理解阴阳的概念。象是取象比类的方法。
理解阐述：1、治病必求于本。诊病首先要辩阴阳，查阴阳所在之调之，以平为期。找出阴阳失调部位，调节相对平衡，就达到了目的。2、阳生阴长，阳杀阴藏。可按春生夏长、秋收冬藏来理解，春夏为阳，秋冬为阴，阳中还有阴阳，春属阳，夏属阳中之阴。张介宾在类经中还有一种说法：阴阳中又有阴阳，用易经的四象来解释，无级生太极，太极生两仪（阴阳），两仪生四象，四象生八卦。阳有太阳、少阳，阴有太阴、少阴。李中梓内经知要有第三种解释：阳生阴长是正常的，阳杀阴藏是变异的，生理的就是阳生阴长，病理的就是阳杀阴藏。春夏就是生长，秋冬就是杀藏。就是用治和乱来解释。3、清阳浊阴在人体中的不同走向。
临证指要：1、脾虚泄泻，清气在下，要升脾气，加疏肝；2、浊气不降，而生（月+真）胀，腹胀，降胃气为主。
第二段：阴阳转化及应用
原文：“水为阴，火为阳，阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形，味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味，阴味出下窍，阳气出上窍，味厚者为阴，薄为阴中之阳，气厚者为阳，薄为阳中之阴，味厚则泻，薄则通，气薄则发泄，厚则发热，壮火之气衰，少火之气壮，壮火食气，气食少火，火壮火散气，少火生气，气味辛甘发散为阳，酸苦涌泻为阴。”
首先描述了一下阴阳的概念。水火阴阳相对，火主动、主热、主炎上，水主静、主寒凉、水往下，气有寒热温凉，味有酸苦甘辛咸，四气五味，寒热温凉之气或升降沉浮之气，四气或五气对味而言，气属阳，气是活跃的，味是有形质的。下面的归字，一是充养的意思，二是仰赖的意思，充养就是供给，仰赖就是接受。味、饮食也可叫五味，充养着形体，形体仰赖着气对它的支持，就是水谷精微之气，形体仰赖着气的充养，滋养。水谷之气充养着人体的精气，化就是生化，气化，动态过程。仰赖着生化产生精，精相对为阴，阴的产生需阳的化生为阴精，精仰赖着气化，反过来，精又供给着气，精饲养气，气需阴精的化生，气的产生要不断的由阴精来化生，化生阳气，形体消耗了五味，精气仰赖气化，气化生成阴精，生成精气，水谷精微之气就可充实人的形体，形仰赖气的充养，气生养着形体，饮食五味本可养形体，但五味不当，失调，太过，反伤害形体。如阴之所生，本在五味，但阴之五官，伤在五味，正常的、调和的就养形体，失调和就伤害形体。水谷五味之气是充养精气的，但失调，寒热温凉太过，同样也伤害人体的精气。精化为气，阴精不断转化为阳气，阳气散失，又来源于阴精转化补充，精化为气。气又可伤于味，五味太过损伤人体之气。这些归，都是讲的转化，要掌握阴阳、形气、精气互相转化、互相依赖，失调就损伤。味属阴，它有向下的作用，出下窍，大苦大寒的大黄，有泻下作用。温热性的药，它有向上升散的作用，从上窍出的作用。气属阳，阳气出上窍。味本是阴，味厚的是阴中之阴，味薄的是阴中之阳，这是阴阳中又有阴阳。气本属阳，但气厚的是阳中之阳，气薄的是阳中之阴。味厚就有泻的功能，味薄的，如猪苓、茯苓，味薄就通，通便。寒热温凉气薄，就有发泄作用，向外发散，如麻黄发散。气厚是阳中之阳，可使人发热，如附子、肉桂，气厚大热。壮火和少火在这了讲的是饮食和药的气味，大热气厚的叫壮火，如乌头和附子，这些大热的。可食人正气，消耗人的正气，少火是温性的药物，如人参、当归之类，可助长人体的正气，补养人的气血，滋养人体气血，滋养人体正气。人体的正气需少火给它滋养，壮火消蚀人体正气，少火可生长人体正气。这些，讲药食气味，接着谈壮火少火。气味纯阳就是壮火，气味为少阳之气，温暖的就叫少火。壮火、少火在后世医家中还有另外解释，看成人体中的火，过亢的火，和正常的阳气，或少火就是生理之火，壮火就是过亢，邪火，病理之火。辛味和甘味具发散作用，所以叫属阳，其实甘味是滋养的作用，属脾土，脾为中央，灌溉四方，滋养其他四脏、全身，后天之本。从中央到四方散布，所以叫辛甘发散。而酸味的药，它就有涌，即催吐。泻属泻下，涌吐，泻下，吐痰涎，宿食，泻下大小便，酸苦涌泻为阴，咸味涌泻为阴，淡味渗泻为阳，茯苓淡味。
理论阐释：1、气味形精的阴阳属性及其生化关系。注意阴阳概念转化。药性气味即能充养人体精气，过度反伤害形体精气。五味入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，但久而增气，物化之常也，一种气味用多了，增长有关的气，吃酸多肝气盛。气增而久，那是灾殃的由来，所以要有度数，常补也不好。2、少火、壮火，马莳黄帝内经素问注证发微讲，气味太厚者，火之壮也，故发热，气味之温者，火之少也，，用少火之品，则吾人之气渐而生旺，如用参归之类，而气血渐旺者是也。用壮火之品，则吾人之气不能当知，而反衰矣，如用乌附之类，而吾人之气不能胜之，故发热，气味之温者，火之少也，用少火之品，则吾人之气渐而生旺，而益壮也，如用参归之类，而气血渐旺者是也。第二，把阳气当中有温煦作用的叫少火，壮火是指亢烈危害之火，阳气亢盛之邪火，阳热之火能温养阳气，亢旺之邪火则反消耗阴津，而且也损失阳气，张介宾讲，火，天地之阳气也，无非此火，不能生物，人非此火，不能有生，故万物之生，皆由阳气，但阳和之火则生物，亢烈之火反害物，故火太过则气反衰，火和平则气乃壮，壮火散气，故云食气，犹言火食此气也，少火生气，故云食火，犹言气食此火也，此虽承气味而言，但造化之道，少则壮，壮则衰，自是如此，不特专言气味者。李东垣讲，相火元气之贼，相火即壮火。朱丹溪讲，气有余便是火。
临证指要：药食气味的指导意义。气厚则发热，气薄则发泄，味厚则泻，味薄则通，辛甘发散为阳，酸苦涌泻为阴。张元素的医学启源，列有用药法象，取类比象的思想。张仲景用方出自阴阳应象大论，桂枝汤辛甘发散，承气汤味厚则泻，乌头汤是气厚发热，猪苓汤是味薄则通，瓜蒂散中的甜瓜蒂味苦之极，赤小豆味酸，酸苦涌吐上焦实邪，涌泻为阴，有形之浊邪，当然，赤小豆还有补脾，又对瓜蒂毒性有一定制约作用。
第三段：阴阳理论与疾病的联系
原文：“阴盛则阳病，阳盛则阴病，阳盛则热，阴盛则寒，重寒则热，重热则寒，寒伤形，热伤气，气伤痛，形散肿，故先痛而后肿者气伤形也，先肿而后痛者形伤气也，风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿盛则濡泻，无有四时五行以生长收藏，以生寒暑燥湿风，人有五脏化五气，以生息怒悲忧恐，故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形，喜怒不节，寒暑过度，生乃不固，故重阴必阳，重阳必阴，故曰：冬伤于寒，春必温病，春伤于风，夏生飧泻，夏伤于署，秋必^疟，秋伤于湿，冬生咳嗽。”
阳过可导致阴不足，阴损伤，正常时阴阳相协调，为用的，阳过盛，阴受伤，阴过盛，阳受伤，对人也是这样。阴虚阳盛，阳亢阴虚，阴盛阳寒。阳主热，阴主寒，所以阳盛则热，阴盛则寒，重迭，物极必反，热而又热，寒而又寒，反向转化，但是有条件的。用药也是这样。总之是阴阳相互制约、消长、转化。
阳主热，阴主寒，所以，阴盛则寒，阴阳相互制约，所以阴胜阳病，阳胜阴病，此消彼长，在一定条件下转化，物极必反，所以，重寒则热，重热则寒。寒为阴邪，能伤人之形体，损伤津液一类，和热伤气相对应，热为阳邪，伤人阳气，这就是同气相求，气受伤，不通畅了，阻滞了，或虚了，都可痛，不通不足皆痛，虚痛、空痛。津液受伤了，不能正常代谢，水液不能正常化了，被寒邪所伤，就可浮肿。邪气伤正气，寒邪伤人体之阳，也伤人体之阴，所以才有寒伤形之说，热为阳邪，也伤人体之阳，所以才有热伤气之说，如暑邪伤气，清署益气汤，要清其署，必益气，因为署为阳热之邪，不但伤人之阴，也伤人体之气。有一种错误认识，燥伤津液，燥为阳邪，实为阴邪。伤阳的是阴邪，伤阴的是阳邪，这不对，这不是同气相求。伤寒中讲，风伤卫、寒伤营，风寒两伤大青龙，风是阳邪，寒是阴邪，卫是阳，营是阴，风伤卫就是阳伤阳，寒伤营是阴伤阴，但不对。先痛而后肿，是先伤了气，后伤了形，但没有先受热，后受寒的意思。同样，先出现肿，后出现疼痛，这是形先受伤，气后受伤。五气致病特点，外邪有五气，体内也可化生五气，脾虚导致湿，肾阳虚导致内寒，风署湿燥寒，这五气是外邪，外邪五气和内生五气致病都有如下特点：风邪胜的就产生动的症状，动摇，肢体的抽搐，自我感觉的动，头晕目眩，动摇不定的症状就是风引起的特点。热邪致病特点，热胜则肿，红肿热痛，热邪侵入血脉，导致血脉运行逆乱，产生痈肿。营气不从，逆于肉里，乃生痈肿，热邪和血脉运行急速到一定程度就逆乱，聚而为热，出现红肿热痛。治疗痈肿、疮，清热解毒，但不完善，营不从，所以还要活血，理气，否则，淤滞没解，营之血之气。光清热解毒，病好留疤痕，可还再犯。（蒲公英、板蓝根、银花、连翘、紫花地丁当青霉素使用）。燥邪致病特点是干燥，伤津液，津液不足产生了热象，而叫阳邪，实际在产生热象前，有一段干燥，伤津液，津液不足才产生热，是转化为热，不是燥本身就热。当然燥邪伤阴很快，出现热象也很快，不想寒邪来的慢。寒胜伤人阳气，气化不能正常，阳气不能蒸化水液，水液停留，出现浮肿。湿邪引起人粘浊不爽的濡泻，湿邪伤了脾胃、肠胃。这是几种邪气致病的最典型特点，不是全部，不仅仅如此。自然界有四时，春夏秋冬，有五行阴阳变化，才能生长收藏，而生五气，寒暑燥湿风，和五行相应，风是木之气，湿是土之气，燥是金之气，署是火之气，寒是水之气。联系到人，人有五脏，天有五行，五脏化生五气，有了五脏之气才产生喜怒悲忧恐神志的改变。情绪变化是五脏之气产生的，悲应为思，喜是心之志，怒是肝之志，思是脾之志，忧是肺之志，恐是肾之志。喜怒伤气，情志致病伤气，喜怒代表七情，伤人气机，伤人五脏，这是情志致病的特点。寒暑泛指外淫，六淫之邪伤人先伤形体，从皮毛、后络脉、经脉、脏腑。在情志致病中，暴怒伤肝，伤血，肝为阴脏，阴中之少阳，大怒可吐血，崩漏出血。喜太过，伤人之心，伤人之神，使心神涣散。厥～逆，逆乱之气，使脉搏充满，神气离开形体，神离形骸，昏厥、死亡。喜怒不节，七情不能注意调节，寒暑六淫之邪不能注意回避，过度冒犯，都可使人得病，生命就不巩固了。生，生气，生命之气，不坚固，身体就要衰败，所以七情要调节，外界六气要注意回避，人才健康，否则受危害。所以什么事过度都不对，阴气重叠过胜转为阳，重阳也可转化为阴。冬属阴，寒属阴，这叫重阴，春必温病。温病就是阳病，阳热之病。春天感受风邪，春天、风邪皆阳，重阳，到夏天产生完谷不化的泄泻的阴病，就是脾阳虚寒的病。截疟是阴病，各种疟疾，夏伤于署，秋生^疟，秋是阴，湿是阴邪，秋伤湿邪，是阴伤阴的问题，生咳嗽是阳证，肺之病，肺卫阳。冬天养生不当，就冬不能藏精，受寒邪不能正常藏精，到春天时自然界阳气生发，人体阳气也升发，到夏季阳气当旺而不能旺，阳气不足，产生阳虚的洞泻。夏天伤暑，使阳热之气没正常生长好，秋天，秋凉之气外束，署湿内郁，就出现寒热往来的疟疾。它又是温病学派伏邪说的重要理论根据。对于一发病就到阴分，是因为伏邪，冬伤于寒，春必温病。但这里就是讲重阴必阳，重阳必阴，秋伤于湿，冬必咳嗽。
理论阐释：1、阴盛则阳病，阳盛则阴病，重阴必阳，重阳必阴，可从三方面来理解：①药食气味的过用，就可产生相反的问题。热性药太过伤人阴，寒凉药太过耗伤人体阳气。②从病机角度看，阴阳偏盛就有偏衰，阴阳可转化。大热突然转化为衰竭凉。③从哲学角度，阴阳对立消长，相互对立。阴阳只有在一定条件下才能相对立面转化。2、五气的偏性致病问题。自然界致病的五气或六气，六淫之气，外淫之气，也包含内生之气，内火、内热、内湿、内风。
临证指要：冬伤于寒，春必温病，是伏气温病说的理论根据，这个学说在温病学中占有重要地位，但是单独依据这句话有一定问题。一是邪伏部位问题，邪气藏伏在什么地方？有人认为藏伏在肌肤，如王叔和的伤寒例，重而即病者，名曰伤寒，不即病者，寒毒藏于肌肤，至春便为温病，至夏变为署病。二是认为藏在少阴，如叶天士认为，寒邪藏于少阴，但有的医家讲，邪伏不了一个季节，如吴又可的瘟疫论，说邪伏膜原，但寒邪发为温病的不可能藏。还有人认为，不是藏伏的原因，是冬天伤于寒，冬不藏精，到春天，阴精不足，不能耐受阳热之气，产生温病。张奇素问释义就这个观点，认为和金匮真言论的藏于精者，春不病温是一个意思。吴坤的素问吴注，秋冬，时之阴也，寒湿，气之阴也，冬伤寒，秋伤湿，谓之重阴，冬伤寒而病温，秋伤湿而咳嗽，重阴而变阳证也。在内经素问生气通天论中也有这样的话，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝，因于露风，乃生寒热，是以春伤于风，邪气留连，乃生洞泻，夏伤于署，秋必^疟，秋伤于湿，冬为痿厥，冬伤于寒，春必温病。
第四段：阴阳五行与天地人其象相应。
原文：“帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，会通六合，各从其经，气穴所发，各有处名，溪谷属骨，皆有所起。分部逆从，各有条理。四时阴阳，尽有经纪。外内之应，皆有表里，其信然乎。
    岐伯对曰：
    东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝。在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。
    南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦。
    中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思，湿伤肉，风胜湿，甘伤肉，酸胜甘。
    西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛在肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛，苦胜辛。
    北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐，寒伤血，燥胜寒，咸伤血，甘胜咸。
故曰：天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。
故曰：阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。”
远古时代，懂医，知识很高的人，讨论认识人的形体，比较分析，排列，摆开，脏腑，对经脉的走行，起始与终止，经络间相互联系研究，又认识六合，12经脉之六合，两经一合，如足太阳膀胱经与足少阴肾经相合，知道其联系、会合、相通，每一条经都由他自己的特殊路线、气穴就是俞穴，就是气血出入流行之处，天有365日，人有365节，就是指365个穴位，是人体气血游行出入的地方，所以才有所发之说，就是气血的产生。各穴位都有它的名称、位置。肉之大会为谷，肉之小会为溪，肌肉和肌肉之间的联系，会就是相互会合的地方，大块肌肉之间的缝隙，叫谷，缝隙小的是溪，穴位都在肉的交会处，穴又叫空、孔、俞、穴、节。即肌肉筋骨间缝隙的地方，都和骨骼相联系，有起止，12经脉的分部有皮部，皮部有逆有从，有逆有顺，各有条理。春夏秋冬四时，春夏为阳，阳气盛，秋冬为阴，阴气盛，都有它的规律。人体有内外，但内外有联系，互为表里，脏藏于内，腑在外，脏腑表里，阴经和阳经，互为表里，阴经行于内测，阳经行于外侧，内外相应，确实是这样吗？
岐伯回答：按五方为主回答。风气生于东方，应于春天，气候温和，多风，这是天气，风寒署湿燥火这是天之气，木火土金水这是地之五行，天之六气，地之五行，天之气生地之五行。风就生木之行，东方属木，应于春，树发芽。这是天气生地气，木为酸，酸味入肝，助长肝，滋养肝，肝生筋，肝系统和春风、温暖、酸味、木、筋联系，肝属木之脏，木性柔和，本性喜舒展、条达，筋也是柔和的，硬不行，筋的活动靠血滋养，肝又藏血，肝筋皆喜条达柔润，肝就生筋。筋生心是木生火，心是火之脏，肝开窍于目。以下有的注家认为是有一段衍文，和其它段不同。自然规律，在春天，在东方，在肝脏规律是，在天是风，在地是木，在人的形体就是筋，在五脏是肝脏，在色为苍青，五音为角（角征宫商羽―五音），是木之音，发出的声音是呼喊，呼叫，是肝之声。如一睡觉就呼喊，就从肝论治。敛肝之魂。产生病态时就产生握，握拳，抽搐，因为肝主风，主筋，变动就不是正常的，变异，病态，知常达变。肝开窍于目，暴怒伤阴，伤肝，按五行推算，悲属肺，肺属金，金克木，后世的以情治情，以情胜情，就从这里产生。悲制约怒，消怒要哭，气就消了，风和木气通，风伤筋，燥属金之气，金克木，所以燥胜风，酸味太过伤筋，适当就柔和筋脉，辛属金，所以胜酸味。这一段是四时五脏阴阳系统（时脏阴阳系统，即五脏功能活动系统）。
南方热，可生地之五行之火，苦味属火之味，心为火之脏，生心，心主血脉，血液奉心阳而化赤，靠心阳水谷精微化生血，血生脾，是火生土，心主舌，心开窍于舌。所以在六气是热，在地是火行，在形体是脉（筋骨脉肌皮～五体），在脏为心，色为赤，在声为笑，在变动为忧，忧好像不对，应该是语不定的意思，吞吞吐吐，因为言为心声，言语吞吐，心主喜，喜过伤心，恐胜喜，水克土，热伤气，寒胜热，水克土，苦是火，伤气，咸是水味，胜苦。
中央属土，在六气中是湿，天之六气生地之五行，湿生土，土生甘味，甘味滋养脾脏，脾主肌肉，运化旺长肉，肉生肺，土生金，脾开窍于口，脾气功能调和，能知道饮食口味，歌唱属脾，在工作一段时间后，思虑久了，对脾有影响了，唱歌，有醒脾作用，恢复脾气，有人老是唱歌，脾有病，病态为干哕，因为脾不运化。思考过度伤脾，发怒可改变，湿气太重，伤肌肉，肌肉臃肿，疲软无力，用风可去湿，利湿、化湿、渗湿，再加点风药较好，因为风胜湿，甘养脾，长肌肉，但太过，伤肉，酸可改变。
西方生燥，天之气属燥气，西方属金，在地为金，地之五行属金行，金生辛味，肺在人体属金，与秋气相应，辛生肺，同属于金行的相生，肺生皮毛，肺主皮毛，皮毛生肾是金生水，也是讲的肺和肾的关系，肺开窍于鼻，肺司呼吸，鼻为呼吸之通道，燥金、皮毛、肺、西方、都归一类，在色为白，在音为商，都是金一类，肺之声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，味为辛，志为忧，情志上肺主忧。内经还有一个说法，肺主悲，过忧伤肺脏，喜胜忧是火克金，热伤皮毛，寒胜热是水克火，火胜辛是水克金。
北方属寒，在地为水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓是同行相生，咸生肾养肾，泻肾之相火加盐入肾，肾藏精，养骨而生髓，髓生肝是水生木，肾在窍为耳，影响听力，肾气通于耳，肾和则耳能闻五音，还有肾开窍于二阴，肾系统，同一行相生，如语音、黑色、呻吟、骨。在变动为战栗，肾病，肾阳虚，而寒冷。味为咸，志为恐，过恐则伤肾，思为土，属脾，思胜恐，是土克水，寒伤血，在太素中为骨，是寒伤骨，太素燥胜寒为湿胜寒，因湿是土之气，寒是水之气，土克水，咸伤血是水克火，甘胜咸，是土克水。
天在上，地在下，万物在其中，阴阳就是气血，或是男女，又如左右，左阳右阴，圣人面南，左为东方，阳气升起之方，而从右面西方降下去。水火是阴阳的征兆，最能代表阴阳的特性。阴阳就是万物的开始发生、变化、消亡都出自阴阳。阴阳相使，相互为用的关系，阴藏于内，阴主内，阳主外，阴替阳守护于内，才能使阳不浮越于外，不耗散于外，阳在外的功用，是为阴在外发挥作用，在外守护着阴，或阴气在外作用的表现，有阳在外守护，阴就可以不滑脱，否则阴就不能藏于内。如阳虚则滑精，气虚则自汗，阴液的耗失，是阳气不能固守、固护、保护。
理论阐释：1、五行的取象比类问题。人体内外相应的系统结构表：自然界之象，人体之象，比类取象。五行木火土金水，东、风、酸、青、音为角、脏为肝、窍为目、体为筋、声为呼、志为怒、变动为握、时为春、温暖，这一系列都属于木之行。2、五行相生相胜、滋生和制约，五行内相生，东生风、风生木、木生酸、酸生肝、肝生筋、同一类的相生。还有五行间的相生，木生火、火生土、土生金。五行相克，制约：怒胜思、思胜恐、恐胜喜、喜胜忧。3、阴阳的互根互用，阴津和阳气互相依存，为用。赵献可医贯阴阳论，阴阳又各为其根，阳根于阴，阴根于阳，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化（阴主生，阳主化，气化，阴气所以长，是有阳气作用）。张介宾类经附翼真阴论，阴不可以无阳，非气无以生形也，阳不可以无阴，非形无以载气也，故物之生也生于阳，物之成也成于阴。善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而化生无穷，善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳生而源泉不竭。
临证指要：1、五志过激致病，喜怒忧思悲恐惊七情过限，爆发致病，可以情胜情。2、以情相胜问题，现在有时不完全按相胜去做，整体调节情绪正常也可。3、阴阳互根、互用理论的临床应用，阴中求阳，阳中求阴，寒之不寒是无水也，热之不热是无火也。4、五声，肝在声为呼，61岁妇女，阴雨天，精神受刺激就恼怒，心烦，嗳气，睡眠作恶梦，高声呼喊，胸中憋闷，白天困倦，脉象弦数，舌暗红，苔白腻。辩证，肝胆气郁，湿邪困阻。治法，疏泄肝胆，兼化湿浊。柴胡8克、炒栀子10克、郁金10克，黄芩10克，丹皮12克，赤芍12克，草果10克、厚朴8克、槟榔10克，知母10克、石菖蒲15克、羌活、独活各6克、生甘草6克，5剂，日1次。忌辛辣油腻生冷。脾在声为歌，有一个脾热的总唱歌。清热后愈。
第五段，阴阳亢盛危害及调摄阴阳养生。
原文：“帝曰：法阴阳奈何？
    岐伯曰：阳盛则身热，腠理闭，喘为之a抑，汗不出而热，齿干以烦冤，腹满，死，能冬不能夏。
    阴胜则身寒，汗出身长清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满，死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。
    帝曰：调此二者，奈何？岐伯曰：能知七损八益，则二者可调，不知用此，则早衰之节也。
    年四十，而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。
    故曰：知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异，愚者不足，智者有余，有余而耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。
    是以圣人为无为之事，乐恬淡之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也。”
仿效、效法、取法自然界的阴阳规律，应怎样看病呢？养生呢？岐伯回答：阳气盛就使身热，阳邪亢盛，指卫气失常，卫气不能正常司开阖，出现腠理闭，汗孔不能正常开合，闭就越发要热，卫气郁在里，不能散，上焦之气不通，卫气开发于上焦，上焦肺气失于宣降，所以呼吸气粗，气喘前俯后仰，阳盛之气亢盛于内，不能散越于外，上焦之气不通，肺失宣降而出现发热，无汗，气喘，热盛耗阴，阴伤一定程度，牙齿干了，齿为肾主，说明邪气已经内传，消耗了真阴，肾阴受伤。冤=闷=满，所以烦闷，气使不能通畅，阳热之气，扰乱心神，导致心烦，满闷，进一步出现腹满，这是一派实热之象，危重之象。腹满标志着气机升降失调，脾胃在中焦，是气机升降的枢纽。能=耐。阳热之气过盛，所以耐冬不耐夏，在阴气盛时，助体内阴气，还可耐受，夏天就不行了，病就重了。如阴寒之气过盛，则寒，阴过盛阳不足，不能固护阴津，阳气虚导致汗出，阴津外泄，清就是冷，身体清冷。还身抖，冷得哆嗦，寒冷出现四肢厥冷，阳气大虚，出现腹满，脾胃气机阻滞了，升降出入失调了，病危重，耐夏不耐冬，阴气盛夏天好。阴阳互有胜负，阳盛则热，阴盛则寒，更迭胜负，阴阳更胜出现的一些病变，表现在外的形态就是症状。下面讲调摄阴阳来养生。调此二者如何？调节它，不让其失常，而平衡。岐伯说：调阴阳的方法，饮食、劳逸、情绪都可，但反指出，能治七损八益则二者可调，现在多数认为，七损八益指房中术。不知这个道理，损伤身体，是早衰之节，节是征象。人体的生理规律是从小到壮，到老，到衰。但有人老得晚一些，有人早一些。一般来说，年40岁，阴津和阳气都去掉了一半，就知道累了，到50岁，阳气不足了，身体沉重，行动迟缓，耳目在上，需阳气充养，不聪明了，眼花，60岁，阳气痿，大衰，男子阳痿，阳气大衰，上七窍，下二窍都不通利，出现下虚上实，下虚，小便淋漓不尽，肾气虚，气化不行了，不能正常气化，上面涕泣俱出，属实邪上出，所以说，知道调摄养生身体就强壮，不懂就老。故人虽同出，开始都健康，但后来，懂养生不同，才有强强衰老之异，智慧高的人，在健康时，注意保养调摄阴阳，不懂养生之道的人，有病了才知道晚了，愚者身体是不足的，智者身体是强壮的，气血充足，阴阳协调，有余则耳目聪明，身体轻便，老了还强壮，壮年人就更健康了。所以说，圣人做虚无的事，没有更多的思念、欲望和劳累，做恬淡之事，以恬淡为能事，恬者静也，淡者安也，心情平静，宇是藏东西的地方，从欲就是满足欲望，快志就是愉快，虚无很容易从欲，无为为前提，易满足从欲快志，所以他寿命长，与天地无穷。这是圣人的养生之道。这一段要知道自然界的阴阳之气可助长体内阴阳之气，要因人制宜，因时制宜。
理论阐释：1、腹满的病机问题，关键在于气机的升降。知道证候的阴阳划分。2、七损八益问题。
第七段，以天人合一论养生。
原文：“天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。
    帝曰：何以然？岐伯曰：东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明而手足不便。西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。
    故天有精，地有形，天有八纪，地有五理，故能为万物之父母。
    清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。
    惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。
    天地通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。
    六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。
    以天地为之阴阳，阳之汗以天地之雨名之；阳之气以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳。
    故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。”
把人作为一个小天地来看，人和天地相应，天就是阳，西北方寒冷，寒冷属阴，所以西北方阳不足，阴过盛，故西北方属阴，右耳目本属上属阳，但按左右者，阴阳之道路也，右属阴，所以右耳目不如左强，左耳目为阳应明，这是一种取象比类方法。相反地，地不满东南，东南方阴气不足，阳气偏盛，人手足相对，在下属阴，右手足在右属阴，所以右手足强，左手足不如右强，左侧为阳，阴中之阳，所以阴不足，所以不强。帝问为什么？岐伯进一步解释：东方、南方，火热之气盛，属阳，阳气、精气并于上，清阳出上窍，上面聪明，下面不足，使人耳目聪明而手足不便，相反，西方阴，其精并于下，左侧为阴，则下盛而上虚，阴气有余，阳气不足，下盛上不足，所以耳目不聪明，精气在下，手足就有力，手足便。但如果上下都感受邪气的话，在上则右甚，在下则左甚，下左边阴气不足，所以自然界天地阴阳不可能完全，自然有一方虚，有一方实。在上的左侧偏实，在下的左侧偏虚。天有气，地有形质，天有八个主要节气（四立、四至），地有五方之地理（东西南北中），天为阳，地为阴，有各式各样变化，为万物之父母，产生万事万物。事物命名重要原则之一就是看其包括阴阳之多少。清阳上于天，浊阴归于地，天地的阴阳变化，动静变化，阴阳之纲纪，阴阳不断的变化，才产生生长收藏这样不同的化生过程，K而复始，不停变化。人和自然是一个统一的整体，人也要效仿天地，才能健康，取法于四时、自然的阴阳变化，适应这个规律。懂得养生之道的人，要上配天以养阳气，使头阳气充实，头脑才聪明，有浊阴之气填在空窍，就昏迷不醒，清阳之气充养，养头，头为诸阳之会。取法于地来养浊阴，使在下的阴津充沛，养下焦，为阴要静、稳重、敦厚，养五脏要象人事之间一样和为贵，调和，不分裂，不抗争。肺吸纳自然界的清气，天气通于肺，水谷之气通于咽，入于胃，肝主东方，属木，应于春，在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，风气通于肝。雷气就是火之气，通于心，心为火脏，山谷之气，化生万物，脾胃化生精微，滋养全身，所以谷气通于脾，受纳万物，化生精微。雨为水之气，肾是水脏，所以水气通于肾。六经好像自然界的山川河流，那样流动着气血，肠胃为水谷之海，九窍为水气之所注，水气所贯注的地方，既津液、精气，五脏精气所贯注的地方，肾开窍于耳，肝开窍于目，肺开窍于鼻，脾开窍于口，九窍滋润不滋润，实际是人体健康状态的反应，五脏的功能状态，天地阴阳的变化，人体的汗，阳气鼓动产生汗，阳加于阴谓之汗，比喻为天地之雨，人体的气，阳气象自然界的疾风一样，不停运动，天地有山川，人有经脉，山谷应脾，人体发怒之气叫雷霆之怒，逆气象阳，火热之气上亢，阳气向上，热的，火热之气上逆，人体的暴怒之气象雷，火热之气易上亢，情志改变，郁久化热，五郁化火，治病、诊断疾病，如不按天地自然规律，不根据自然环境的改变，则灾害至，离开时间地点诊治疾病，没有不出错的。引起灾害。
第八段：治疗疾病必求阴阳，早期治疗。
原文：“故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。
    故天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。
    故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆。
善诊者，察色按脉，先别阴阳，审清浊而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩而知病所主；按尺寸，观浮沉滑涩而知病所生。以治无过，以诊则不失矣。”
邪风，代指六淫，风为六淫之首，百病之长，外邪侵入人体，疾如风雨，是很快的，有个发展传变过程，先侵表，故善治者治皮毛，上工治未病，治皮毛。侵犯皮毛时治疗。病邪侵入脉肤治疗则差一些，更晚一些的是疾病传到了筋脉了才治疗，再差的是传到了六腑，最差的是病达五脏，最次等，病已深重，半死半生。故外来的风雨之气，感则害人五脏，是无形的，能深入到人的五脏。饮食水谷伤人的话，易伤六腑，在下地之湿气，感则害人皮肉筋脉，湿气使阳气不能正常运行，阻遏阳气，皮肉筋脉受损伤。还有一说，天之邪气，感则害皮肉筋脉，水谷寒热可伤人五脏，实际上这两种情况都有。善于针刺治病的医生，从阴经来治疗阳经之病，从阳经治疗阴经之病，还有认为阴指脏，阳指腑，腑虚补脏，从阴引阳，脏实泻腑，从阳引阴，肝实泻胆，胆虚补肝。人体左右经脉相通互治。以我知彼就是知常达变，以正常来推断、分析不正常的。从外侧推测里边的，分析它，是有余，还是不足，太过和不及，看到微小变化，而知病，见微知著，治病就不出错。
不管望色还是切脉，首先要分辨阴阳，有阴之色，阳之色，阳之脉，阴之脉，大浮数动滑阳脉，沉涩弦（微弱）迟属阴，不足之脉属阴，看看面部，望色，面色清浊，是污浊之气还是较明朗的，还要知道面象和五脏的相对应的分部，鼻子属脾，下颌属肾，知道正气、邪气盛衰情况，看那个分部面色改变，就知道对应哪一脏有病。肝热病者，左颊先赤，肺热病者，右颊先赤。看病人喘息的形象，听声音，而知病苦所在。权是沉脉，衡是说浮脉，规是弦脉，矩是说洪脉。肾主里，冬季脉应沉，脉沉是病在里之象，正常的是肾、冬季之脉，病态是病在里。浮脉正常是秋脉，肺的脉象，病态是反应病在肺，在表。规有圆润光滑、饱满度，正常是春脉，肝脉，病态是肝、风、痰，可出现头晕、泛酸、脾气急怒。矩为方之器，是洪脉，旺盛，正常是夏天的脉，气血旺盛于外，指心脉，病态上指火热之气，火热证。权衡规矩就是分析脉象有什么变化，知病所主，主阴、主阳、主虚、主实、在肺、在肝等。尺是尺肤，手腕横纹至肘弯内侧皮肤称尺肤，摸其寒热滑润变化诊病。寸是寸脉，寸口是手太阴脉寸口，脉有浮沉，尺肤有滑涩。滑是有余，涩主不足，知病在气、在血、在表、在里。能辨阴阳，听声音，视面部五色，沉浮清浊，察色按脉，观权衡规矩等，全面分析问题，用阴阳加以概括的话，就不话出现错误。
理论阐述：治未病，未病先防，有病防变。有一舌病人，心主舌，26岁姑娘，出身不好，抑郁，心肝火郁，突然发热，烦躁，舌体肿大，露在口外，面赤，不安，脉弦而数，是心肝之火爆发，弦属肝之象，数热之象。针刺内关穴，手厥阴心包经的穴位，用泄法，泻心火，和足厥阴肝经经脉之气相通，所以也调了肝经火旺，有用几克冰片点舌，辛凉走窜，治舌体肿大。又吃了黄连温胆汤，黄连泻心火，温胆汤清胆经痰热，脏有实证泻其腑。
第二节 素问 藏气法时论
首先讲了五脏之苦。心苦缓，心有病，苦于缓，涣散，急食酸以收之，如五味子等，肝苦急，肝病，筋脉拘急，不舒，急食甘以缓之，如甘草；脾苦湿，急食苦以燥之，如苍术、白术等；肺苦气上逆，急食苦以泻之，如黄芩；肾苦燥，急食辛以润之，肾的阳气不能发挥蒸化的作用，导致津液不足而燥，阳气不能宣发，导致津液不足，很可能体内还有留水，吃辛味药鼓舞阳气，如附子、肉桂等，鼓舞肾阳，阳气蒸化，津液得生，如真武汤温肾阳。
下面讲了五脏之气，法时，取法于时，效法于时，和四时之气相应，五行生克预测病情及五脏所欲。
  原文：“黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从，何如而逆？得失之意，愿闻其事。
    岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。
    帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主治。其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。
    心主夏，手少阴太阳主治。其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。
    脾主长夏，足太阴阳明主治。其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。
    肺主秋，手太阴阳明主治。其日庚辛。肺苦气上逆，急食苦以泄之。
    肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。
    病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春。禁当风。
    肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。
    肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。
    肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。
    病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏。禁温食、热衣。
    心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。
    心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。
    心欲（上而下大--软），急食咸以（上而下大--软）之；用咸补之，甘泻之。
    病在脾，愈在秋，秋不愈；甚于春，春不死，持于夏，起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。
    脾病者愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。
    脾病者，日i慧，日出甚，下晡静。
    脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。
    病在肺，愈在冬。冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋。禁寒饮食、寒衣。
    肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。
    肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。
    肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。
    病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬，禁犯n(火矣)热食，温炙衣。
    肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。
肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。
    肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。
夫邪气之客于身也。以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起；必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。”
皇帝问：五脏希望什么，要求什么？用五行生克来推测疾病的发展情况或预后。合就是结合，也可为验，结合人体的形体以及四时五行而诊治疾病。或者说，验证人的形体和四时五行相合的关系进行研究，什么情况是从，什么情况是顺、正常、好？逆、坏、危险、严重？顺是得，逆是失，我想听听这个问题？
岐伯说：五行者，金木水火土，每一行有它自己旺盛的时候，衰弱的时候，就时间说，五行之气有盛有衰，更迭变化，在所主之时就贵，在它克制之气主时的时候就贱。平旦，早晨木气旺，木气就贵，下午3-4点钟，金气盛，金气就贵，但肝气受克制，木气受克制，肝气就衰、就贱。所以五行之气，在一年，在四季，在每一天都有更贵、更贱，这样周期性变化，懂了这个规律，就可知生死，判断疾病发展情况。以决成败，分析疾病痊愈和加重，要先定五脏之气是盛是衰，何时盛何时衰，是属哪一行，这样的话，可定五脏之气，知何时轻微何时加重，要是生的话，何时痊愈，死的话，何时死亡。比方说，病的盛衰过程，某一脏之病，按时间算的话，到它所生的这个时间应该痊愈，如肝属木，按四季属春，所生，木生火，夏天，所以肝病在夏天痊愈。到达它所不胜的这个时辰，肝属木，它所不胜的是金，金克木，按四季是秋，秋属金，所以肝病秋天加重。至于所生，是生我者，什么生肝，是水生木，所以肝木到冬天应相持，维持现状。到春天，是本之位，肝之位，疾病有起色。肝病，肝属木，夏属火，木生火，所以至其所生而愈，所以愈于夏，夏天不愈，甚于秋，至其所不胜而甚，秋属金，秋天严重，金克木，秋天不死亡，冬天维持现状，至于所生而持，水生木。到春天有起色，自得其位而起，也有病复发的意思，木郁之病春天也容易发作。禁当风，木气通于风，风木之气通于肝，受风邪，易侵犯肝脏。按一天12时辰算，丙丁属火，肝病愈在丙丁，庚辛是金，壬癸是水，持于壬癸，甲乙日就是木之气，属木，丙丁属火，戊己属木，庚辛属金，壬癸属水，十天干，换为五行。这是十干日。在一天中，平旦是清晨，清晨属木，申时是下午3-5时，日晡是申时，属金气盛，肝病重，金克木，夜半属水，所以静。肝欲散，本性条达，如不能条达而抑郁，它希望条达散，急食辛以散之，适其本性为补，辛味药补之。反其性为泻，酸敛之，就是泻。同一方中，补中有泻，泻中有补，逍遥散就是这样，用辛补肝，薄荷、生姜散，用芍药敛一下。
病在心，规律同上，邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起，心主夏，主火，愈在长夏，长夏属土，火生土，长夏时心病应缓解或痊愈，如长夏病没好，冬天加重，冬天属水之气，心是火之脏，水克火，冬不死，春天相持，春属木，木生火，这是至于所生，生己者。到夏天，心气应旺盛了，起于夏，有起色。对于起，都有再发的意思。心病易火亢，不能再吃热食、及热性食物，热衣也助长心火之亢，当然这里指心火亢盛的病，不是心阳衰弱的病。按十天日算（五行日），甲乙属木，丙丁属火，戊己属土，庚辛属金，壬癸属水，心病属火，愈在戊己，到属土的那天，火生土，痊愈。戊己不愈，到壬癸水日，水克火加重，壬癸不死，持于甲乙日，木生火，相持，起于丙丁，有起色。心属火脏，日中其气旺，阳气最旺，心是阳中之太阳，所以日中慧，夜半子时，属水，水气盛克火，心病加重，平旦属木之气，春生之气，太阳快出来了，至生己之脏，所以病平静。心火亢盛而急，所以欲软，咸味属水之味，水克火，制约心火之亢，急食咸以软之急，泻心火，所以用咸味叫补，甘和咸相对，是土之味，土克水，咸补肝就是泻，适其性为补，反其性为泻。
脾属土，在秋天是己生之时，土生金，秋天是金气，至其所生而愈，所以秋时脾病减轻或痊愈，春属木之气，脾属土之脏，木克土，春加重，春不死，维持于长夏，火生土。脾有病，运化无力，不适合吃得过饱，或食太温热的食物，不适合穿湿衣服或环境潮湿，脾恶湿。庚辛是金日，土生金，脾病愈，不愈到甲乙日加重，木克土，甲乙不死，维持于丙丁，火生土，生己之日，到戊己土日，有起色，脾气当旺。日i是12时辰中未时（下午1-3时），属土气，与脾土之气相应，所以脾病愈在此时。日出平旦时，为木气时，卯时，木克土，脾病加重，下晡傍晚申时属金，土生金，己所生之时，病情平静。实际从上下文来看，应是日中静，火生土。脾也急而不舒缓，如欲缓，食甘的药以缓和，如小建中汤用饴糖，若是火之味，火不可能和土之味相克，是因苦就燥，所以用苦泻之。本来脾苦急了，欲缓了，用甘缓，那么苦再燥的话，就更不能缓了，所以用苦泻之，甘补之，所以要记住，不是脾病都要燥之，燥湿，不是都脾阳不足，也有阴不足。
肺病也同上，有五行相克相生之理，肺病禁寒饮食，寒衣，寒食入胃，寒气可影响到肺，因为肺的经脉起于中焦，下络大肠，还行胃口，上隔，属肺，从肺系（手太阴肺经）。肺主皮毛，衣服寒，皮毛之邪影响到相合之脏，使肺病加重，如着凉咳嗽。肺病，愈在壬癸，加于丙丁，持于戊己，起于庚辛，同上理。下晡申时和酉时，属金，在当令之时平静，有起色，日中属火，火克金，日中甚，夜半属水，夜半静，是肺所生之时，同理与其他脏的论述相比，这里应为日i静（下午3点左右），脾土的时间，至于所生而持。肺欲收，肺气耗散了，欲收，食酸以收，所以叫补，辛是散，就是泻，当酸收时不妨也辛散一下，宣发肺气，但量要少，单阴无阳，单阳无阴都不是阴阳对立统一的观点，如小青龙汤，五味子、芍药都是酸收，用一点细辛散。
肾病，春愈，甚于长夏，持于秋，起于冬，禁吃烤的东西，炸的东西，肾是水脏，用燥烈，热的东西易伤肾精，衣服烤热穿也不好，上火的衣服也不好。肾病愈在甲乙，甚于戊己，持于庚辛，起于壬癸，夜半属水，和肾脏相应，肾气旺于子时，病清浅或好转，把一天分成四季，最后的时辰是四季，属土所旺之时，下晡静，傍晚申酉时，金之时，生己者，至于所生，金生水，病情平静，肾欲坚是说肾不能藏精了，需要坚，不要再流失，用苦味来坚，苦坚阴，如知母、黄柏，加盐炒一炒，咸入肾，治疗遗精、滑精，所以苦是补。咸是水之味，克火，所以咸是泻。
以胜，就是相克之，加就是叠加，邪气侵入人体传变过程有以胜相加的特点，大体规律是，到它所生的那个时间病痊愈，至其被克的那个时间加重，至生己的那个时间相持，至其本位有起色，即自己当令时有起色。这些推论何时可用？首先要明确，五脏的脉象是什么？概括说，肝弦、心洪、肺毛、冬石（沉实），脾代。春脉如弦，夏脉如钩，就是洪，秋毛就是浮，冬天沉，代就是缓。还要知道，正常的，这些脉象都还要带有缓和之气，冲和之气，这叫有胃气，这才是正常的，如果脉象上没有胃气了，说明病势严重，这叫真脏脉，这是才可言间甚之时，什么时加重和减轻，死亡之期。即先知经脉，后知病脉，见到真脏脉，这时才可按照这个规律推论，这个道理还可指导治疗。这一段讲的疾病其所欲、其所生、其所持、其所死，疾病预后，由季节算、天算、时段推算，是按五行生克考虑的，还有其它方式推论，这种推论要在特殊方式下使用，但规律不绝对，不要机械套用。
理论阐释：1、按五行归类，木火土金水，肝心脾肺肾，春夏长夏，秋冬。时日：甲乙木，丙丁日，戊己日，庚辛日，壬癸日水。时间段：平旦寅卯，日中巳午，申酉下晡金，夜半亥子属水，但辰戊丑未是在四季之中间，是属土，叫四季，这一理论来源于脾不主时而既旺于四季之末。如寅卯辰相当于春天，辰为四季之末，属土气。已午未属火，夏天，但又属土气，申酉戊、亥子丑是一样的，这是一天中的四季对应关系。2、五脏病愈，甚、持、起时间的预测，如张仲景六经病的欲解时是一样的。太阳之气最旺时与太阳经气相符合，这时就愈。但不能机械套用。疾病还有一个大致规律，平旦慧，白天安静，晚上加重，半夜严重。旦慧、昼安、夕加、夜甚。
五脏苦欲补泻的指导意义：五脏各有其性，肝苦急而欲散，心苦缓而愈软，脾苦湿而欲缓，而药物的五味则有辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软作用，可用其性味纠正脏气之偏，利用药物阴阳五味之偏纠正人体阴阳脏气之偏。苦是恶的意思，肝苦急欲散，即恶酸喜辛，所以以酸泻之，以辛补之，违其性则苦，遂其性则欲，本脏所恶即名为泻，所喜即名为补，这是适其性和反其性的补和泻，肝苦急，食甘缓―甘草；心苦缓，酸收―五味子；脾苦湿，苦燥―白术；肺苦气上逆，苦泻―黄芩；肾苦燥，辛润―知母、黄柏；肝欲散，辛散―川芎。逍遥散用生姜、薄荷，以辛补之―细辛；酸泻之―芍药。夫五脏之苦欲补泻，乃用药之第一义也，不明乎此，不能医。叶天士病例：甘缓之药治肝：甘草、玉竹、麦冬、石斛、甘蔗、小麦，治疗吐血、咳嗽。
第三节 六微旨大论
黄帝内经讲五气六运共有七篇，六微旨大论篇是讲五气六运的，微旨就是微妙的意思，六微旨就是五运六气微妙的道理。选的这段讲亢害承制。
原文：“帝曰：善。愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之，复行一步，土气治之。复行一步，金气治之。复行一步，水气治之。复行一步，木气治之。复行一步，君火治之。
    相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。
    帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制。制则生化，外列盛衰；害则败乱，生化大病。”
地理应六节气，地理有它的位置，地理位置和天气的六节是相应的。把一年分为六个时段为六节，每一时段包含六个节气，天以六为节，六六365日，就是六气，不同时段有不同的气，每一年分六步之气。五运六气中有主气和客气，主气是一年中不变的，第一气是木之气，厥阴风木，初之气都是木气，二之气是少阴君火之气，三之气是少阳相火，四之气是太阴湿土，五之气是阳明燥金，终之气是太阴寒水，这都是主气，或叫地之气。客气是每一年都变，60年一大周。地理的位置和一年六气中的主气的方位和时间有什么联系？六气是天象，地理是位置和方位。岐伯说：显明是太阳出来，又具体指二月份，阳气上升的月份。按12地支算，把寅时定在正月，阳气初生，寅为阳气初生，所以把寅时确定在正月，不是把子时确定在正月，寅演万物之始，卯时就是二月，显明指二月。退行一步，是说古代天文学把自东向西称为进，自西向东称为退，六气的运转方向是自右而左，称为退。三之气，君火之右，退行一步，到三之气，少阳相火，治之就是当令、主治、主令、政令，少阳治之，复行一步，土气治之，火生土，四之气，复行一步，金气治之，再复行一步，终之气水气治之，再行一步，又返回到第二年春之气，木气治之。这是讲六气的循环往复。下面讲：承，承袭、接着、顺下来，又有制约的意思。相火是火热之气，接下来由水气承之，如相火过亢的话，接下来水气就要制约它，水克火，如相火不过亢，水就接着走而已，不克它，不发挥重大的制约，一旦相火过亢了，水气制约的现象就明显了，这是自然界自然的一个调控作用，人的调控相对于自然界的调控是很脆弱的。承，相随、接续、制约。水随着火，火亢了，水就制约它。水是寒水之气，由土来制约，土克水，土位之下，风气承之，风位之下，金气承之，风气过盛，金气克制它。刮风天，到下午4-5点钟，刹风了，这是金气盛了。金位之下，火气承之，火克金，用火气来制约金气。说燥邪就是阳邪，依据燥邪伤津液，凡伤阴的就是阳邪，所以燥邪是阳邪，经文依据就是这句话，金就是燥之气，燥之气就是火之气，但这是错的，因为火是制约金气的，火和金不是一回事，火克金，不能说金就是火。君火之下，阴精承之。这是讲六气相互承袭、制约的正常状态。
问为什么？岐伯说：亢则害，承乃制，过亢就是灾害，承袭、制约它是正常的，必须要有一个制约之气存在，以免亢，无制约，事物就不存在了，制约是正常现象，有制约，才有生化，才有外列盛衰，生长化收藏的过程，寒暑燥湿风的过程，有生有化是因为六气中有相互制约，没这个制约，害则败乱，一切生化过程就要出现大的危害，因此，万事万物不能没有制约，无制约则天塌地陷，不能生化了。制约，恢复到正常状态，才有寒暑燥湿风的周期变化，才有生长化收藏的化生规律而表现于外，外列盛衰。
理论阐释：正常状态下，阴阳五行动态平衡中，但由于阴阳相互对立消长，一方偏盛，必另一方偏衰，五行相克互制，也会气有余则制己所胜而侮所不胜的现象。导致平衡系统破坏，则亢则害，自然界内在自然力能自我调节，以克服失衡状态，制则生化，承，随，还有上奉的意思，又有防止之义，前面一气如不亢，也就随着而走了，虽然也是制约它，但看不到，如过亢，则制约以平之。自然界不可能不出现亢，也不能没有制约，这是规律，总要变化，正常现象，到极点，物极必反，还得恢复到常规上来。过甚之气就害它所胜之气，木盛害土，承其下者，必制之，金气制木气，此天地自然之妙，天下无常胜之理，亦无常屈之理，养生、治病、诊断都如此。
临证指要：刘完素讲亢害承制，亢则害常出现一个假象，如火热之极，大热之象，可表现出火热似水。盛夏恶寒，穿很厚，饮食必令热极始下咽，微温即吐，有的人给他热补，用胡椒煮伏雌之法，煮母鸡汤喝，一天吃三个母鸡，病更剧，脉数大且不弱，这是火极似水，不是真正的水，而是火热盛，胡椒发三阴之火，足太阴脾经，鸡能助痰生痰，使病加重，补益邪气了，用大承气汤下之，昼夜行20度，病减一半，后以黄连导痰汤加竹沥饮之，祛痰、祛热，治好了。
第二章 藏象学说
藏象学说、理论，是内经理论体系的核心，以象不以质，以象为主，藏象，脏藏于内，质见于外，可阅者也。象，表现，形象等。这是藏象的特点，是研究脏腑经脉、形体官窍的形态结构，生理活动规律及其相互关系的理论。生理活动规律为重点，以五脏为中心，联系诸腑、经脉、形体、官窍等肝心脾肺肾五个系统的生理活动，甚至把自然界都联系起来，这五个系统受天地四时阴阳的影响，同时相互之间也密切联系，体现人体局部和整体生理活动的规律，人体局部之间，与环境、社会之间也是一个整体。也有把病理包括在藏象学说之内的，这不对，病理时独立的部分。还有说包括经络，但经络有自己的特点，实际上，经络本来就属于藏象的内容，经络和藏象是不可分的，是一个整体。藏象理论的内容包括五脏、位置最高，还有六腑、奇恒之腑、经脉、形体、官窍、精气神。所以脏腑是藏象的重要组成部分。内经中论述藏象的篇章很多，有的以论述藏象为主，有的涉及藏象理论。养生就是要养好生理部分，避免病理影响。
第一节 灵兰秘典论
灵兰，就是皇帝藏书的地方，叫灵台兰室。就是秘密的典籍。本篇分两段，第一段讲12官相使，或12脏之相使。这12脏腑又叫12官。官实际是职能。
原文：“黄帝问曰：愿闻十二脏之相使贵贱何如？
    岐伯对曰：悉乎哉问也。请遂言之！
    心者，君主之官（也），神明出焉。
    肺者，相傅之官，治节出焉。
    肝者，将军之官，谋虑出焉。
    胆者，中正之官，决断出焉。
    膻中者，臣使之官，喜乐出焉。
    脾胃者，食廪之官，五味出焉。
    大肠者，传道之官，变化出焉。
    小肠者，受盛之官，化物出焉。
    肾者，作强之官，伎巧出焉。
    三焦者，决渎之官，水道出焉。
    膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。
    凡此十二官者，不得相失也。
故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之。”
这里有主有从，但强调协调统一的关系，12脏互相使用，为用，联系，主从，贵贱怎样？岐伯说：这问得太全面了，悉就是完全。请让我说一说。心主血脉，主神明，为君主之官，心的地位最高，因为心藏神，神统帅形体，比形体更重要，又统一不可分。神明泛指一切精神意识思维活动，还可细分不同层次，神由心统帅，心统帅全身，都受神的影响。当然还有不是心主神明的，五脏都主神。就现象说，各脏都和精神活动有影响，心气通于脑，心者，纤细微，无事不贯心，什么事都要通过心。
肺，相傅，傅就是辅助，宰相辅助君主，治理调节脏腑气血营卫。肺主气而朝百脉，气调则营卫脏腑无所不治，治节从肺脏这里出，肺是心的华盖，肺者，旁也，旁边辅佐。全身气血营卫的正常运行，脏腑百骸的活动正常，都要靠肺气的活动来维持，肺主治节的功能进行调解。
肝，有保卫机体的作用，谋略和肝有关，肝功能正常，人才正常谋略，思维。肝藏血，在志为怒，肝有病，血逆行，逆乱，怒气一发，精神活动不平静，肝者，捍也，心者纤也，肺者旁也，肝捍卫机体，抵抗外来邪气，是将军。
胆，中正之官，不偏不倚，功能正常就可以决断，胆小、胆虚，温胆汤，清胆热来治疗它。胆小，善惊，要治胆，特别害怕，从胆小治。
膻中就是心包，心包络，臣使之官，近臣，主喜乐，是心主之宫城，保护心，代心用事，代心受邪，真心不受邪，受邪即死，外邪侵心，先侵心包。
脾胃，仓廪就是储存粮食的东西，脾胃是管理粮仓的官，受纳饮食水谷，化生精微，产生精微之气，散布到全身，脾者，俾也，补助全身生理功能的需要。
大肠，是传道，传导水谷，糟粕，变化，水液可渗出膀胱，糟粕变化为大粪。
小肠，受盛，化物，消化，分别清浊，吸收下传，肠者，畅也，六腑以通为用，传化水谷。
肾，作用强大，技术灵巧，含聪明智慧，主藏精，具有生殖功能。作用灵巧，肾精充足，肾精充沛，人的智慧也好。肾者，引也，引水谷，和利精神。肾气虚，水谷精微吸收、消化、排泄功能也失常，精神和利也靠肾，肾气充足，肾精充沛，精神调和爽利，肾精虚，精神就会痴呆、迟钝，无缘无故哭笑。
三焦，渎是水渠，决是挖，打开水沟，管水的官，是水道，通调水道，三焦水道，谷食也靠三焦来通畅，三焦是水谷之道，三焦气化，水液代谢正常。
膀胱，州，水中间的陆地，都，就是一片水，水泽所居之处，管理水的官，藏津液，经过气化后出膀胱，渗出，散出膀胱，这里的气化是膀胱气化，肾的气化，三焦的气化，甚至包括五脏的气化，中医讲得脏腑，是一个功能单位，五脏功能活动系统，所以这里不单单是指膀胱，还包括膀胱经，又叫一身之阳，巨阳，一身皮表，腠理毫毛其应，主一身气化功能，排尿系统也在内，现在意义的膀胱没有气化功能。膀胱所藏津液去向有三：1、作为汗液排出，从腠理毫毛排出津液。唐容川的血证论讲，经所谓气化则能出者，谓膀胱之气，载津液上行外达，出而为汗，自有云行雨施之象（汗是雨，是因为膀胱阳气作用）。2、化为尿液，若得气海之气施化，气海之气就是下焦之气，主要讲的肾气，则小便排出需要下焦之气的施化，肾气的气化，气海之气不及，不能施化，则闭隐不通，小便癃闭。下焦之气，肾阳气化，才可使膀胱之气，所藏津液正常排出为小便，不能气化则小便不通，津液也不光藏于膀胱，如五苓散，治疗膀胱蓄水，通利小便，但有时尿不在膀胱，如浮肿，通尿，浮肿消，水是藏在体内的，3、化为血液。诸病源候论的膀胱病侯讲，膀胱，肾之府也，五谷五味之津液，系归于膀胱，气化分如血脉，以成骨髓也，津液之余者，入脬为小便，津液入尿脬之前气化。肾脏、三焦、五脏的气化作用，使津液化生。
以上，12官相互协调，相互使用，不是相失，君主之官明，功能正常，神明正常，不紊乱，不昏乱，则下安，平安，心神一体，心神统一，形与神俱，失神者亡，按这个道理养生则寿，心调和，其它脏腑逐渐可调摄，就不可能出现错误，如按这个道理治理天下，君主正确，其它都会很好工作，反之，主不明，12官则危了，不能正常发挥作用了，12经脉也不通畅了，经脉流通气血，联络周身，神伤，经脉闭塞，形体也受到大的伤害，这样养生是遭殃，不可能健康，宗庙就危险了，要特别警惕。
理论阐释：1、12官相使，相互为用，整体协调，心主神明，形神统一，神为主导。12脏腑相协调，发挥整体作用。2、心为君，是因为：一、心藏神，神统领全身，神为形之主，形神合一，形为神之宅，神藏在形中，没有形神就消失了。二、心主血脉，以奉生身，莫贵于此，故独得行于精髓，命曰营气，即血脉，维持生命活动需要血。三、古代把中间看得很重要，有重中思想，中间位置的脏最重要。
临床指要：心为君之官，君主不能感受外邪，心者，五脏六腑之大主，邪弗能容，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪在于心者，皆在于心之包络，又叫心之宫城，心包代心用事，代心受邪，心藏神，心主神明，但很多神志的病，是先伤心包，温病学派，讲神魂谵语者，清宫汤主之，膻中为心脏之宫城，清心包。再严重，甚至昏迷不醒了，心神失常，用牛黄安宫丸，治疗心受外邪导致神昏很有效，高烧持续不退用冰袋是闭门留寇，邪气出不来，冰伏其邪，让邪气藏伏起来，但该用物理降温时可用，内经有记载，但对持续高烧病人，不能长期用冰袋，这要逼邪内陷。在诊断上看，心为君主的问题，得神者昌，失神者亡，神去则病不愈也，望面色，望眼神，切脉博，听声音，都有神的问题，有神不是暴露，是含蓄，不是真脏之气外露，声音有根，柔和，脉缓和有力，讲胃神根，根是肾气，阴精，先天之精，后天之精，两精结合，自然有神，在治病过程中，不能伤害心脏，从遣方用药上，审查病机上，重视得神上，治疗上都不要伤心脏，可体现出心为君主之官在临床上的指导意义。
第二段：讲医学探微，探源。
原文：“至道在微，变化无穷，孰知其原。
    窘乎哉，消者瞿瞿，孰知其要。闵闵之当，孰者为良。
    恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。
黄帝曰：善哉，余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非斋戒择吉日不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室，以传保焉。”
医学道理，至高无上，至真至微的道理，非常微妙高尚，变化无穷，生理病理很复杂，不断变化，受内外因素影响，至道在微，变化无穷，谁能掌握它的根源，最本源的东西呢？这实在太难了，消者说是说有学问的人，瞿瞿是很勤勉的样子，深入研究医学理论，谁能掌握它的要领呢？闵闵是深远的，深远的这些理论，当，就是正确的东西，那个是最好的？要不断发展。恍恍惚惚这个数，似有似无之数，微妙，微小状态下，产生了毫厘，就可以度量了，毫厘积累起来，在扩大就可度量了，很明显了，再把它千之万之，就越来越大了，从微小之数，逐渐推，产生形体了。黄帝曰：好啊，太了不起了，我听到这些医学理论是金光大道，这是大圣之业，经先生这一讲，把医学大的道理已经宣明了，对这样重要的理论，非斋戒择吉日，不敢受之，要沐浴，要斋戒，要清心，心里要清净，要诚恳，虔诚，要选吉日良辰，才敢接受您这样高深的理论，于是皇帝选良辰，接受这一理论藏于灵兰之室，流传下去。
理论阐释：医学是可知的，奥妙隐微变化无穷，但要知其要，知其源，要不断深入研究。2、从数出发，进行医学研究，如脉搏的至数，一呼一吸脉五至的问题，经脉的尺寸长短，一呼一吸气行几寸。
第二节 六节藏象论
六节讲五运六气，天以六六为节，后面讲藏象论，选后面一段：
原文：“帝曰：善。余闻，气合而有形，因变以正名。天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？
    岐伯曰：悉哉问也，天至广不可度，地至大不可量。大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视，草生五味，五味之美不可胜极，嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰；五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。
    帝曰：脏象何如？
    岐伯曰：心者，生之本，神之变也；其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。
    肺者，气之本，魄之处也；其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。
    肾者，主蛰，封藏之本，精之处也；其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。
    肝者，罢极之本，魂之居也；其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。
    脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。
    凡十一脏，取决于胆也。
    故人迎一盛病在少阳、二盛病在太阳、三盛病在阳明、四盛已上为格阳。
    寸口一盛病在厥阴、二盛病在少阴、三盛病在太阴、四盛已上为关阴。
    人迎与寸口俱盛四倍以上为关格。关格之脉，赢不能极于天地之精气，则死矣。”
前文关于五运六气的问题，把人和自然密切联系在一起，才有藏象理论，说这些讨论的很好，我听说气合而有形，阴阳之气相合产生形体，产生形体还有不同名称，名称怎样确定，是因变化正名，有的阴气多，有的阳气多，多少变化是命名的重要方法。天地运动不止，有阴阳之化，才能天地运动，天地运动，阴阳之化才能表现出来，其于万物，那些阴多阳多？能不能把这个大道理讲一讲？岐伯说：你问得太全面了，具体说，天至广不可度，地至大很难丈量，你问的这个问题，请让我说个大概，以草，广代植物，草生五色，青黄赤白黑，但五色有不同变化，反应阴阳之气不同，看不完，由于阴阳之变化，草生五色可有深有浅，有多有少，相互交叉，不可胜视。草生五味，酸苦甘辛咸，也属阴阳，有浓有淡，五味之美，吃不完，万事万物各有他们的特点，有的喜寒冷，有的喜温暖，喜湿润，喜干燥，都是因为阴阳组成不一样，才特点不同，，都有阴阳组成，所以各有所通，都通自然的阴阳，如心气通于夏，肝气通于春，肺气通于秋，天地给人以五气，寒暑燥湿风，地司人以五味，酸苦甘辛咸，才有人的生命，五谷入鼻，吸入肺，藏于上焦，有人说，五气是骚焦香腥腐，骚气入肝，焦气入心，香气入脾，腥气入肺，腐气入肾，藏于心肺，才能有以下生理的产生。我认为，以寒暑燥湿风为主要的，五气自鼻而入，首先藏于肺，上使五色修明，面色明亮，无论面色黑红白，但总要明润光亮，同时，心肺之气充足，所以声音响亮。五味入口，藏于肠胃，经过脾胃运化，以及肺气的输布，才能扬五脏气，所以五脏之气需要有水谷精微之气的滋养，营养五脏，而有五脏之气，由于五脏之气调和而有生化，人身各种生化功能都产生了，人也产生了津液，也就产生了神，这个神是精神活动的神，又是整个人体生命活动可笼统叫神，一是思维意识，二是泛指生命活动现象。就是说五脏之气充盈了，就有津液产生了，就有神气产生了，五脏之气调和而有生化，而产生气血，神气，这里提出万事万物都有阴阳之气，又由于阴阳之气多少不同而有不同的命名。划分脏腑阴阳有两个标准：1、所在部位，在上，在胸腔中就叫阳，在下，在腹腔中就叫阴。2、根据脏腑功能特点，有向上、升发这样特点的就叫阳，有沉降、向下特点的就叫阴。帝曰：藏象是什么？岐伯说：心者，是生命的根本，生命的主体，主宰，神之变，有的校勘说，详神之变，又作神之处，是讲的心藏神。其华在面，荣华表现在人的面部，心是火脏，在上，火性炎上，所以荣华在面，它的功能充实在血脉，心脏功能盛衰在血脉上有明显表现，为阳中之太阳，功能特点，火性炎上，部位在胸，都属阳，阳气最盛，是太阳之气，通于自然界的夏气。
肺者，气之本，肺藏气，司呼吸之气，主一身之气，魄之处也，藏魄，魄，就是天生就会的反应，不用学，天生就知道，如痛、痒、吸吮等天生就会，也是意识活动，属魄。魄藏于气，有气才有魄，气足魄才充实。其华在毛，其充在皮，肺的荣华表现在毛上，气布达于毫毛，布达于皮肤，功能充实在皮，皮毛枯焦了，说明肺气太衰了，皮毛滋润，肺气充足，为阳中之太阴，这里太阴似乎不合适，与肾比，肺尽管肃降，属阴，但肾的功能特点是藏，藏比降的性质还要强，所以就阴的多少来划分太少的话，应说肺为少阴才合适，肾主藏，主潜藏，主沉降，是太阴。所以，校勘，肺为阳中之太阴。肺通于秋气，秋与肺都是肃降，相通应，通于燥气，西方之气，金气，秋凉之气，秋的本气是凉，是燥，阳气有下降的特点。
肾脏主蛰，蛰就是冬眠的虫子，所以肾主藏，象冬眠的虫子在藏着，但含蓄着强大的生命力，别看是静藏着，但是活的，又藏蓄着，当春乃发生。功能特点是封藏之本，不能泄露，以藏为主，精藏之处，其华在发，荣华表现在毛发上，发为血之余，肾藏精，精血互化，精气充足，头发茂盛，功能充实在骨，肾藏精，主髓，髓生骨，老年肾气衰，头发枯焦，斑白，骨质疏松。应为阳中之太阴，通于冬气，冬主封藏。
肝，罢是疲劳，极就是厉害，肝主精，有病后，易急迫，疲劳拘急，紧迫，但也有其它解释。肝藏血，血舍魂，魂也是精神意识，神的一个组成部分。象做梦、梦游、都是魂不能藏，如出现幻觉，就是魂不藏的现象。魂藏看不见，不藏出现病理现象才有反应。魂应藏于肝，用收敛肝魂的药，龙骨等。荣华表现在爪，指甲，血充盈了，爪甲就坚硬，功能充实在筋，肝气血充足，筋脉柔润有力，肝有病，肝火太盛，肝风内动，引起热极生风，都出现拘急的症状，抽风，拘急，肢体痿废不用，半身不遂，都和肝有联系。如小孩热极生风，要清肝，热，养肝血，凉肝血而息风。肝属少阳之气，所以生气血，血气之生靠肝少阳之气来生，春生之气在，一切生命才能逐渐欣欣向荣起来，以下似乎是不合体例，是衍文，是阳中之少阳，校勘，应为阴中之少阳，因为肝在腹腔，通于春气，阳气生发。
脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，和水谷传导运化有密切联系，和饮食水谷的受纳、运化、排泄都有关系。因为有水谷精微的运化，才产生营气，营之居也，比喻为器，化糟粕，运化水谷，化生营气，精华物质，包括津液，转化水谷五味，入，受纳，出，排出糟粕，脾的荣华表现在唇四白上，唇的四周，功能充实在肌肉，肌肉发达，强健。口唇的病，从脾论治，脾的运化功能旺盛，肌肉发达，其味甘，起色黄，似乎也是衍文，这六类都是至阴之类，不是最阴，是到达阴的意思，至还有往来的意思，转化，往复。这六者不是最阴，刚达于阴，它还有往复的意思，阴阳往复，人体气机运转的枢纽是脾胃，轴是脾胃，如脾胃不和，气机就全乱了，失调，要调畅人身气机，除调应调之脏以外，还要调一个关键的，脾胃，人身表里升降出入气机，和脾胃之气有密切关系。通于土气，可理解为四季之末，或长夏，脾土之气，化生气血津液，才有全身一切的生理活动，土生万物。
前11脏取决于胆，少阳胆气可使脾胃正常运化。
理论阐释：1、四十五脏阴阳是研究藏象的一个方法，四时与五脏对应，表现为阴阳多少。两种研究藏象的方法共同点都是整体性。12脏相使，是把12脏作为整体，不得相失。本篇把人体作为整体，把自然界、四时、阴阳作为整体，把人体、时间和空间都联系起来作为整体。2、确定脏腑阴阳的标准。有两个：一是部位，二是功能特点。
临证指要：藏象理论生理藏象功能为主，是内经理论体系的核心，也是诊治、防治疾病的基本理论。辨证论治，辩证出诊断，诊断基础上正确治疗，辩证以脏腑辩证作为基础，无论气血、气血津液经络都和藏象相联系，或本身就属于藏象的，病因辩证落脚点还是脏腑，辨病性、病势、病位，病势寒热阴阳的发展，病性寒热虚实，病位落在藏象上。知常达变，所以知道脏腑生理就知道反常，知道生理就知道病理，如火热亢盛，到夏季，自然界阳气亢盛，则加重。肾主藏精，闭藏，通于冬气，如肾气不藏，冬天应尤其注意。
第三节 素问-五脏别论
藏象是内经理论的核心，五脏是其重要组成部分，或中心部分，藏象是以五脏为中心来研究的，五脏六腑、奇恒之腑、经络、气血津液、形体官窍。内经讲脏腑的很多，但本篇讨论的内容和方法与其它篇不同。本篇以藏泻作为划分分脏腑的标准。又通过脏腑和经脉的问题讨论了诊断中观察窍和寸口脉的问题。所以叫别论，五脏别有所论，不在常谈之列。
第一段，以藏泻分脏腑。脏的特点是藏，腑的特点是泻，脏不多虚，需补；腑病多实，需泻。
原文：“黄帝问曰：余闻方士，或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑。敢问更相反，皆自谓是，不知其道，愿闻其说。
    岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也。皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府。
    夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏。此受五藏浊气，名曰传化之府，此不能久留，输泻者也。
    魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。
    所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。
    六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口则胃实而肠虚，食下，则肠实而胃虚。
    故曰实而不满，满而不实也。”
皇帝问，方技之士，有些学术观点，有人把脑髓作为脏来看待，又有把肠胃作为脏，又有把它们都称为腑，冒昧问一下，又改为相反的说法，都说自己是对的，不知道这里是什么问题，请讲一讲？岐伯回答说：脑髓骨脉胆女子胞，这六个是地气所生，即阴气所生的，阴的特点就是静、藏、守，相对阳就是动、刚、泻，皆藏阴精的，其象属地，沉静，故藏而不泻，生理功能特点是以藏为主，叫奇恒之腑。异，特殊，恒，恒常。异于常腑。胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，这五者，是天气所生，阳气所生，属阳，其性主动，主泻，其气象天，性质象天，故功能特点是泻而不藏，这五者不单单是接受水谷糟粕之气，还接受五脏浊气，五脏产生的浊气传之于腑，由腑传泻，传导排泄出去。所以这五者是传化之腑，水谷饮食糟粕，都不能久留在内，必须传化输泻，它们虽然能吸收、布散精微之气，它们都有津液，也要输布，但主要是排除糟粕，不能停止、长久存留。这是五腑，按传统应为六腑，这里仅提了五腑，关键是胆，有的说，胆和其它腑不一样，它藏精汁，不进水谷糟粕，但本篇中，自己不能矛盾，它只提了五腑，下面又提出六腑，但没有具体指出六腑是什么，所以有人认为，六腑是不是讲魄门，因为本篇讲，魄门亦为五脏使，也是五脏的使役，为五脏劳动的，服务的，亦就是也，言下之意，六腑都是五脏所使，这是学术的争论。魄门的正常功能反应五脏之气，五脏功能正常，魄门启闭才正常，魄门正常启闭，才会使五脏之气机正常出入，它们相互影响，五脏功能衰竭了，魄门自然要失常，魄门启闭失常，也会导致五脏功能的紊乱。大便正常与否，不是小事情，它涉及五脏功能盛衰，全身气机正常运转。叫魄门，有两个原因，一是魄门属大肠，肺与大肠相表里肺藏魄。还有一说，魄通糟粕，糟粕之门。水谷不能久藏，要传泻。所以划分脏腑，所谓五脏，就是藏精气而不泄，这是五脏生理功能特点，故满而不能实也，精气要充满，而没有水谷糟粕之实。藏精气而不泄。六腑者，传导化物，传导、变化、消化饮食物，又分别出精微和糟粕，不能藏，这是他的生理功能特点，因为是实而不能满，但六腑不是没有精气，是精气输给五脏了，不能充满，这是以藏泻分脏腑。为什么这样那？是水谷入口则胃实而肠虚，饮食入口达胃而实，肠则虚，饮食从胃下到肠，肠实胃就虚，这是正常情况，如肠胃皆空则饥饿，肠胃皆实则腹满胀闷，这是病态。所以六腑是实而不能满，五脏是满而不能实。
理论阐释：1、藏泄理论的意义，很重要，指导发展和实践。五脏藏精，也有浊气，也得输泻，传给六腑而泻，六腑也有精气，但要传给五脏。上古天真论讲，肾者主水，水就是精，受五脏六腑之精而藏之，这就是六腑之精要输给五脏以藏之。所以不要绝对化，五脏就是藏，六腑就是泻，而是以何为主，有藏有泻。脏病重，腑病轻。2、对奇恒之腑的评价问题。在解释人体生理上，认识人体生命活动问题上意义重要。它不同于其它腑，它是藏精的，之所以不说脏，是因为其生命意义不如五脏重要，是低一层次的，它也有泻，但泻的物质不同，不是泻糟粕，或含糟粕，胆是精汁输泻，女子胞受纳精气，出则化出形容。这六者的重要性仅次于五脏。
临证指要：1、脏腑藏泻理论的临床应用。脏为藏，腑为泻，治疗急腹症，以泻为主，活血、攻下、通便，六腑以通为用。2、魄门亦为五脏使的临床意义。说明了肛门启闭的正常，排除糟粕的问题，不单是腑的功能，而且受五脏支配，所以启闭情况可推知五脏功能盛衰，它影响五脏气机升降出入，关系全身生理、病理状况。张介宾讲：大肠与肺相表里，肺藏魄以主气，肛门失守则气陷而神去，故曰魄门，不独是也，诸腑糟粕故由其泻，而脏气升降依赖以调，故亦为五脏使。临床上，看大便，判吉凶预后，寒热虚实，得守者生，失守者死。一般说，治病要治本，维大小便不利或腹满时，要先治其标，便不通，脏腑气机不能正常运转。五实，或五虚，五脏五实五虚，五脏都虚，这是死证，这种情况也有活的，如果能喝点粥，大便洞泻能止，则有活的希望，虚证洞泻止；五脏皆实，能身汗得后利，则实者活，虽是五脏都实，危机之证，但能出出汗，能大便通，实证有可活之机，身汗表邪去，大便通，里邪可去。昏厥有痹证有脱症，二便遗了，是正气大脱了，没泻就是没脱。病时便不通是很坏的事。要赶紧治标。
第二段，讲气口主五脏，及察窍观神，气口就是寸口，主五脏之病。
原文：“帝曰：气口何以独为五脏主？岐伯曰：胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入口藏于胃，以养五脏气，气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。
    凡治病必察其下，适其脉，观其志意，与其病也。
拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣。”
寸口属肺经，肺主气，所以叫气口，这个距离是一寸九分，所以又叫寸口。独主五脏。为何独主五脏？在内经时代，全身脉都可作为诊脉之用，分主不同病，但寸口不但主肺病，尽管是肺的经脉，还主五脏之病。其它脉只主一个部位，人迎穴，人迎脉主阳明，足背趺阳脉主胃气，足跟内侧太溪脉主肾气，而气口主五脏。为什么呢？岐伯说：后天来说，人的生命必须要有水谷精微之气滋养，胃就是水谷之海，盛纳水谷最多为海，物器之大者为之海，水谷的化生，化生精微，又是六腑的源头，这里是源头，后面是传化之道路，饮食五味之气入口藏于胃，经过胃的腐熟，也包含脾的功能，
五味入藏于胃，经过脾胃的运化传输，产生精微之气敷布到全身，特别是养五脏之气，人的生命维持的最重要的因素是脾胃运化产生精微之气来滋养五脏，说明生命要依赖水谷脾胃之气，可见其重要。足太阴脾是运化输布精微的本源，而气口，属肺，也是太阴，同名经脉在它们的生理病理上有很密切关系，所以寸口亦太阴也，寸口和脾胃有密切关系，肺经经脉起自中焦，下络大肠，环行胃口，上膈属肺，从肺系，出体表循行上肢，到拇指内侧少商穴，经脉相联系，生理上必然有密切关系。五脏六腑之气味，就是得到水谷精微之气滋养问题，也就是精微之气来源问题，皆出于胃，变就是现，脾胃之气经过变化表现在气口上，这就是说气口独为五脏主了。自然界五气入鼻，藏于心肺，肺司呼吸在上焦，心也在上焦，吸入之气藏于上焦，如果心肺功能失常，鼻为之不利，不通畅，或嗅觉失灵，鼻塞不利，所以要注意心有病，鼻不利。有病察其上，察鼻，鼻窍通畅与否，嗅觉灵敏与否，可反映出心肺功能。还要观察下窍魄门，观其通利否也。还要切脉，又要观察意志，情绪，精神状态，还有其他病的症状。假如说这个人是拘泥于鬼神，不相信医学理论就很难给他讲至高无上的医学道理，厌恶针灸砭石治法的，不可言。有病不愿意接受医生治疗的，很难给他治，没什么功劳，效果不好。
气口何为五脏主的问题，1、气口在肺经上。2、肺朝百脉，所以百脉的变化，在肺经上都可反映出来。3、肺的经脉起于中焦，两个太阴经关系密切，和脾太阴经关系密切，所以可反映中焦脾胃之气的盛衰。4、寸口这个部位在肺的脉经上至关重要。少商、鱼际、太溪、经渠，寸脉就是太渊，关脉就是经渠，这两个穴位所在。太渊是肺经的原穴，经渠是肺经的经穴，本来是腧穴，五腧穴，但阴经的腧穴就代替原穴，原穴就是反映元气的地方，经穴就是经脉流经很旺盛的地方，元气又和肾气密切相关，流行最旺盛，当然最敏感，更能了解脉象变化，切寸口脉，最先最能了解脾胃之气盛衰，又能了解肾之先天之气，还能了解神气，两经相搏谓之神，水谷后天之精与先天肾精相互结合就产生神气，所以通过寸口可了解先天肾气，后天脾胃之气，同时自然可了解人体的神气，所以切脉要特别注意胃神根，神是先后天之气，根是肾气。
临证指要：心肺有病，鼻为之不利。感冒了，肺窍为之不利而鼻塞不利，但心有病鼻也不利，如冠心病，鼻也不利，不通气。还可闻不到气味，嗅觉失灵，呼吸不通畅。治疗采用张仲景的方，胸痹心痛短气病脉并治，胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之。很多冠心病，都胸闷气短，用的是灸甘草，加生苡米，祛痰湿，并合旋覆花汤，肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲热饮，旋覆花汤主之。这说明有寒象，胸闷喜棰。即旋覆花、新绛、葱花，新绛是古人帽子红缨，其红色是用茜草、红花染的，所以可用其代替，活血。寒象明显的，用葱白，无寒的用葱叶一只，葱白二寸或三寸。所以茯苓12g、杏仁10g、生薏苡仁12g、（炒薏苡仁健脾，这个病有瘀血痰湿阻滞，茯苓宣肺，宣气，也祛湿，杏仁宣肺祛湿，宣畅胸中大气）、灸甘草6g、茜草10g、红花10g、旋覆花10g（包煎），做基础方，如养血活血加大加丹参12-15g，加大活血用三七粉3g，如胸闷重加枳壳、郁金（左枳壳，右郁金），如易打嗝，嗳气，可用点贝母、薄荷行气。开胸上二焦之气。素问-宣明五气篇讲，心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠，为嚏，即心病可噫气，打饱嗝，饮食之息。心的经脉和胃相联系，有病时，通过经脉影响到胃而噫气。石膈散治疗噫膈。
第四节 经脉别论
讨论经脉，但和其它篇讨论不一样。
第一段，	生病起于过用。
原文：“黄帝问曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。
是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。
有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。
    有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。
    渡水跌仆，喘出于肾与骨。
    当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。
    故曰：诊病之道，观人勇怯，骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。
    故饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。
    故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。”
以喘汗为例，说明生病起于过用。皇帝问：居住环境，动与静，人体强况与衰弱，心里的平衡与否，承受能力如何，有两方面，一是强壮与否，二是心理承受能力，这些是否对脉有影响呢？就是脉中气血，气血运行。岐伯回答：凡人惊恐，心理刺激，怒，小怒谓之恚，劳累，包括劳心，劳力，惊恐，发怒，劳累，动或静，人的气血经脉都随之改变，夜里行走引起的气喘，喘是从肾而出，肾气与夜相同应，肾通于子时11-1时，阴气最甚，心通于午时，阳气最盛。但喘无论出自那脏，毕竟从肺出，各脏气血紊乱，经脉之气失调，都影响到肺。淫气就是乱气，或盛，超出限度，乱气影响到肺，肺朝百脉，堕恐怀疑是坠，有所堕坠，堕坠伤筋，因此喘出于肝，肝气紊乱，淫气害脾，木克土，有所惊恐，喘出于肺，惊恐导致气乱于胸中，它淫心，引起心神紊乱，惊则心无所依，虑无所定，胸中气乱，心神受伤。度水，水气入肾，肾为水脏，阴寒之气，肾主骨，所以度水跌扑，引起的喘，出于肾与骨，这是喘与内脏的关系，同时，伤了一脏又影响另一脏，走急了就喘，在这个时候，身体强壮，气血很旺盛，心里很稳定，气血自然能够恢复运转，就没有事。而气血虚，身体弱，心理承受能力差，就停留下来成为病态。所以诊病的道理，理论，除了其他方面，还应了解这个病人勇敢还是懦弱，强壮还是衰弱，皮肤是粗燥还是厚的，还是薄的，这是耐受力不一样，这是从整体上，要能知其情，这才叫真的诊断。又举例说出汗，饮食吃饭，喝汤太饱，汗出于胃，特别饮酒更先出汗，受惊而夺心精，夺心之精华，心气，心精，都受到损伤，这是汗从心出来的。持重运行，汗出于肾，重物运行，汗出于肾，实际是伤骨。疾走伤筋，快跑，又恐惧，伤筋，关节受伤，汗出于肝。体力活动太多了，重体力消耗出汗，汗出于脾，这是因为四肢肌肉受影响。所以不同情况出的汗，由不同脏腑起主要作用。所以春夏秋冬，不但是惊恐、堕坠或饮食劳苦等，加上春夏秋冬，四时阴阳，生病起于过，所有这一切，生病都起于过用，超过限度，总的原则是过，但又是相对的，人与人不同，具体问题具体分析。
理论阐释：1、勇怯与发病，一是强调形体强弱，骨骼强壮，肌肉丰满，气血充实，耐受力强，一般邪气不干，就没过用。反之，稍微变化就过用了。精神和心理素质不同，对疾病的耐受能力不同，特别受精神刺激更不一样。有的人，气行则已过去亦，有的就成为病态。心理素质后天可有改变，但心理打击要适当回避也是必要的，恬淡虚无，真气从之，精神专直，气血就不易乱，形劳而不倦。2、生病起于过用，是中医发病学的一个重要观点，具有相对性。人和人不一样，春夏秋冬，四时阴阳不一样，具体情况具体分析。①、四时气候的过用及不及，当寒反温，当温反寒，都易过用，环境气候异常导致病邪流传，人的抵抗能力降低，人体内因的变化，但总体上过用和不及，不是每个人都有病，因人而异。每一年都有什么样的气和运，应适当预防，这是四时过用。②、情志过用。内经中强调很重要，要求人注意精神调节，心气平和，心情愉悦，如果不调和，受刺激，就得病。九种气为病，其中七个主情志。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，思则气结，恐则气下，惊则气乱。六淫治病是外感病，七情致病是内伤病。心理因素很重要。③、饮食五味的过用。膏粱厚味吃多了，易得糖尿病，易长疮。每种东西对人体都是有用的，但太过都伤人体。4、劳逸过用。形体劳动，精神劳动，都耗人正气，房劳伤肾气。劳则气耗，精神劳，思则气结。过逸也不行，气不通，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，脾气也结了，久立伤骨，久行伤筋。劳逸太过都致病。④、药物太过。药都有阴阳之偏，可导致人体阴阳失调，药源性疾病，所以用药要准确，选药要得当，用量要适当，服药时间要得当，吃某种东西，产生某种气，这是正常现象，吃温性的东西多，时间长则阳气盛，久而增气，物化之常，气增而久，就夭之由也。大毒治病，十去其六，剩四分就不要再吃药了，无毒之药，十去其九，其余那点病，靠人体正气恢复，自己痊愈。勿使过之，伤其正也，不要过用伤正气，剩下的一点病骨肉果菜食养尽之，如果还不好，复行如法。不要使药物过用。
临床指要：喘汗与五脏的问题。
第二段，水谷精微输布合于四时五脏阴阳。
原文：“食气入胃，散精于肝，淫气于筋。
    食气入胃，浊气归心，淫精于脉。
    脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。
    毛脉合精，行气于府，府精神明，留于四脏。
    气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死伤。
饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。”
水谷精微输布，不单是输布，还要合于四时五脏阴阳的问题，谷食之气首先入于胃，水谷精微之气输布到肝脏，起到淫气于筋的作用，淫就是流溢的意思，营养筋脉，筋才能柔韧。浊气是指营养浓厚之气，入心，才能产生营气，血脉，归到心脏，化生血液，充实于脉中，营血在脉中流动，在经脉里流动，脉气是精微之气，营气，营血之气，同时经脉之气又可上输于肺，肺朝百脉，联系全身各个经脉，到达全身，把精微之气输送到皮毛，全身各处。滋养全身。毛脉，一是理解为气，还理解为气血相合，也理解为很微细的脉，微细之脉汇集起来，行气于府，府是大的经脉。脉是藏血之府，府精就是府的功能正常，神明就是精气的作用很充沛，经脉的气血旺盛叫府精，神气精明，留为流，流到四脏，肝心脾肾之中。归，到达。权衡是协调，全身的气血经脉之气，到达了平衡协调。表现在气口上，才成寸。没有气血协调，全身精气充沛，就谈不上气口脉正常，通过气口脉就可以决死生了，诊病了。气口和肺，脾气，肾气都有关系。脾运化水谷精微之气通过肺，才有气口成寸，这是食气入胃。下面讲饮入于胃。游缢也是流动，充盈，精气。饮入胃，把它化生为精微，然后流通，上输到脾脏，经过脾气作用，把水饮的精微散开，散布，上归于肺，精微之气都要经过肺才能输布到全身去。通过肺气作用再通调水道，下输膀胱。水道是三焦，也有指下焦，也就是脾气的宣降作用，可协助下焦把津液布散开，三焦是气化的，水谷之道路，也是布散水谷作用的，三焦气化作用是非常强大的，所以内经中三焦又叫孤府，孤者大也，孤家寡人，没有比他再大的。经过三焦气化，水液才能布散，三焦是水道，通调水道是说肺的气化作用和三焦气化作用相合，使三焦通畅，把多余的水液之糟粕，下输膀胱。当然这里也有肾的气化作用的协调。肺气起作用，使三焦水道通畅，又借助于肾阳的气化作用，下输膀胱。肺的宣发作用还可起到水精四布全身表里内外，同时要五经并行，肝心脾肺肾五经同时要有津液运行，所以津液运行要和五经都有密切关系，不是仅脾肺肾三经，但这三经作用重要，但五经都有影响。如肝有病，照样要祛水，利湿，水液代谢不调，肝脏功能正常了，水也就去掉了。所以要合于四时五脏阴阳。这个津液的布散，饮食物的消化吸收，要合于四时五脏阴阳，和这些一致，和春夏秋冬，阴阳变化相协调，不同的季节，津液代谢不一样，天热就多汗，天冷就多尿，不同季节饮食就应有一定的调整，冬天应适当吃一些温性的，夏天适当吃一些凉性的，但病人不同，阳虚的病人，夏天赶紧给他温阳，好补，与自然界一致，要不，就补不起来了。冬天寒冷了，补阳困难。所以冬病夏治，夏病冬治。饮食疗养也要和四时五脏阴阳相协调，才有益于人体健康。揆度就是测度，测量。诊断，观察人体的最基本方法是合于四时五脏阴阳，不单是说精微之气输布正常与否，是合于四时五脏阴阳，观察人体，诊病同样要合于四时五脏阴阳，这是一个最基本的常规方法。在分析具体问题时，不要忘记这个基本规律，用这个观点去分析一般问题。
理论阐释：1、饮食物的运化及其代谢问题。水液的运化及代谢，要注意肺通调水道，下输膀胱的问题。肺主通调水道，但不是肺把水运到膀胱去了，不是肺运的，只是说和肺有关系，必须通过三焦水道气化，只是说肺气的作用，加强了三焦水道气化的作用，使三焦气化作用更好地发挥，才把水液输到膀胱。宣肺可以利水，但是，是使三焦气化作用旺盛了，才能下达于膀胱，不是肺直接利尿了。肺气的宣发肃降有助于三焦的气化，三焦还借助于肾阳之气的作用，才把水液输于膀胱。2、寸口诊脉的原理。
第五节 素问-太阴阳明论
这一篇主要是讨论足阳明胃经和足太阴脾经的阴阳性质不同，感受疾病的性质也不同，阴阳经它们走行的部位与走行的方向都有差异。
第一段，太阴阳明异位，受病不同。感受不同邪气而产生不同病证。
原文：“黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也。生病而异者何也？
    岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内或从外，所从不同，故病异名也。
    帝曰：愿闻其异状也。岐伯曰：阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之，食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五藏。入六腑则身热不时卧，上为喘呼；入五藏则_满闭塞，下为飧泄，久为肠荨９屎碇魈炱，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。
故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。故曰，阳病者，上行极而下，阴病者，下行极而上。故伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之。”
   太阴与阳明相表里，足太阴脾经与足阳明胃经为表里，脾胃脉也。为什么生病各异？岐伯说：太阴和阳明它们的部位不同，有表里之别，此实彼虚，此虚彼实，比如春夏属于阳，那么阳明实，而太阴虚。秋冬属于阴，那么太阴实，而阳明虚。五脏，经脉都和自然界相通应。具体说，阳明春夏实，就太阴虚，秋冬太阴实，就阳明虚。经脉走行，有上行为主，有下行为主，上行逆，下行从，各有不同。足阳明经从头走足，足太阴经从足走腹，属阴的从内，属阳的从外。阴阳表里不同，它们性质不同，经脉走行不同，其病也不一样。虚实也就不同。帝曰：愿听有什么不同现象？
	岐伯说：阳主动，应于天，腑气，阳明，其气象天而主外。阴是地气之所生，五脏是地气之所生，属阴，主内，在里，所以阳的规律是多实，旺盛，充实，兴奋；阴的规律就是柔弱，特点就是柔弱，不足，安静。这是阴阳总的基本特点。所以胃多实脾多虚，所以贼风虚邪的外来之邪，就阳受之，外受，阳明之经受。饮食不节，生活规律失调，这些病从内生，就阴受之。阳受之则入六腑，入阳明胃，胃经。阴受之则入五脏，饮食劳倦，起居不时，饮食不节，这类内生疾病，首先伤及五脏，因为他们属阴，阴阴相受。入六腑则出现身热不时卧，出现一些阳性症状，身热，不时卧似乎应为不得卧，睡不好觉，睡不着，不能安睡。如果老想睡，阳气不足，是但欲寐，阳热之气盛是烦躁不安，所以是不得卧。如真能睡是阳热之邪已去了。烦躁不安，不能睡觉，不能靠温补药，要用凉药，清热药。同时还上喘，热扰，肺气不能正常宣畅，邪热上升而喘。上焦之类病症。邪气侵入到五脏，易产生肚子胀满，大小便不通畅，或在下为飧泄，特别脾，脾病之后不能运化，所以飧泄之病，谷与水合叫飧泄，完谷不化。就是脾气虚，脾阳虚，完谷不化，病程久了，出现肠荩痢疾，即要泻还不爽快，阳明病也是这样。喉主天气，呼吸之气，清阳之气；咽主地气，饮食下咽的那段叫咽，主地气，水谷之气。所以阳受风气，风为阳邪，易侵犯人体的阳，侵犯阳明；湿为阴邪，易侵犯人体之阴，所以湿邪易伤脾，这是同气相求，各从其类。所以足太阴脾经是从足至腹，从络脉上升，它还可以上行至头，它要和手太阴相连，又下行循臂至指端。手阳明从手上行至头面，又联系到足阳明经，下行至足。上一句是讲足手太阴经，这句是讲手足阳明经。也就是更逆更从。所以阳明受病，阳经受病，往上行，然后往下行。阴有病是下行，然后往上，否极泰来，到极则转。所以伤于风的，上先受，伤于湿，下先受，上为阳，先伤上，湿邪为阴邪，侵犯阴分。同时也有阳邪伤阴，阴邪伤阳。
	理论阐释：1、阳道实，阴道虚的问题。它是阴阳特点的基本概括。太阳属阳，永远是园的，满的，月亮就常缺，男性就应刚强，女性就应温柔，男子主精，精气应盛满，不应泄漏，女子属阴，经以时下。2、不同病因伤人部位规律问题。不同性质邪气，对人体部位侵犯有一定趋向性，表现为以类相从，同气相求，有先受后受。张介宾在素问释义中讲，以邪气言，邪气无形故入藏，水谷有形故入腑，是以表里言，腑阳主外，故贼风虚邪从外而受，脏阴主内，故饮食不节从内而受，实则脏腑皆当有之，脏也可受风邪，受阳邪，盖内外之邪，病情万变，非一端可尽，故广陈其义尔。这是从不同角度阐述其发病机理，阳邪伤阳也伤阴，阴邪伤阴也伤阳。并且都有道理，要根据具体情况，具体人，具体病，具体邪气，具体分析，不可一概而论。
	临证指要：1、阳道实，阴道虚，揭示五脏六腑病理，病症规律。临床上，五脏多虚，六腑多实证。治疗五脏之病多用补法，六腑之病多用通法、泄法。阳明病多实证，多用泄法。石膏、知母大泻阳明之热，用点甘草、梗米是调补脾胃之气，不要伤胃，不管什么病都不要伤胃气。腹证大便不通，秘结，甚至神魂谵语，舌苔黄燥，痞满燥实坚，承气之类，通下、泻下。太阴之病，用温法，理中汤，一般杂病，中焦之病，实证泄阳明，虚证补太阴。胃也有虚证，虚寒证用理中汤，甘草、人参、白术、黑姜，是温补脾气的，为什么治疗胃虚，而治脾，中焦之病，虚就治脾，胃虚也得治脾。相反，脾虚是补脾，脾实似乎是泻脾，如脾热，常用泻黄散，防风、石膏、栀子藿香充，清热的石膏、栀子主要是泻胃热，也就是说，脾热，太阴热，泄也要泻胃，所以中焦之病，实证就泻阳明，虚证就补太阴。无论病在脾或胃。实责之阳明，虚责之太阴。2、阳受风气，阴受湿气。风为阳邪，其性轻扬，易伤人上部，头部，湿为阴邪，湿性重浊，易伤人体下部，下肢。头痛、头晕以及肢体的瘙痒、浮肿，多属风邪。足部的肿痛、重痛、肿胀等多属湿邪，但湿邪伤人也可影响清阳不升，首如裹而头晕、头重。
第二段，论脾病四肢不用的道理。
原文：“帝曰：脾病而四肢不用何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃而不得至经，必因于脾乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。
    帝曰：脾不主时何也？岐伯曰：脾者土也。治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。脾脏者常著胃土之精也。土者生万物而法天地，故上下至头足不得主时也。
帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液何也？岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃，属脾，络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。”
脾有病为什么四肢运动受影响？脾主肌肉，脾有病，肌肉无力，就不能运动了。岐伯回答：四肢的运动都需要由胃气，有水谷精微之气来充养，这个精微之气就叫阳气，阳气实四肢，都从胃气那接受来营养，气血津液之气，虽然四肢皆需从胃那得到水谷精微之气的滋养，气血津液的濡养，但又不得至经，直径就是直接送到，到达。精微之气不能直接到达四肢，有个过程，必须经过脾气的运化，脾气的作用，四肢才能禀受胃气，所以脾病四肢不用的根本道理就是这时四肢不能得到水谷精微之气的滋养。脾病不能为其行其津液，气血津液，脾为胃行津液，脾为胃行气于三阴，脾把这些气血津液运行于三阴经。胃为阳，胃把这些水谷精微之气运行到三阳经，脾胃相合，六经皆受其气，所以脾病不能为胃行其津液了，四肢不得禀水谷之气，接受不到滋养，四肢中的气血津液就一天比一天不足，脉道也不通畅了，空虚了，筋骨肌肉都没精微之气对它的滋养，所以就不能运动，没有运动力量。
又提出脾不能单独主时令，为什么？有一理论，脾主长夏，在就是脾不主时。岐伯说：脾为土，土在中央，立体平面都在中，但脾气分布到四时去，不主一时，而为四脏之长，脾胃之气分布到春夏秋冬四时去，上下左右四方去，而为其它四脏之长，肝主冬主左，肺主西主右，心主南主上，肾主北在下，脾为中，治中央，是四脏之长，也可理解为长养之长，滋养其它四脏。分在四季之末的各18日，三月最后的18天属脾，余78天属肝，夏六月后18天属脾，秋冬一样。一年分五个72天，分属五脏，后来又发展成为脾占3分之一天数。不单独主春夏秋冬，脾常把胃的津气让他昭著起来，能使气血津液水谷精微布达于全身的作用加强，土是生万物的，脾属土，是生长人体的，生长发育维持生命都需要脾胃之气，任何时间、任何部位不得无土气，象自然界的天地那样来滋养一切。故脾胃之气，又不是有所主之时，而是无时不在。它从头到脚，全身各处，表里内外都存在。实际上，所有时辰都不能缺土气，所以不能单单主一个时了。帝曰：脾胃有这样密切联系，万物之母，脾胃不过是以膜相连，怎么就能为其行其津液呢？膜不是为其布散津液用的，不是胃的津液通过这个膜去布散的，岐伯说：脾与胃关系非常密切，特别是在经脉上它们是相互联系的，足太阴属三阴，其脉属于脾，但它贯胃，与胃贯通，络咽，故太阴为之行气于三阴，太阴、少阴、厥阴，它可把气血津液运行到阴经去，阳经就把气血津液运行到阳经去，所以胃把足阳明经，把气血津液运行到三阳经去。阳明是太阴经的表，是五脏六腑之海，因为它是气血津液化生的部位，就是后天之本的意思，胃之脾行气于三阳，与脾互用，五脏六腑又各因脾经而受气于阳明，而禀受胃气，水谷精微，气血津液，所以脾为胃行津液。即脾胃相互为用，胃受纳水谷，胃气是一生生命之根，但他要发挥作用，需脾气的运化，水谷精微之气，才能发挥滋养全身的作用，分工是脾是把津液运送到全身去，阴经去，胃主要是把津液运送到阳经去，但也叫脾的运化作用。
理论阐释：1、脾与胃的关系。二者配合，密不可分，共为后天之本。从组织结构上的联系，以膜相连，还有经脉相互络属，属于脾的贯胃，属于胃的络脾，又是阴阳表里相合。生理功能上既分工又协作，共同完成水谷、消化、吸收、输布等功能，共同发挥阳气、阴津的作用，运送到全身各处。胃为燥土，脾为湿土，燥湿相济，升降相因，脾喜燥而恶湿，胃喜湿而恶燥，还有升降相因，脾气以升为顺，胃气以降为和，和胃就是降胃，下降。上逆就和不了胃，这就叫相反相成。从病理上，阳道实，阴道虚，脾病而四肢不用，病理上相互影响，四肢不用关键在脾，不能为胃行其津液，但胃热照样四肢不用，痿证重要原因就是阳明有热，五痿皆由肺热生，但阳明无热不能成，阳明要没有病的话一般不得痿证。胃的受纳存在问题，逐渐脾也会虚，脾不能运化，胃也不能正常收纳，相互影响，缺一不可。2、后天之本的问题。没有胃气不行，气血之源。李东垣就是脾胃论，金元四大家。
临床指要：1、脾病四肢不用，四肢不用、无力应健脾、补脾气，四肢沉重应健脾化湿，湿重导致沉重，清阳不能实四肢，脾胃之气不实四肢，四肢乏力。痿证有阳明热症，也有肺热证，开始都有发烧，热行于胃肺，清宣肺胃之热，进一步热退后，就健脾，针刺阳明、太阴。2、胃为五脏六腑之海，是水谷精微化生之处，滋养其它脏腑，维持人体生命活动。五脏六腑之大源，治疗传统疾病都要注意胃气，盛衰有无。在治疗上无论何病都要注意保护胃气，不能治病伤胃气，尽量保护，或少伤胃气，要看到病，还要看到人，保胃气，存津液，其它病，肝心肺肾，有时疗效不好时，就要调胃气，补胃气，补充人体正气，对肺有补土生金，生津，有些病总治不好，有的补肾，先天之本，有的补脾，后天之本。脾胃一伤，四脏皆无生气，故病越来越多，万物从土而生，宜从土而归，所以补肾不如补脾，诊断注意胃气，用药不许伤胃气，诸病不愈要考虑从胃治起。
第六节 灵枢-本神篇
分三段，第一段，神志的分类与概念，本是探求本源，本质。
原文：“黄帝问于岐伯曰：凡刺之法，先必本于神。血、脉、营、气、精神，此五脏之所藏也。至其淫u离脏则精失、魂魄飞扬、志意恍乱、智虑去身者，何因而然乎？天之罪与？人之过乎？何谓德、气、生、精、神、魂、魄、心、意、志、思、智、虑？请问其故。
    岐伯答曰：天之在我者德也，地之在我者气也。德流气薄而生者也。故生之来谓之精；两精相搏谓之神；随神往来者谓之魂；并精而出入者谓之魄；所以任物者谓之心；心有所忆谓之意；意之所存谓之志；因志而存变谓之思；因思而远慕谓之虑；因虑而处物谓之智。
故智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。如是，则僻邪不至，长生久视。”
	凡针刺的时候，最重要的法则是什么呢？首先必须要本于神，首先要了解病人的精神，安静医生的心情和情志，静下来神气才能充实，才能充沛，诊断治疗才能取得最佳效果。神气贯到针中。从针刺引出神的重要性，血脉营气精神都属于精，精神一类。都是五脏所藏，五脏藏神，藏精，血的产生需要有神气，气血充足了才能产生神。淫u就是过分，离脏就是离开内脏，本来血脉营气精神是五脏之所藏，甚至过于紊乱了，就可离开人体，叫离脏。精神神气就会夺，失，去失，魂魄不能藏，飞扬，散乱，散失，恍乱是不调理，不治，志意不调理了，智慧和思虑这些神的功能都要失去，聪明才智没有了，考虑问题也考虑不下去了，出现这样一些严重情况，是为什么呢？这是天的问题，自然导致的还是人的过错？罪在于天还是过在于人呢？岐伯回答说：天对于我们人来说，对于生命来说，是德，它给我们的是德，天德，天德对人体的作用是生机，给人体的生机，具体说，天之德比如大气、雨露等。给人以阳气而产生生机，才有生命的发生发展和壮大。地气属阴，天德属阳，地之气主要指有形之物，包括饮食水谷，地给人的是气，天德下流，地气上升，薄是相互结合，天地之气相结合，阴阳之气相结合，才有生命，人。故生命的来源首先是精，先天之精。具体概括神，两精相搏谓之神，阴阳两精相互结合就产生神，生命。这是指生命的产生，对于一个生命个体，更需要先天之精与后天之精相合而产生神，生命之初是阴阳两精相合，生命之后既有阴阳两精相合，又有先后天两精相合，人才有神。魂随着神往来，神动魂也随着动，神能静藏，魂也静藏，这叫魂。魂藏的时候无感觉，不能藏才出现梦幻、夜游、幻觉、幻视、幻听、幻触等这些幻觉。都属魂不藏的表现。张介宾讲：精对神而言，则神为阳而精为阴，魂对魄而言，则魂为阳而魄为阴，故魂则随神而往来，魄则并精而出入，盖神之为德，如光明爽朗，聪慧灵通之类皆是，这是对神魂魄意志分类的神而言，魄之为言，如梦寐恍惚，变幻游行之境皆是也，神藏于心，故心静则神清，魂随乎神，故神昏则魂荡。人失眠是心神不安，心神不藏，梦多睡少，心神不能藏，魂也不能藏，随神往来，稍一睡就很多梦。魄又是神的一种，阴精或代指形体，魄附于神，附于形体，形体健壮，魄就充沛。魄的表现，张介宾讲：盖精之为物，重浊有质，形体因之而成也，魄之为用，能动能作，痛痒由之而觉也。痛痒、皮肤冷热感觉这些与生俱来的反应，这些感知，一晃一眨眼，这些先天就有的感知属魄。所以任物者谓之心。接受，担任，对外界事物能够接受，感受到的各种现象，能够自己有体会，认识，不是视而不见，听而不闻，这是心的功能。日有所新谓之心。心有所忆谓之意，追忆，也可是意念一动，一生，这叫动。心是任物的，对外来事物心理产生一动，这叫忆，这是意向，不是最后决定了，这叫意。就是一想，有意无意。心藏神，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意。意之所存谓之志，意存起来时，确定下来了，就叫志。坚定不移，立大志。因志而存变谓之思，要达到自己的志向，必须反复考虑，反复计度，衡量，这叫思。思考，思虑。认真思考了，想问题就比较远了，由近及远，慕逆将来，思考比较深了，就考虑到将来的问题，这叫虑。因为考虑得很深入，很仔细，很成熟，处理事物，为人处世，处物，自然就是智慧。这叫智。总的是：德气生精神魂魄心意思虑志这些方面。所以智者，有智慧的人，他们在养生时，必须顺应四时，把人和自然界联系在一起，适应四时阴阳的变化，适应寒暑阴阳的升降，来调养自己的身体。顺应、适应大自然的变化，调和自己的情绪，居住环境要安静，适应自己的环境，平静地对待它，安居处，既要选择合适的居处，又要适应环境，情绪不平稳不行，要调和自己情绪，调和阴阳，节制阴阳，节制性欲，调节刚柔，顺四时，适寒暑，和喜怒，安居处，节阴阳，调刚柔。如果能做到这些，则大的邪气就不可能侵犯人体，因为这样做，正气很充足，血脉营气精神都很充沛而调和，身体就能抵抗邪气侵犯和精神因素的刺激。邪不可干。达到长生久视，视就是活，长寿，生命长久。
	理论阐释：1、神的概念。神指三个方面。①、自然界事物的运动变化规律叫神。故物之生谓之化，物之极谓之变。阴阳不测谓之神，神无方谓之圣。②、人体生命现象的高度概括。何者谓神，血气以和，荣卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕俱，乃成为人。声音、面神，切脉的神，眼、面色有无神，这些生命活动的现象，叫神。人有神，就是生命力旺盛。③、人的精神意志，情志活动。特别是神魂魄意志思智虑主要是讲神。2、思维活动的过程。在心的主导下，由五脏配合来完成的。它有五个不同的阶段，意志思虑智。和现在心理学的认识，活动、感觉、知觉、记忆、比较、分析、综合、判断等过程相似。
	临证指要：1、凡刺之法，先必本于神的问题。在针刺及其他的治疗活动中，都必须充分调动和发挥神气的作用，调动病人神气发挥作用，才有疗效。二是医生的神气，聚精会神，全神贯注，治疗才有效，才好。病为本，技为标，病人的神气是根本，医生和治疗技术是标。精神不进，志意不活，故病不可愈。没有病人的正气，再高明也治不好病，正气如何，神存在与否，是第一位的，医生能杀生人不能起死者。临床上，要以察神治神为首务，一要察病人之神，神气，了解机体状态，察神看形体、脉象、眼神、面色等，二是要调动病人之情，解除心理障碍，充分发挥主观能动性，与医生配合。三是医生用目光制约病人心理活动，促进其血液流动，还要调整医生神气，神气已至，慎守勿失，守住这个精气，手象握老虎一样，不放松，集中精力，凝神定志。
	第二段，情志受伤及其临床变现。
	原文：“是故怵惕思虑者则伤神，神伤则恐惧，流淫而不止。因悲哀动中者，竭绝而失生。喜乐者，神惮散而不藏。愁忧者，气闭塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐惧者，神荡惮而不收。
    心，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失。破(月)脱肉，毛悴色夭，死于冬。
    脾，愁忧而不解则伤意，意伤则乱，四肢不举，毛悴色夭，死于春。
    肝，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而筋挛，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。
    肺，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死于夏。
    肾，盛怒而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以a（竖心+免）仰屈伸，毛悴色夭，死于季夏。
    恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下。是故五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚；阴虚则无气，无气则死矣。
    是故用针者，察观病人之态，以知精、神、魂、魄之存亡，得失之意，五者以伤，针不可以治之也。”
犯怵，害怕，恐慌，惊惕，受惊。惊恐和思虑过度可伤神，说怒就伤肝，思就伤脾等还不是，伤的范围比较大，一个情志活动可以伤不同的脏，但总的情志活动都伤神，伤心。神要受伤反过来又易出现恐惧，如心神受伤，出现恐惧，或心病及于肾，肾主恐。但还不能完全这么推，恐惧可出现流淫不止，流淫指滑精之类。这类疾病临床上确实有。有一个人惊恐，滑精者。补肾治好了，是伤肾了。悲哀的情绪，扰动了内脏，动中就是动内脏，铭感五内。竭绝就是精气断绝，枯竭。五脏受扰动，精气受伤而枯竭。喜乐太过了，神不能藏，涣散，愁忧的情志太过，特别易伤害脾气，使脾气壅塞，不能正常运行，腹满，食欲不振等常见。由情绪引起的，脾闭塞，脾气闭塞不行，治以调脾气，调节情绪。反过来，脾虚，脾气不调也易使人产生忧思，忧愁。现在临床上看到焦虑，抑郁，绝大多数都有消化系统症状，除了用菖蒲、郁金开窍醒脑，还要心理治疗。情志疾病导致脏腑疾病，脏腑有病反过来导致情志异常。情志疾病主要要从脏腑治疗。
大怒易出现迷惑，昏迷，惑乱，失于条理，糊涂了，不治就是不调理，恐惧使之受伤，神涣散，不收是不自控。志意恍乱，智虑去身，特别是荡，是飞扬，飘荡。心怵惕思虑就伤心神，和过去讲的思伤脾不同，神伤则恐惧而流淫不止，失去控制，成块的肌肉叫（月+困），脱肉就是肌肉脱失，人体大肉脱失了，就是特别消瘦。这说明伤脾了，脾大虚了，精气不能濡养皮肤、和毫毛了，皮肤焦悴，津液大伤，死于冬，因为首先伤的心，冬是水，冬寒水气不利于火，水克火，所以死于冬。
脾藏意，脾愁忧而不解则伤意，伤脾意，意伤则闷乱，心烦意乱，心胸烦闷，四肢运动无力，脾伤而四肢不用，脾主四时。所以毛悴色天，津液大伤，正气大伤时，病重，春天死，木克土，土本来大虚了。
肝悲哀易伤五脏，易伤肝之魂，肝要受伤人就不精明，而狂妄。令人阴缩而筋挛，肝经绕阴器，肝主筋，这是肝经大伤。男子阴囊内缩，女子乳头内缩，两胁骨不举，即两胁疼痛，不能举动。毛悴色夭同样说明津液大伤了，死于秋，病原在肝，肝属木，病势垂危时，秋天死，金克木。
喜乐超过一定限度，伤肺之魄，与喜伤心不同。肺魄伤则出现狂的症状。
其实就是五脏藏神的受伤，神魂魄意志。都可出现精神症状。狂者心里都没有人，旁若无人。肺主皮毛，毛革焦，毛悴色夭，死于夏，火克金。
盛怒不止，伤肾，本来怒伤肝，可以伤肝，但也同时伤肾之志。志受伤则易忘记过去的志意，善忘。是肾不藏志了。老年人肾虚而喜忘，痴呆，这时腰背不能活动，腰为肾之府，肾受伤，肾精不足，肾气虚，毛悴色夭，死于季夏，长夏。长夏属土，水克土。危重时易在季夏死亡。恐惧持续下去伤肾精，精伤而骨酸，特别下肢酸软。阳痿，手足厥冷，厥热，即寒厥或热厥。下焦肝肾阳气虚时就手足凉，肾阴虚，肝阴虚，以肾阴虚为主，则虚热，手足热，热厥；滑精。
所以五脏是主藏精的，各种神志受伤都可伤五脏之精，之神，精不可伤，伤了就失守而阴虚，精不藏而流失，出现阴虚，阴精大虚，阴虚则无阳气，阴精可以转化阳气，阴精大虚，流失，阳气化生无根。阳气无，人则死。气散则亡，气聚则生。则存。所以用针刺时，要观察病人之态，各种状态，神气如何，姿态如何，动作表现，语言情况，判断其神，神态，动态，形态，以知道他的精神魂魄的存亡有无。是得是失，损失情况，五脏所藏之神都伤了，不能针刺和治疗了。
理论阐释：1、神志太过伤脏的规律。神志改变伤五脏，和以前的喜伤心、怒伤肝、悲伤肺、恐伤肾、思伤脾不同，那是一般受伤，可以伤，这里是指伤神的那部分。七情太过伤五脏。五志首先伤心，情绪波动，过极首先伤心神，不管忧恐悲喜怒，首先伤心神。第二点，五志自伤本脏，喜乐之极伤肺魄，盛怒不止伤肾志，都属它脏之志伤及本脏之神。怒恐都伤心，因为邪之所凑，其气必虚。也就是某一脏虚，不管什么情志变化，它都可能伤及那脏。虚则受之。肺气虚，怒喜恐都可伤肺。不伤本脏一定是本脏不太虚。
    第三段，五脏所藏及其病征。
	原文：“肝藏血，血舍魂，肝气虚则恐，实则怒。
    脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀经溲不利。
    心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休。
    肺藏气，气舍魄，肺气虚，则鼻塞不利少气，实则喘喝胸盈仰息。
    肾藏精，精舍志，肾气虚则厥，实则胀。五脏不安。必审五脏之病形，以知其气之虚实，谨而调之也。”
肝是藏血之脏，人卧血归于肝脏，人动血行诸经，而魂是藏于血的，所以肝气虚容易出现情志方面的症状，肝气虚可出现恐的症状，恐本属肾，肝的虚证往往属于肾，实证责之于肝，肝肾同居下焦，同源，乙癸同源，甲是阳木，属胆，乙是阴木，属肝。癸是肾水，是阴水，阳水是膀胱，是壬。甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠，辛属肺，壬为膀胱，癸肾藏。把五行与十干联系起来。肝肾同藏于阴精，同寄相火，因此肝肾二脏，实多属肝，多从肝治疗，虚多补肾。所以后世医家讲，肝无虚证，肾无实证。其实各有实虚证，但肝肾之虚可补肾，肝肾之实可泻肝。所以肝虚，肝血不足，肾阴也不足，肝虚证出现恐，实则出现怒的症状。怒是肝之本志，恐是肾之本志。在补这个易恐的话，要在补肝的同时注意补肾。
营气出于中焦，脾藏营，意就藏于营中，心有所忆谓之意，脾气虚则四肢不用，五脏都不安。后天之本，气机转输之处，气血运动，内外出入，全靠脾在中间为轴，转输，所以脾虚五脏不安。肝在声为呼，心在声为笑，脾在声为歌。17岁的小女孩，青春期精神分裂，睡眠不好，对男同学特别有兴趣，平时把自己关了房子里，不时地唱歌，还有时骂人，幻听，还有幻触，说老有人摸她阴部，哥哥的男同学来了，就出来热情接待，给她疏泄肝胆，加点重镇药，无效。后来，想到她老唱歌，这是脾的问题，还有脾不藏意，外露其异性热情，藏不住。加上舌质偏红，设苔薄黄，脉偏数，有热象的表现，脾热，给她泻脾热，用泻黄散，加上疏泄肝胆，防风、石膏、藿香。好了。虚则四肢不用，实则腹胀，脾不能正常运化，气机转输不利，脏腑升降功能失常了，齿干以烦冤，腹满，死。要注意腹满的问题。
脾气虚，五脏不安，五脏六腑禀气于胃，受到水谷精微之气的营养，滋养，也是因为脾胃居中枢，居中，为全身脏腑气机升降出入之枢，故脾病，五脏不安。实则腹胀，不能运化，出现腹胀。不要小看腹胀，腹胀不能运化，气机转输不利，病是危重之候。腹胀还经溲不利，经作泾，指小便，溲是二便。是脾运化不利，大小便不通，失常。如果实证，还是不通为主。
心藏血脉，心主血脉，脉舍神即心藏神，心气虚出现悲的症状，无故悲伤是心气不足或是营血虚不能养心，悲本是肺之志，但心虚可悲，甘麦大枣汤治疗脏躁，脏之所以燥，是营血虚不能养神，实邪扰乱心神，病人可以笑，嘻笑不休，虚则悲不自胜，实则嘻笑不休。这是有幻觉。
肺藏气，主一身之气，魄藏于肺，气虚则不能藏魄，也出现一系列精神症状。肺主气，司呼吸，开窍于鼻，所以肺气虚则鼻塞不利，息利少气，呼吸通畅但少气，这又是一种说法。少气不足以言，说话的气都没有了。一般说，肺实的易鼻塞不利，肺虚这种现象少。临床常见的还是息利，肺气实，有实邪，就气喘喝喝，宣降不利则喘，胸盈是胸中满，仰息，不能弯腰，低头，仰面呼吸。胸中邪气实而胸满。
肾主藏精又主志，肾气虚则寒厥或热厥，肾阴虚则热，从足到膝发热，热厥；肾阳虚，从足到膝寒冷，寒厥。手足厥冷或厥热。实则胀，肾有实邪腹胀，特别肾阳虚，不能温化脾土，火不足，导致腹胀。肾阳虚或气虚不能制水，使水液停留也出现腹胀。肾气不足而有实邪停留，没有正气虚不能有实邪，邪气盛则实。有实邪，运化不利，气化不行，水、糟粕都不能正常排泄。肾为先天，阴阳水火之宅，所以肾病可以影响到五脏，脾肾虚实都影响五脏不安。所以治疗疾病必审五脏之病形，病态，症状，那些症状属哪一脏之病，鼻塞不利或息利少气的是肺之病。再分析它属实证还是虚证，是正气之虚还是邪气之实，谨慎的，认真的，仔细的来调治。
理论阐释：神与脏腑的问题。脏腑藏精，神是精气所化，脏腑精气的充盈，神就充沛，精气虚衰，神就不足，所以神与五脏关系至为密切。神和形体或神和五脏的关系是统一的，有4个方面：1、神与形关系是神主于心，心藏神，心主神。2、神分属于五脏，近50年这样说的少了，这是不对的。心藏神、肺藏魄、脾藏意、肝藏魂、肾藏志。所以又称五脏为五神脏，神脏五，形脏四。神魂魄意志藏于五脏。3、神寄于脑髓的问题。内经把脑作为奇恒之腑而已，说脑髓虚，人就耳鸣，李时珍讲，脑为元神之府。但元神不是指的聪明爽朗，元神是生命之初带来的那种神，先天的神。内经讲，头者，精明之府。这个精明是指眼睛，眼也反映人的精气神。现在医学说肽类是精神活动一个必要物质，在脑里存在，才有精神活动，胃肠中肽类比脑中还多，所以叫神经肽、脑肠肽。内经中的讲法是以实践为依据，事实做基础的，不能否定。素问移精复气论，要求不断学习新的东西，丰富自己，去故就新乃得真，圣人杂合以治，各得其所宜。在中医学发展中曾有一段时间认为脑髓和情志关系很密切，即南北朝时期。孙思邈的千金方，备急千金要方，和王焘的外台秘要上都有记载，南北朝时的集验方、删繁方谈了脑髓和精神活动联系多。但这个学说没有发展起来。4、神与胆相关，胆主决断。
第七节 营卫生会
它讨论了营气和卫气的生成、运行与会合问题，营气和卫气各有运行规律，运行中有会合。故名。
第一段，讲营卫运行与回合。
原文：“黄帝问于岐伯曰：人焉受气？阴阳焉会？何气为营？何气为卫？营安从生？卫于焉会？老壮不同气，阴阳异位，愿闻其会。岐伯答曰：人受气于谷，谷入于胃，以传与肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端，卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜，故气至阳而起，至阴而止。故曰日中而阳陇为重阳，夜半而阴陇为重阴，故太阴主内，太阳主外，各行二十五度分为昼夜。夜半为阴陇，夜半后而为阴衰，平旦阴尽而阳受气矣。日中为阳陇，日西而阳衰，日入阳尽而阴受气矣。夜半而大会，万民皆卧，命曰合阴，平旦阴尽而阳受气，如是无己，与天地同纪。
黄帝曰：老人之不夜瞑者，何气使然？少壮之人，不昼瞑者，何气使然？岐伯答曰：壮者之气血盛，其肌肉滑，气道通，营卫之行不失其常，故昼精而夜瞑。老者之气血衰，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相博，其营气衰少而卫气内伐，故昼不精，夜不瞑。”
这段讲了营卫会合之处还谈了老年人白天没有精神，夜里又睡不着觉，这是与营卫之气运行关系最为密切的。人从那里接受气，是说人接受水谷之气，通过脾胃运化产生的精微之气。营属阴，卫属阳，营卫是怎样相互会合呀？或营气卫气既行于阳，又行于阴，这怎么样会合呢？又在阴分运行，又在阳分运行，怎么才能会合呢？在那里会合，营是什么，卫是什么，营卫是怎么产生的？老年人和壮年人其气血不同，阴指营气，阳指卫气，营气和卫气所在部位不同，它们怎么才能会合呀？
岐伯答：人受气于谷，谷先入于胃，胃为水谷之海，主纳，又含有脾的功能，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺。经过脾的运化把精微上传于肺，肺主宣发，布散水谷精微之气，所以五脏六腑都能接受水谷精微之气了。而何气生营，何气生卫那？水谷精微之气，其清者为营，清是柔润的。浊者为卫，浊是G悍的，G悍之气为卫气。它们在运行总的特点上，营在脉中，卫在脉外，营属阴以行于脉中，这是主体循行路线，也就是说，脉外也有营气。卫属阳，是G悍之气，在脉外，主体行于脉外。运行，环形，营和卫气环周运行，就有保护作用。它们共同的都在运行，营卫二气都是往复循环的运行，营周人体，循行50周，大会一次。阴阳相互贯通，营气运行按12经的顺序为主体路线，一阴一阳，阴阳相互贯通，如手太阴，到手阳明，到足阳明，到足太阴，一阴一阳，相互表里的联系，如环无端，循行不止。卫气主体运行规律也是不停如环，不能终止，终止生命就结束了。阴阳相贯还有一个意思，就是脉内外叫阴阳的话，营卫二气也是相互贯通的，出于脉者就是卫气，入于脉者就叫营气，它们是一个气，进到脉的就叫营了，出到脉外的就叫卫了。不是绝对的。即阴经阳经互相联系，互相贯通，还有脉内外营卫二气相互贯通，相互联系。
卫气行于阴25度，行于阳25度，行于阴是行于五脏，行于内，也指行于夜里。卫气夜间在阴，在五脏循行25周。白天循行于阳分，循着阳经而运行，当然卫气还有其他的运行方式，这是主体的运行方式。分为昼夜，夜行五脏。起止指作息，卫气行于阳的时候，人就起来了，行于阴的时候，人就休息睡觉。人活动时卫气旺盛，人睡觉时卫气行于五脏。所以人起来时抵抗外力作用就强，所以说，日中，自然界中的阳气最旺盛，日中，卫气也行于阳，所以叫重阳。而夜半两阴重合。故，手太阴肺经主内，营属阴，营气的运行是从手太阴肺经开始的。行于脉内，太阴主持营气运行。足太阳膀胱经主外，主外是说卫气运行，卫行脉外。从足太阳膀胱经开始，各行25度，分为昼夜。白天25周，夜间25周，一天50周。夜半后而为阴衰，夜半阴气最盛，物极必反，阳就开始初生了，阴气渐衰，到平旦太阳开始出来了，阴尽，卫气在阴分运行完了，阳经这时该接受卫气了。从足太阳膀胱经开始运行了。日中阳气盛，日西阳气衰了，人体的卫气到太阳落山时也不足了。到日落了，夜里了，卫气循着阳经运行结束了，而五脏该接受卫气了。到夜半，营气和卫气会合于阴分，每天夜半，营卫大会于阴分，此时卫气、营气都在阴。阴气最盛。万民皆卧，日出而作，日落而息。把这叫合阴。这是人的生命活动与自然界相协调。象这样的话，运行不止。天地运行，营卫运行，无休无止。纪就是法则、规律。营气生成于水谷精微之气，清者为营，浊者为卫，它们的运行，昼行于阳，夜行于阴各25度，夜半子时，营卫二气大会于阴，手太阴。下面又讲了营卫二气与睡眠的关系。壮年人气血盛，肌肉滑利，营卫二气运行道路畅通，所以营卫之气的运行不失其常，没有失常的时候，很有规律。所以白天很精神，精力充沛，而夜里睡得很好很实，这是身体好的表现，所以睡眠很重要。它标志着人体气血盛衰，健康程度，涉及气血盛衰、肌肉滑利、气道通畅的问题。老年人气血衰了，肌肉枯了，不滑利了，气道涩滞了，该运行到阳它不到阳，该运行到阴它不能顺利倒阴，所以他睡不着觉，睡不好。这就五脏之气不调和，气血衰，营气衰少，而卫气内扰，就是不调，运行失常。不能很好运行于阴阳，造成该精神时，精神不起来，该睡觉了，又睡不好。
理论阐释：1、营卫之气运行的问题。营气的运行，起于手太阴肺经，虽营出中焦，是水谷精微所化，但手太阴肺经是起于中焦，所以营气运行的第一条经脉是手太阴肺经。运行于脉内，按12经脉的顺序为运行的路线。昼夜运行50周于身。人体经脉总的长度是十六丈二寸，这是二十八脉长度加起来之和。28脉有12正经，一手太阴是肺经，二手阳明大肠经，三足阳明是胃经，四足太阴是脾经，～12足厥阴肝经。12正经左右各一，这就是24了，加上任督二脉、跷脉左右各一，就是28脉。但跷脉有阴跷和阳跷，这就30了。但是跷脉不都算，男子算阳跷，女子算阴跷。所以还是28脉。男子以阳跷为经，女子相反。营气运行路线：手太阴肺经～手阳明～足阳明～足太阴脾经～手少阴心经～手太阴小肠经～足太阳膀胱经～足少阴肾经～手厥阴心包经～手少阳三焦经～足少阳胆经～足厥阴肝经，然后通过督脉、任脉到手太阴肺经，完成一个循环。足厥阴肝经还可直接到达手太阴肺经，这是主体循行路线。有一个分支，从足厥阴肝经始，过督脉、任脉，到达手太阴。还有一个分支，运行到足少阴肾经就回来一部分，回到足太阳膀胱经。男子从阳跷绕一圈，女子从阴跷绕一转。
卫气运行有三个方面：①卫行脉外，与营气并行，只不过营行脉中，卫行脉外。也可内外相贯，脉内之营也可出于脉外为卫，脉外之卫也可入于脉内为营。②卫气循行的主体路线。昼行于阳，夜行于阴各25周，行于阴是行于五脏，常从足少阴注于肾，肾注心，心注肺，肺注肝，肝注脾，脾复注于肾，为一周。卫气从阳入阴，首先注于肾，从足少阴注于肾。卫气行于阳经时，共25周，但每一周都要交会于足少阴一次。因为卫是阳气，交会于足少阴肾经一次，才取得肾精的支持，不然阳气，卫气老耗散，它需要阴精作为支持的，取得肾经的支持，滋养。这叫阳归于阴。而营气循行每一周，都从肺开始，因为肺主气，营属阴，必须要有肺气的不断推动，且营气产生于水谷精微之气上注于肺，不然的话，营气滋养人体的损耗就无补充。要不断从肺得到营养，肺气支持。这是阴根于阳。卫气这个主体运行路线为：平旦从足太阳开始，足太阳膀胱经从目内眦睛明穴开始，卫气到此，从此开始，眼睛睁开了，到手太阳～手少阳～足少阳～足阳明～手阳明，通过阳跷脉，交会足少阴肾经一次，然后直接回来，通过阴跷脉回到足太阳，这样就取得了肾精的滋助。25周以后，又通过阳跷脉到达足少阴，从少阴注于肾，入五脏，肾心肝脾肺肾这样循环，夜里运行25周，平旦又从脾运行到足太阳膀胱经了。如果不能从五脏出于阳，就醒不了，嗜睡。而卫气不能出于阴，就睡不着。胃不和则卧不安，同样是这个理论。足阳明胃，手阳明大肠有邪气阻滞，阳明是通过跷脉入于阴经的大门口。灵枢本输篇是研究腧穴的，说大肠小肠皆属于胃，胃不和就是肠胃有毛病，他就睡不着觉。③卫行脉外，是散行的，既不是与营气并行，又不是循经脉而行，而是散行，没有一个准的路线。散于肌肉、皮肤、胸腹、脏腑。也就是说，无处不到。卫气者，出其悍气之G疾，而先行于四末分肉皮肤之间而不休者也。手足四末，皮肤，分肉之间。卫气者，水谷之悍气也，其气G疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。对全身各处都起到温煦的作用，气主煦之，血主濡之，全身各处都有温煦之气，都需卫气温养。
2、关于营卫的会合问题。①营气自己会合。50周大会一次。始于手太阴，50周又会于手太阴。②卫气自会。卫气循经而行，白天行于阳经，始于手太阳，复会于足太阳。夜行五脏，昼夜50周，大会于足太阳。③营卫交会。营卫在运行中虽有阴阳异位，但二者不是绝对分开，互不相涉，而是相互贯通，不断交会。一是营卫脉内外的交会。在脉内外相互感应、贯通、交会，不是营不能出脉外，卫不能入脉中，各行其道，而是相互出入，但总体营在内，卫在外不变。虽卫主气而在外，然亦何尝无血，营主血而在内，然亦何尝无气，没有气营气什么运行，营也靠气的推动，卫也靠营的滋助，相互为用的。故营中未必无卫，卫中未必无营。但行于内者便谓之营，行于外者便谓之卫。此人身阴阳交感之道，分之则二，合之则一而已。营卫分行，不断交会，互促互化，从而维持人体的生机。
临证指要：营卫的运行与睡眠的关系及意义。老年人昼不精，夜不寐，青壮年昼精神，夜眠好。营卫相偕而行，相互影响，睡眠问题主要是卫气，但营气与卫气相互影响，所以是营卫与睡眠的关系。胃气从阳入于阴，关键在于阳明，从阳明，过跷脉入阴则眠。从嗜睡角度看，关键在于脾，胃气从阴出于阳，最后一脏是脾脏，所以入睡困难，不能入睡，或睡而不能醒，关键在脾胃，脾胃又是相表里。所以睡眠障碍关键是脾胃的问题，要调脾胃，自古以来治疗失眠的方，都离不开调脾胃，调肠胃。用半夏汤，半夏、秫米，祛阳明痰浊、湿浊，叫覆杯则卧。对失眠除了治疗心、肝之外，还应辩证运用调和营卫之法，桂枝龙骨牡蛎汤治疗失眠、梦交；三因方用温胆汤治疗虚烦不眠、惊悸不宁等都与调和营卫有关。营出中焦，卫出下焦，都是水谷精微所化，水谷精微就是中焦所化，其实调营卫就是调脾胃，既可治疗失眠又可治疗嗜睡，同一个方子，一般的量治疗失眠，加重治疗嗜睡。多使了就醒了，合适了就睡了，多了通畅脾经。

第二段，上中下三焦的部位及其功能。
原文：“黄帝曰：愿闻营卫之所行，皆何道从来？岐伯答曰：营出中焦，卫出下焦。黄帝曰：愿闻三焦之所出。岐伯答曰：上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈，而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌，下足阳明，常与营俱行于阳二十五度，行于阴亦二十五度一周也。故五十度而复大会于手太阴矣。
    黄帝曰：人有热，饮食下胃，其气未定，汗则出，或出于面，或出于背，或出于身半，其不循卫气之道而出何也？岐伯曰：此外伤于风，内开腠理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道，此气G悍滑疾，见开而出，故不得从其道，故命曰漏泄。
    黄帝曰：愿闻中焦之所出。岐伯答曰：中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉乃化而为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。
    黄帝曰：夫血之与气，异名同类。何谓也？岐伯答曰：营卫者，精气也，血者，神气也，故血之与气，异名同类焉。故夺血者无汗，夺汗者无血，故人生有两死而无两生。
    黄帝曰：愿闻下焦之所出。岐伯答曰：下焦者，别回肠，注于膀胱，而渗入焉；故水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠而成下焦，渗而俱下。济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。
黄帝曰：人饮酒，酒亦入胃，谷未熟，而小便独先下，何也？岐伯答曰：酒者，熟谷之液也。其气悍以清，故后谷而入，先谷而液出焉。黄帝曰：善。余闻上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，此之谓也。”
营卫的运行从那最先开始的？岐伯答：营气化生于中焦，从中焦输出，出于胃中口也，对应卫气出于胃上口。营气循行与肺经，肺经起于中焦，下络大肠，还行胃口，上隔，属肺，从肺系。运行的第一条经脉还是肺经。化生于中焦，经过脾上输于肺。卫气也是水谷精微之气化生的。卫气运行的第一条经脉是足太阳膀胱经，膀胱经在下焦，肾与膀胱相表里，属下焦。早晨，平旦，卫气行于足太阳膀胱经的睛明穴，从这里开始循行。有人主张，卫出上焦，下是上的误传，卫气主于表，经过肺气宣发才能布达于全身，所以卫出上焦。这是自古至今争论的问题。
问三焦之所出，这是问三焦部位。还有一个含义就是，输布精微的情况，与输布精微的关系，与饮食水谷的代谢有何关系？功能是怎样划分的？岐伯答：上焦从胃上口向上，就是上焦。从食道往上，通过隔膜，到达于胸中。这是卫气所循行的部位。卫气从胸中走到腋下，腋前这个部位，循手太阴肺经这个部位，卫气是这么个上行路线。这里即讲上焦部位，又讲了卫气循行，这是讲上焦的部位和功能。环至于阳明大肠经，从阳明经返还回来，上至舌，又下足阳明，循行进入了营卫之气的循环之中。卫气常与营俱行于阳，相偕而行，行于阳、阴个25度，卫气常与营一起，行于阳25度，行于阴25周，阴阳可理解为昼夜。50度而复大会于手太阴肺经。下面是出汗问题。热饮食入胃，饮食水谷还没有来得及化生精微，其气未定，这时就出汗了，为什么？汗或出于面部，是足阳明胃经所主的部位，或出于背部，是足太阳膀胱经所主的部位，或出于左半身，或出于右半身，或就头有汗，齐颈而还，少阳经部位，少阳的问题，也反映出营卫失调，营卫不和或卫气大虚，有的就属少阳枢机不利，这是不循卫气之道而出，卫气司开阖，这个人刚吃下热饮食，还没化生精微津液，也不按卫气正常开合，汗就出来了，岐伯说：此病人不但是热饮食，他还受了邪气，风邪，风为阳邪，其性开泻，易使人皮肤腠理疏松，再加上热饮食就出汗了，毛蒸理泻，原有邪气，又热气一蒸，腠理就发泄，这时卫气走之，卫气从这里跑了，故，卫气就不按原来的规律发挥作用了。这时要疏风，如果腠理太虚，可补气固表，同时也可能要清清热，因为有里热才毛蒸里泻。卫气是水谷之悍气，G悍滑疾，所以见开而出，汗出了，卫气也散了。或卫气出，汗随着出，汗大出，卫大散，卫气虚，卫气是阳气之意，卫阳之气。所以不能按正常功能发挥作用。这种汗出太大了，漏出，叫漏泄。这段是出汗的机理，卫气的功能和治疗这类病的思路问题。中焦是从胃中出，上焦的下边。功能特点是接受水谷之气，泌别、过滤糟粕，把糟粕与津液分开，腐熟蒸化，化生为精微，上注于肺，化为血。化为营，营是血之气，就是化为营血。接受心肺之气化生为血，奉心神而化赤，奉养生身，营血滋养人身，人体。重要性，没有比这个更重要的东西了，人的生命能够正常维系，没有比营血更重要的了。故对卫气而言，营气行于内，行于隧脉中，深层的经脉，叫营气。
血与气，异名同类，为什么？岐伯说：营卫者精气也，都是水谷精微之气所化，血就是营气奉心神而化生的，叫神气。营者血之气，所以血和气从源本上说，都是水谷精微之气所化生。故夺血者无汗，汗就是津液，血中有津液，失血病人就无汗，失血就不要再用汗法，出汗更伤津液，更伤血。血汗同源于水谷精微，夺汗者无血，汗大出，伤津液，不能再用活血、动血、耗血的药，无就是勿，不要的意思。无血就是不要动血，所以人有两死，夺血时又夺汗，失血失汗同时存在，两有，难活命。没有这两种情况，哪怕只存在一种情况，要么只夺血，要么只夺汗，都可生。这里仅说胃上口之下为中焦。主要作用是化生营卫之气，营气的作用是奉生身，莫贵于此，又谈到血、营、营卫以及汗之间的相互联系。
下焦之所出，岐伯答：从部位上看，下焦是从回肠往下，下焦所输出的津液是从回肠往下，渗入到膀胱里面去。回肠就是小肠下端，小肠有泌别清浊的功能。下焦泌别津液，渗入膀胱的功能。水谷，饮和食，同时混合于胃中，成为糟粕后同时到达于大肠。下面9个字怀疑是衍文。成糟粕，俱下于大肠，泌别汁。过滤，分别水和糟粕，水渗入膀胱，糟粕入大肠。这是下焦功能。下面谈了饮酒小便先下的问题。酒入胃，没有腐熟水谷，酒其气未定，先变成尿而出，这是为什么？
岐伯答：酒和一般饮食物不同，酒是经过制熟了，酿制了，是熟谷之液，其气悍以清，清为滑，又剽悍，又滑利，故，即使是后水谷而入，后喝的酒，它也要先排出来。
上焦易发散，易出汗，下焦主排泄。皇帝说，好。总结三焦功能的特点，上焦如雾，上焦主宣散，在于散，把津液输布到毫毛、全身，像雾一样，弥漫、散开。就是上焦主宣、主开、主散，弥漫充满。中焦如沤，就是用水浸泡东西使之变质，腐烂，下焦如渎，渎是水沟，主排出。排泄。后世有的讲，上焦主开，主纳，中焦宣化，消化，下焦主出。
临证指要：1、夺血者无汗，夺汗者无血的问题。这个观点建立在血汗同源上，也就是津液、营卫、气血都是水谷精微所化，如果有一方面受伤，不能再影响另一方。因为它们相互之间，是相互影响的，甚至于是相互转化的。所以血汗同源，气化相通，血与汗关系密不可分。血液中有津液，津液本身就是血液中的一个组成部分，但津液不但在脉中，还分布到全身各处。但血中的成分就有津液在内，而汗就是津液所化的，因此，夺血者无汗，夺汗者无血。2、津液化生为血的问题。肠胃受谷，所以中焦出气如雾，上注溪谷而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血。又举了伤寒论：衄血家不可汗，疮家不可汗，疮家也是伤津、伤血的。亡血家不可汗。反过来，大汗出的病人也避免伤其血，不可妄用活血化瘀，刺络出血等。
第八节 灵枢-决气篇
决就是分别、区别。分别、区别气血。这一篇论述了六气，六种气的概念，它们的功能特点或主要病症。
原文：“黄帝曰：余闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气耳，今乃辨为六名，余不知其所以然。岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。何谓气？岐伯曰：上焦开发，宣五谷昧，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。何谓津？岐伯曰：腠理发泄，汗出溱溱，是谓津。何谓液？岐伯曰：谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。何谓血？岐伯曰：中焦受气，取汁变化而赤，是谓血。何谓脉？岐伯曰：壅遏营气，令无所避，是谓脉。 
    黄帝曰：六气有，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之？岐伯曰：精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫酸，耳数鸣；血脱者，色白，夭然不泽，其脉空虚，此其候也。 
    黄帝曰：六气者，贵贱何如？岐伯曰：六气者，各有部主也，其贵贱善恶，可为常主，然五谷与胃为大海也。”
人有精、气、津、液、血、脉六气，我认为这是一个气，实际上是一个气，现在把它分六个名称，为什么呢？岐伯答：每一气各有不同特点，虽然都是水谷精微之气所化，但各有不同功能，病理，病症特征，所以分为六气。精有精的特点，两神相搏，男女两种精，阴阳两性，相互结合，而成新的生命。在婴儿产生之前，常先身生，先于身而生，这就是精，先天之精。上焦主宣发、开泻、宣散，宣五谷之气味，宣散津液，精微之气，有熏肤，温煦，充斥全身，这就是水谷所化生的精微之气，润泽着皮毛，好像自然界的雾和露那样灌溉着大地，弥漫散布各处就是气。腠理开发出来的就是汗，那就是津液所化生的，这就是津。饮食水谷到人体之后，水谷之气比较满溢、丰盛、丰富，浊，浓厚，润泽这个特点的水谷之气，输入到骨，骨和骨连接的地方～骨节，关节，受液的滋养，关节正常屈伸，能滑利，是液的润泽。泻是流，滋润，流动而滋润的这类东西是汁液，还补益脑髓，使皮肤润泽，这些功能，注入骨，滋养骨，使骨关节能够屈伸，能流动滋养，补益脑，滋润皮肤，这就是液。液相对津来说，偏于阴，比较厚浊的部分，津是清稀的部分。中焦受水谷精微之气，奉心神而化赤，这就是血。约束着营气、气血，营为血之气，让他不能逃避，按一定轨道循行，这就是脉的功能。
怎么样才知道这个六气是一种有病的情况呢？气有多有少，脑髓有虚实，血脉有清有浊，怎样才知道六气之病和那一个脏腑有关系呢？岐伯说：精脱失，丢失，大虚了，耳聋。先天之精，藏于肾脏，肾主耳，开窍于耳，肾精大虚，出现耳聋。耳聋原因很多，但肾虚易出现耳聋，这是因虚而聋。老年人听力差，一般说，是肾气虚，肾精虚，不能充于耳。暴聋的，一般都是火，肝火太旺，肝胆之火。五脏六腑之精气皆上注于目，而为之睛，视力好坏，和肝有关。眼有神无神，是反映五脏六腑之精气脱与不脱的，五脏六腑之精大虚，之气脱，所以目不明，看不清。腠理开，汗大泄，这是脱津。液脱者，骨节屈伸不利，不能滋养骨，骨虚，骨骼得不到液的滋养，所以小腿也酸。经常出现耳鸣，液脱则精也脱，所以液脱者则肾精也虚。血脱者，面色不红润，苍白，面色一点也不润泽，脉也虚空。脉为血之府，壅遏营气，令无所避，脉要脱了，其脉空虚。这是六气脱的主要症状。
皇帝说，六气～精、气、津、液、血、脉，有无贵贱之分？主次如何？岐伯答：六气各有五脏之所主，分别不同脏腑所主，肺主气，肾藏精，脾主津液等，谁好谁坏，谁高谁低，说不上。五脏是一个互相协调的整体，缺一不可。通过六气外在的症状，可以知道他脏腑的状态，内脏的情况。耳聋是肾虚，腿也酸了，站不稳了，耳也聋了，是肾精大虚了。虽然知道是哪一脏为病理，六气之所主不同，但总的说，这六气都以胃为大海，最根本的是来源于水谷精微之气，因此说六气以为一气。胃气才是最重要的根本。
理论阐释：1、气的概念。天地之气，阴阳之气，人体之气，正气，邪气，万事万物都有气，一段枯草也有气，芳草之气美，石药之气悍，各处都有气，无物无气。生有生气，死有死气，只不过气与气不同，很多的气。2、津液的概念。它与精血的关系。津、液、精、血在性质上不同，有阴阳，清浊的性质不同。在分布上有表里，内外的区别。液就偏于里，津就偏于表，血行脉中，精藏于肾脏。精相对于血属阴，津相对于液属阳，津液一清一浊。津液可互相转化，精血互化，津液又化生为血。这四者功能也有区别。
临床指要：1、精脱者耳聋。肾精亏虚，脑髓空虚，耳失其养，耳鸣。要补肾。一着急上火耳聋，要泻肝火。滋补肾阴治耳聋，一般可用六味地黄丸加减，酌情可加柴胡、磁石。胆经绕耳，加一点柴胡让它引经，磁石重镇治疗耳鸣响，免虚火升。左慈耳聋丸基本就是这个方。左慈是三国时一个名医。后加的这二者是为了疏肝、镇肝。还可加一些滋阴药，枸杞子、肉苁蓉、人参，补气，补肾。还可用一些开窍药，如石菖蒲、远志，因为内经有心开窍于耳之说，所以这里开心窍，化痰开窍。还有液脱者，耳鸣多。2、气脱者，目不明。肺气脱，看不清东西，五脏之精气脱，更看不清东西。精明五色者，气之华，五脏之气的荣华表现。目精明是五脏精气充沛，根据视力可判断五脏之精气盛衰，当然肝也重要，肝开窍于目，反映肝气状态。
本章小结：1、脏与腑的区别。主要在于藏泻，还有奇恒之腑的问题。2、天之五气入鼻藏心肺，地之五气入口养五脏，维系生命活动的理论。人和自然联系的理论，心气通于夏，肺气通于秋，四时五脏阴阳的理论。也是一个重要的思想方法。3、脾胃不主时的问题，也是强调的后天之本的问题。4、上中下三焦的特点及界限划分。5、五脏所藏精气，五脏藏神的问题。6、六气的概念。
第三章 经络
经络是藏象学说的组成部分，但是有相对独立性，自己又可以成为一个体系，所以单独列出一章。现在人们正在探讨经络的实质，但用现代手段和科学技术还不能解释，经络重点在于其功能。
经络是经脉、络脉的总称。经脉有正经和奇经八脉的区别。正经12经，奇经八脉为冲、任、督、带、阴跷、阳跷、阴维、阳维。正经直接和脏腑相连，或相络属，属于12脏腑某一脏，而络属相表里的那一脏腑。如手太阴肺经属肺络手阳明大肠，手阳明大肠经属大肠，而络手太阴肺，相互络属。有表里阴阳这种关系。奇经八脉不直接和脏腑相络属，也不具备表里阴阳关系。
络有别络，又叫大络，还有络脉，还有孙络。一般说，经脉部位深，络脉部位浅，孙络部位最浅。所以看赤色，血脉充斥，颜色发赤，多半属孙络。针刺出血多多半是孙络，有时是络脉，刺经脉出血时很少。
本章选了经络若干篇，主要讨论了经脉和络脉循行、生理功能及病理和病证。经和络共同的功能是行气血而通阴阳，运行气血，交通阴阳，沟通表里内外，包括脏腑四肢、乃至肌肉、皮肤、毫毛，把人体连接成一个统一的有机整体，运行气血，营养全身。又有联络周身功能，使全身成为一个协调统一的整体。
经和络的区别，正经如同大地之江河，奇经八脉如同湖泊，江河满溢，水存于湖泊，江河水不足，湖泊之水又可补充江河。所以奇经八脉有调和、调节气血的作用。由于络脉和经脉分布不同，它们所负责的部位不一样。络脉如同网络，经脉如主干，络脉是分支，孙脉是更细小的分支，立体的树枝状结构。全身表里内外都有。
第一节 素问-骨空论
骨骼的穴位的关系，穴位都是骨骼之间的孔穴之处，连接之处的空隙，到肌肉上也是肌肉的缝隙，叫分肉，分肉的缝隙。肉与肉之间，骨与骨之间，甚至每一根骨上的空穴处，空处，但它是气血游行出入之处，或神气游行出入之处，直接属于经脉，穴位与穴位之间相互联系，又和人体内外相互交通，全身365穴，又叫365节，都和自然界相联系，神气游行出入之所，不唯口鼻和外交通。腧穴就是这样的功能，不然，头上有病刺脚上穴位，通全身。
第一段，讲风从外入的病证，及针刺取穴法。这里仅是举例。人365节，不正好这些，后来发现很多穴位，内经时已有阿是穴，叫以痛为腧，疏通气血而叫腧穴。有时针刺痛处即穴位。还有经外奇穴，不在经脉上，近几十年又发现安眠穴，阑尾穴等。
原文：“黄帝问曰：余闻风者百病之始也。以针治之奈何？
    岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒。治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。
    大风颈项痛，刺风府，风府在上椎。
    大风汗出，灸b@，b@在背下侠脊傍三寸所，厌之令病人呼b@，b@应手。
    从风憎风，刺眉头。
    失枕在肩上横骨间。折使榆臂，齐肘正，灸脊中。
    眇络季胁引少腹而痛胀，刺b@。
    腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八s与痛上，八s在腰尻分间。
鼠瘘寒热，还刺寒府。寒府在附膝外解营。取膝上外者使之拜；取足心者使之跪。”
风为百病之始，外淫致病，风邪为主，其它邪气侵入往往借助于风邪，相杂为病，风性动，无孔不入，如风寒、风热、风燥、风湿。风邪致病，速度很快，变化很多。用针刺怎么治疗呢？岐伯说：风从外入，令人汗出头痛，身重恶寒，颤栗而寒，伤了卫气，不能温煦人体，所以振寒，风使腠理开泻，而汗出。太阳经病而头痛。太阳经行头部，主一身之表，足太阳膀胱经阳气最盛，卫气卫外，头痛，太阳经行于下肢外侧，至足小趾端。上行于背部，过头。经脉不通畅，气血不通了，肢体沉重，疼痛，恶寒，这是风邪，寒邪则无汗出。这时以针刺风府，风府属督脉穴，正中间，大椎穴以上，头后，入发髻一寸。两侧是少阳经的风池。目的在于调其阴阳，调阴阳是调营卫，使营卫调和，卫气运行通畅，风邪就好了。不足则补，有余则泻，风邪一般是有余之证。但是也有正气不足或有人明显正气虚，则补泻不同，对邪来说，是实应泻，但对人来说，有人以正气虚为主，所以不足则补。风邪严重，出现颈项的疼痛，可刺风府，散其风，刺大椎上边一点，入发髻一寸。如果风邪严重，又表虚，汗出重，用灸法，灸法有补泻，但灸自然是温性的，有风有寒适合用灸法。灸法有补气的作用，灸h@，大椎是第一节，然后两旁向下有两排穴位，都是膀胱经的穴位，离开一寸半是第一排，离开三寸是第二排，二三附分魄户当，四椎膏肓神堂五，六b@七膈关防，所以是在六椎旁，b@至背下侠脊旁三寸所，三横指为三寸，还可以用手按六椎旁的地方，让病人喊b@，受伤感觉出颤动处就是穴位所在。从风是受风，刺两眉头的穴位，攒行穴，憎风是恶风。失枕就是落枕，取肩上横骨间肩井穴，忌深刺，免伤肺。揄是垂，手臂下垂，再把肘屈起来，肘尖相对正的这个地方，这时候灸背脊的这个地方，相当于腰上阳关穴，眇就是软肋，肋下疼痛，肋下到少腹之间牵引而疼痛，又痛又胀，还要刺b@。腰痛不能转动，急引阴卵、阴囊，睾丸抽缩，拘急疼痛，刺八s与痛上，可刺腰疼这个部位，也可刺八s穴，是膀胱经穴，左右共八个穴位。八s在腰尻之间，尾椎骨，泛指臀部哪个部位。从要到臀部中间这个位置就是八s穴。痿和发热、恶寒这些病，刺寒府，寒府在膝盖外边地方，膝阳关。膝盖上边一点。取膝上处这个穴位，后面的委中穴，一弯腰委中穴就出现了。如果想取足心的涌泉穴，让其跪下去就可。
第二段：讲冲脉、任脉、督脉的循行、分布及病证。
原文：“任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面入目。
    冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。
    任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。
    冲脉为病，逆气里急。
    督脉为病，脊强反折。
    督脉者，起于少腹以下骨中央。女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也。其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。
    与太阳起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩m内。侠脊抵腰中，入循膂络肾。
    其男子循茎下至篡，与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。
    此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝，其女子不孕，癃、痔、遗溺、嗌干；督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在脐下营。
    其上气有音者，治其喉中央，在缺盆中者。
    其病上冲喉者，治其渐，渐者上侠颐也。
    蹇膝伸不屈，治其楗；坐而膝痛，治其机；立而暑解，治其骸关；膝痛，痛及拇指，治其N；坐而膝痛如物隐者，治其关；膝痛不可屈伸，治其背内；连(骨+行)若折，活阳明中俞s。若别，治巨阳少阴荥，淫泺胫酸，不能久立，治少阳之维，在外踝上五寸。
辅骨上横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，骸下为辅，辅上为N，N上为关，头横骨为枕。”
理论阐释：1、三脉的起始、循行、分布。冲、任、督三脉，叫一源而三岐，同起于一处。有人说起于胞中、精室。还有人说起于肾下。督脉起于少腹以下骨中央，这是指督脉出来的地方，不是起源。
2、冲任督脉循行问题。冲脉是一干而四支，主干起于胞中，外行而出于气街（小腹部气冲穴），并少阴之经（随着肾经）在腹部上行，分散到于胸中，这是主干。还有上行支，下行支，下行支还可分。有行于前的，还有行于偏后的，所有的经脉中，冲脉的分布范围最广。冲脉藏血，它的阳支能渗灌诸阳，阴支能渗灌诸阴，各阴阳经都受冲脉滋养，冲脉为血海，为经脉之海。冲脉逆气里急。
任脉，承认、承担一身之阴，全身的阴气都和任脉有关系。有一干一支，主干起于胞中，沿腹胸正中线向上行，至咽喉，上颐部，循面，联系目下。分支部分由胸中贯背，走后边跟督脉相接近，向上循行至背部正中位。
督脉有一主而三支，主干起于胞中，沿着背脊正中线上行，有一支前行，另一支循阴器，合于会阴。总都一身之阳，诸阳经都和督脉有关。
第三段：“水腧五十七穴者，尻上五行，行五，伏菟上两行，行五，左右各一行，行五，踝上各一行，行六穴。
    髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下，一在龈基下；一在项后中复骨下；一在脊骨上空，在风府上。脊骨下空，在尻骨下空；数髓空，在面侠鼻；或骨空在口下，当两肩。两m骨空，在m中之阳。臂骨空在臂阳，去踝四寸两骨空之间。股骨上空在股阳，出上膝四寸。(骨行)骨空在辅骨之上端。股际骨空，在毛中动下。尻骨空，在髀骨之后，相去四寸。扁骨有渗理凑，无髓孔，易髓无空。
    灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数；次灸橛骨。以年为壮数。
    视背腧陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之，Y下陷脉灸之，外踝后灸之。
    缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，掌束骨下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之。
    犬所啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之。
    凡当灸二十九处。
伤食灸之，不已者，必视其经之过于阳者，数刺其腧而药之。”
    水腧57穴，治疗水病的57穴，就是臀部以上有5行，中间一行是督脉，旁边各两行膀胱经脉，每行有5个穴，都可治疗水兵。伏菟在大腿股部，是说任脉两旁的穴位，有两行，行五。左右少阴两旁各一行，足少阴肾经的穴位，也是每行五穴，踝上各一行，行6，共57个穴位。髓空在脑后三分，入发髻一寸风府穴。后边颅际锐骨之下，还有一个穴位在（齿+斤）基下（牙龈下边龈交穴），一在项后中复骨下，这是哑门穴，也在项后，一在背骨上空，在风府上，是脑户穴，脊骨最下的穴是长强穴，在两阴之间。在面挟鼻是承泣穴，口角下边当两肩是大迎穴，两m骨空是肩k穴，下面是三阳穴，在膝上边四寸，大腿外侧是伏菟穴，小腿的骨空在辅骨之上端是犊鼻穴。阴毛部位有动脉搏动的地方，在曲骨之两旁。臀部的骨头之后是八s穴。再离开中线四寸，扁骨上头就没有穴位，没有骨空，可以有津液渗透过来，还有易髓无空，易是交易、交通，周身还有很多小的骨头，骨骼，骨骼之间它的骨髓可以相互交通，这样的骨骼也可无穴位。下面讲寒热病的灸法。以年为壮，是以年为壮数，多少岁就灸多少壮。过于阳，就是并不下陷而充满的，阳是充满，虚是下陷的，过于充满的不是寒，不是虚，这时要针刺，甚至可放血。也可药物治疗。灸法多治疗寒性的。
灵枢的经脉篇：是论经脉很全面的、很完善的一篇，讲了经脉他们不同的病证。12正经的循行，15络脉的循行及它们的病证。
原文“雷公问于黄帝曰：?禁脉?之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五藏，外别六府，愿尽闻其道。
    黄帝曰：人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。
    雷公曰：愿卒闻经脉之始生。黄帝曰：经脉者，所以能决死生、处百病、调虚实，不可不通。
    肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端；其支者，从腕后直出次指内廉出其端。
    是动则病肺胀满，膨胀而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳上气，喘渴，烦心，胸满，臂内前廉痛厥，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛，寒，少气不足以息，溺色变。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大三倍于人迎，虚者，则寸口反小于人迎也。
    大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上外前廉，上肩，出？骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。
    是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前痛，大指次指痛不用，气有余则当脉所过者热肿；虚则寒栗不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大三倍于寸口；虚者，人迎反小于寸口也。
    胃足阳明之脉，起于鼻之交O中，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气冲中；其支者，起于胃口，下循腹里，下至气冲中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间；其支者，下廉三寸而别下入中趾外间；其支者，别跗上，入大趾间出其端。
    是动则病洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处。甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲向腹胀，是为_厥。是主血所生病者，狂疟温淫，汗出，鼽衄，口罚唇胗，颈肿，喉痹，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气冲、股、伏兔、_外廉、足跗上皆痛，中趾不用，气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄；气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大三倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
    脾足太阴之脉，起于大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连吞本，散舌下；其支者，复从胃，别上膈、注心中。
    是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大三倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎。
    心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈，络小肠；其支者，从心系，上挟咽，系目系；其直者，复从心系却上肺，下出腋下，下循内后廉，行太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内，出其端。
    是动则病嗌干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄，胁痛，臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大再倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。
    小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，下膈，抵胃，属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中；其支者，别颊上？，抵鼻，至目内眦，斜络于颧。
    是动则病嗌痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，似折。是主液所生病者，耳聋、目黄，颊肿，颈、颔、肩、、肘、臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大再倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
    膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额，交巅；其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩m内，挟脊，抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱；其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入N中；其支者，从m内左右，别下，贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉，下合N中，以下贯踹（Y）内，出外踝之后，循京骨，至小趾外侧。
    是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，N如结，踹（Y）如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔、、狂、d疾、^？痛，目S、I出，鼽衄，、背、腰、尻、s踹（Y）、_皆痛，小趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大再倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
    肾足少阴之脉，起于小趾之下，邪走足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹（Y）内，出N内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。
    是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目(ZZ)如无所见，心如悬若饥状。气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热，舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠荩脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步。盛者，寸口大再倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。
    心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，循内，行太阴、少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端；其支者，别掌中，循小指次指，出其端。
    是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中大动，面赤，目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大一倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。
    三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外，上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散落心包，下膈，循属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至？，其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐眦。
    是动则病耳聋浑浑ll，嗌肿，喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊痛，耳后、肩、、肘、臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大一倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
    胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎，合于手少阳，抵于？下，加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气冲，绕毛际，横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小趾次趾之间；其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内，出其端，还贯爪甲，出三毛。
    是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小趾次趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大一倍于寸口，虚者，人迎反小于寸口也。
    肝足厥阴之脉，起于大趾丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上N内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝，别贯膈，上注肺。
    是动则病腰痛不可以a仰，丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘，脱色。是主肝所生病者，胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大一倍于人迎，虚者，寸口反小于人迎也。
    手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也。故气不荣，则皮毛焦；皮毛焦，则津液去皮节；津液去皮节者，则爪枯毛折；毛折者，则毛先死。两笃丁死，火胜金也。
    手少阴气绝，则脉不通；脉不通，则血不流；血不流，则发色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。
    足太阴气绝者，则脉不荣肌肉。唇舌者，肌肉之本也。脉不荣，则肌肉软；肌肉软，则舌萎人中满；人中满，则唇反；唇反者，肉先死。甲笃乙死，木胜土也。
    足少阴气绝，则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡，则肉不能着也；骨肉不相亲，则肉软却；肉软却，故齿长而垢，发无泽；发无泽者，骨先死。戊笃己死，土胜水也。
    足厥阴气绝，则筋绝。厥阴者，肝脉也，肝者，筋之合也，筋者，聚于阴气，而脉络于舌本也。故脉弗荣，则筋急；筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵缩，则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。
    五阴气俱绝，则目系转，转则目运；目运者，为志先死；志先死，则远一日半死矣。六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。”
先讲经脉的作用，生理功能及12正经的病症。针刺时首先必须了解经脉，知道他们是怎么运行的，循环运行的，知道度量，制为知，知道它的长短、位置、浅深。它内与五脏相联系，与六腑相联系，知道经脉和五脏的关系，知道五脏六腑的表里阴阳关系，功能特点。想全面了解经脉和针刺的问题？岐伯说：人出生生长发育，人是那里生的，先有生成人体之先天之精，精成之后脑髓生，还有骨为干，经脉能够围绕全身，营运全身，有保卫运行的意思，运行气血联络周身。筋为联系、维系的刚，肌肉为墙。人的生命形成发育为正常人的过程，皮肤坚，毛发长。生命形成。出生之后，饮食于胃，脉道以充。经脉的生理作用是，经脉有重要作用，可以决生死，判断人的生死，病和治疗的认识，都要靠经脉的理论，必须懂得这个理论。后面讲了12经，手太阴肺经、手阳明大肠经、足阳明胃经、足太阴脾经、手少阴、手太阳、足太阳、足少阴、手厥阴、手少阳、足少阳、足厥阴肝经。这是按照12经的顺序。它们的循行路线及常见病症。
下面讲15别络，又叫大络，络脉色诊。观察络脉颜色诊病，观察它的颜色变化。
原文：“经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见；其常见者，足太阴过于外踝之上，无所隐故也。（诸）脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络，手阳明少阳之大络，起于五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛。故卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。
雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也，以气口知之。脉之见者，皆络脉也。
    雷公曰：细子无以明其然也。黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮中，其会皆见于外。故诸刺络脉者，必刺其结上甚血者。虽无结，急取之，以泻其邪而出其血。留之发为痹也。凡诊络脉，脉色青，则寒，且痛；赤则有热。胃中寒，手鱼之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤。其暴黑者，留久痹也。其有赤、有黑、有青者，寒热气也。其青短者，少气也。凡刺寒热者，皆多血络，必间日而一取之，血尽而止，乃调其虚实。其小而短者，少气，甚者，泻之则闷，闷甚则仆，不得言，闷则急坐之也。
    手太阴之别，名曰列缺。起于腕上分间，并太阴之经，直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热；虚则欠(去欠)，小便遗数。取之去腕寸半。别走阳明也。
    手少阴之别，名曰通里。去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言。取之掌后一寸，别走太阳也。
    手心主之别，名曰内关。去腕二寸，出于两筋之间，循经以上，系于心包络。心系实则心痛，虚则为头强。取之两筋间也。
    手太阳之别，名曰支正。上腕五寸，内注少阴；其别者，上走肘，络肩k。实则节弛肘废；虚则生(月尤)，小者如指痂疥。取之所别也。
    手阳明之别，名曰偏历。去腕三寸，别入太阴；其别者，上循臂，乘肩k，上曲颊伤齿；其别者，入耳，合于宗脉。实则龋聋；虚则齿寒痹隔。取之所别也。
    手少阳之别，名曰外关。去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。病实则肘挛，虚则不收。取之所别也。
    足太阳之别，名曰飞扬。去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒，头背痛；虚则鼽衄。取之所别也。
    足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿L，坐不能起。取之所别也。
    足阳明之别，名曰丰隆。去踝八寸。别走太阴；其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹瘁。实则狂巅，虚则足不收，胫枯。取之所别也。
    足太阴之别，名曰公孙。去本节之后一寸，别走阳明；其别者，入络肠胃，厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛；虚则鼓胀。取之所别也。
    足少阴之别，名曰大钟。当踝后绕跟，别走太阳；其别者，并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛。取之所别者也。
    足厥阴之别，名曰蠡沟。去内踝五寸，别走少阳；其别者，经胫上G，结于茎。其病气逆则G肿卒疝。实则挺长，虚则暴痒。取之所别也。
    任脉之别，名曰尾翳。下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔。取之所别也。
    督脉之别，名曰长强。挟膂上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者。取之所别也。
    脾之大络，名曰大包。出渊腋下三寸，布胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。此脉若罢络之血者，皆取之脾之大络脉也。
凡此十五络者，实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下。人经不同，络脉亦所别也。”
手太阴大络，络手阳明大肠经，这是手太阴之别络。15络是12经再加上任督二脉，又加上脾之大络大包穴，共15大络。络脉一般的也不太突出，但有实邪时，络脉就充斥了，虚证的时候它就陷下，如果充斥，就好针刺出血，陷下就不适合放血，有时候看不清时，要上下联系起来看，分析、观察、认识。
灵枢的九针：
原文：“黄帝曰：余闻九针于夫子，众多博大矣，余犹不能寤，敢问九针焉生，何因而有名？岐伯曰：九针者，天地之大数也，始于一而终于九。故曰：一以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以法风，九以法野。
    黄帝曰：以针应九之数，奈何？岐伯曰：夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九野。九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉，以针应数也。
    一者，天也。天者，阳也。五藏之应天者肺，肺者，五藏六府之盖也，皮者，肺之合也，人之阳也。故为之治针，必以大其头而锐其末，令无得深入而阳气出。
    二者，地也。人之所以应土者，肉也。故为之治针，必c其身而员其末，令无得伤肉分，伤则气得竭。
    三者，人也。人之所以成生者，血脉也。故为之治针，必大其身而员其末，令可以按脉物陷，以致其气，令邪气独出。
    四者，时也。时者，四时八风之客于经络之中，为瘤病者也。故为之治针，必c其身而锋其末，令可以泻热出血，而痼病竭。
    五者，音也。音者，冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也。故为之治针，必令其末如剑锋，可以取大脓。
    六者，律也。律者，调阴阳四时而合十二经脉，虚邪客于经络而为暴痹者也。故为之治针，必令尖如厘，且员其锐，中身微大，以取暴气。
    七者，星也。星者，人之七窍，邪之所客于经，而为痛痹，合于经络者也。故为之治针，令尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养者也。
    八者，风也。风者，人之股肱八节也。八正之虚风，八风伤人，内舍于骨解腰脊节腠理之间为深痹也。故为之治针，必长其身，锋其末，可以取深邪远痹。
    九者，野也。野者，人之节解皮肤之间也。淫邪流溢于身，如风水之状，而留不能过于机关大节者也。故为之治针，令尖如挺，其锋微员，以取大气之不能过于关节者也。
    黄帝曰：针之长短有数乎？岐伯曰：一曰铁针者，取法于巾针，去末寸半，卒锐之，长一寸六分，主热在头身也。二曰员针，取法于絮针，其身而卵其锋，长一寸六分，主治分间气。三曰提针，取法于黍粟之锐，长三寸半，主按脉取气，令邪出。四曰锋针，取法于絮针，其身，锋其末，长一寸六分，主痈热出血。五曰铍针，取法于剑锋，广二分半，长四寸，主大痈脓，两热争者也。六曰员利针，取法于厘针，微大其末，反小其身，令可深内也，长一寸六分。主取痈痹者也。七曰毫针，取注于毫毛，长一寸六分，主寒热痛痹在络者也。八曰长针，取法于綦针，长七寸，主取深邪远痹者也。九曰大针，取法于锋针，其锋微员，长四寸，主取大气不出关节者也。针形毕矣，此九针大小长短法也。
    黄帝曰：愿闻身形，应九野，奈何？岐伯曰：请言身形之应九野也，左足应立春，其日戊寅己丑。左胁应春分，其日乙卯。左手应立夏，其日戊辰己巳。膺喉首头应夏至，其日丙午。右手应立秋，其中戊申己末。右胁应秋分，其日辛酉。右足应立冬，其日戊戌己亥。腰尻下窍应冬至，其日壬子。六腑下三脏应中州，其大禁，大禁太一所在之日，及诸戊己。凡此九者，善候八正所在之处。所主左右上下身体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日溃治之，是谓天忌日也。
    形东志苦，病生于脉，治之于灸刺。形苦志东，病生于筋，治之以熨引。形东志东，病生于肉，治之以针石。形苦志苦，病生于咽喝，治之以甘药。形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩谬药。是谓形。
    五脏气，心主噫，肺主咳，肝主语，脾主吞，肾主欠。
    六腑气，胆为怒，胃为气逆秽，大肠小肠为泄，膀胱不约为遗溺，下焦溢为水。
    五味：酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，是谓五味。
    五并：精气并肝则忧，并心则喜，并肺则悲，并肾则恐，并脾则畏，是谓五精之气，并于脏也。
    五恶：肝恶风，心恶热，肺恶寒，肾恶燥，脾恶湿，此五脏气所恶也。
    五液：心主汗，肝主泣，肺主涕，肾主唾，脾主液，此五液所出也。
    五劳：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，此五久劳所病也。
    五走：酸走筋，辛走气，苦走血，咸走骨，甘走肉，是谓五走也。
    五裁：病在筋，无食酸；病在气，无食辛；病在骨，无食咸；病在血，无食苦；病在肉，无食甘。口嗜而欲食之，不可多也，必自裁也，命曰五裁。
    五发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏。
    五邪：邪入于阳，则为狂；邪入于阴，则为血瘅；邪入于阳，转则为癫疾；邪入于阴，转则为；阳入于阴，病静；阴出之于阳，病喜怒。
    五藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志也。
    五主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肌，肾主骨。
    阳明多血多气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血少气，厥阴多血少气，少阴多气少血。故曰刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血也。
    足阳明太阴为里表，少阳厥阴为表里，太阳少阴为表里，是谓足之阴阳也。手阳明太阴为表里，少阳心主为表里，太阳少阴为表里，是谓手之阴阳也。”
第四章 病因病机
病因就是生病的原因，破坏人体的阴阳平衡而出现的疾病，阴阳失调就叫病。病因分为阴阳两类，生于阳者得之风雨寒暑，外因；生于阴者得之饮食居处，阴阳喜怒，内因。外邪叫阳一类，饮食居处阴阳两性，房事，喜怒代表七情，从内而生，属于阴一类。外感时邪，情志过激，饮食失调，劳逸失度，起居无节，跌扑损伤，以及情志遗传。这些都是导致疾病的原因。
要注意病因的相对性。对同一原因，有人得病，有人不得病，对得病的人是病因，无病的人就不是病因，对于过于剧烈的原因，很多人得病，对很多人都是病因，同样的七情刺激量，对有些人可引起疾病，也可不引起疾病。惊恐恚老的原因，都可引起气血运行紊乱，但勇者气行则已，怯者则着而为病。对于一个具体的病因确定，还有个审证求因的问题，如感冒，是风热还是风寒，不一定完全根据气温而定，同一个气候条件，可得风热，也可得风寒。要看病人的表现、症状如何，审证求的因。风热感冒就辛凉解表，风寒感冒就辛温解表。直接致病因子不是重要的。所以要三因制宜。个性化治疗。
病机，探讨对疾病发生发展变化的规律，如阴阳盛衰，邪正虚实，升降出入失调，就是分析这样一些规律，也就是分析病机，还有症状是怎么产生的，怎么就有寒变成了热，分析这些个道理，包括症状的产生和变化，这个道理，规律是什么，为什么有这个症状出现，这个症状出现后为什么产生其他的症状，其他症状和这个症状有什么关系和联系等，就是分析病机，者才能正确认识疾病，判断治疗疾病。分析病机的过程，就是辩证的过程。病机是疾病发生发展变化的规律。
第一节 素问-生气通天论
生气就是阳之气，生命之气，主要指阳气。有阳气才不断生化。阳气对人体的重要作用，也谈了阴气和阴阳协调的重要作用，但突出讨论了阳气的重要作用。通天，泛指自然界，人体生命之气，和自然界相通应，天人相应，天人合一，天人相通。所以叫生气通天论。
第一段，生气通天。
原文：“黄帝曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳。
    天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏十二节，皆通乎天气。
    其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。
    苍天之气，清静则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。
故圣人传精神，服天气而通神明。失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，此谓自伤，气之削也。”
自古以来，通晓天道的人，知道自然规律的人，都是这样的认识。生命的本源，在于阴阳协调统一，怎样才能产生新的生命，它的根本在于阴阳协调与统一。宇宙之内，六合就是上下四方，地面上分为九州：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州。12节，12大关节，腕肘肩，踝髋膝关节，四肢上各有6节，四肢共12节。整个人体，皆通天气。自然界的阴阳生化，五行之气，阴阳属阳，天之气，五行属阴，地之气。自然界阴阳生化五行之气，一个阴阳又化为三阴三阳之气。一个精气可分为阴阳，一个阴阳又分为三阴三阳。数犯就是屡屡犯人和自然相统一的规律，人体正气就不足了，外邪就可以侵犯人体了，这是和人体寿命相关的问题。天地人很好地协调一致，就可长寿。达到天赋的寿命。违背这个规律，寿命就夭折。苍天就是幽远的意思，自然界清净是正常不紊乱，人体的阳气是正常运行的，精神上就非常调顺，和自然界规律相一致，志意正常，遵从着使它调顺这个规律，则人体阳气固，固密。从而顾护体表，抵抗外邪。所以就是有邪气也不能伤害人体。这是由于顺着自然界的规律。所以深通养生之道的人，传就是聚精会神，专一。要专一精神，精神不紊乱，劳而不倦，也包含恬淡、安静心情的意思。和自然界阴阳变化相统一，如不是这样，就要导致疾病。五脏之气不通畅，调畅，九窍内闭，肌肉也不通畅了，肌肉营卫之气不畅，壅塞不畅，卫气解散，消耗。此谓自伤，阳气消耗。
理论阐释：天人合一，生气通天。
第二段，阳气的重要作用。原文：“阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰。故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外者也。”
比喻人体的阳气，就像天上的太阳那样，自然界中如果天上没有太阳，就不存在了。阳气象天上的太阳一样重要。失其正常的作用，正常的规律，不能按其正常规律运行，就短寿，生命力不旺盛。故天体的运行，有太阳才有光明，对人体而言，有阳气的作用，才有向上，有保卫人体的作用。因可以作大讲，强大。也可作顺应。
理论阐释：阳气的重要作用。重阳思想，重视阳气，当然也重视阴精，更重视阴阳协调。但总是要强调阳气的主导作用。所以中医重视机能的改变。说胃不好，食欲不振，机能对形体来说，是阳气的作用。
第二段，讲阳气失常，则受邪而病。举了因为阳气失常导致外邪侵入的例子。所有的病，都得有阳气失常。说了很多的病症，由于阳气受伤，才感受邪气，出现各种病症。
原文：“因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。
    因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。
    因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋短，小筋驰长。短为拘，驰长为痿。
    因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。
    阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥；目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。
    阳气者，大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥。
    有伤于筋，纵，其若不容。
    汗出偏沮，使人偏枯。
    汗出见湿，乃生痤X。
    高梁之变，足生大丁，受如持虚。
    劳汗当风，寒薄为，郁乃痤。
    阳气者，精则养神，柔则养筋。
    开阖不得，寒气从之，乃生大偻。
    陷脉为瘘，留连肉腠，俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。
    营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。
    魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。
    故风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。
    故病久则传化，上下不并，良医弗为。
    故阳畜积病死，而阳气当隔。隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。
    故阳气者，一日而主外。平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。
是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。”
阳气受伤或不足，才因于寒，感受寒邪，阳气应该是能够正常的开和启闭，象户枢一样，门轴一样，但如果生活起居不规律，惊为暴卒，阳气就外浮，阳气浮于表来和外邪抗争。感受寒邪后，阳气开合失常了，不能正常作为枢纽作用，轴拴住了，不能动了。起居失常，阳气就不能很好的运行了。所以主张生活要有很好的规律，好的作息时间规律，养生好的生活习惯。年青人靠正气旺，不当回事，老了就找上了。阳气受伤，感受暑邪，署为阳邪，使腠理开张，容易使人出汗，有的署病出现心烦意乱，热扰神明，还出现气喘，喝喝，使气机不畅。还有时使人昏迷，谵语、郑声（声音低，不断重复相同的话）。一般说谵语是偏于实病，郑声是偏于气虚的。发高烧，身体很热，象烧红的火炭那样热。这种情况容易汗出而散，暑邪从汗而解。现在中暑一般不用汗法，因为署已经伤气了，夺汗伤津了，故不用。阳气不足，感受湿邪，由于湿邪困遏阳气，清阳不升，不能上升于头，头就好像有布袋子包裹一样，沉闷、头沉、头重、不清醒。如果湿邪不去，郁而化热出现湿热，湿化热，湿热在体内不能很快排出，郁结在内，进一步阻遏了气机，使气血不能正常运行，因而不能濡养筋脉，出现筋脉的缩短，松弛而长，大筋缩短，小筋松弛，这两句应该是互文，可互相代替，不能分开理解。都是气血不能濡养所致，湿邪阻遏了气血运行，阳气通行。筋脉松弛有时长，有时短，短就出现拘急，松弛就出现机体的痿，痿废不用，无力。因于气是因于风，阳气失常，感受风邪，出现浮肿，风水，使水液代谢失常，风水病，肾水。也有理解为气虚，而出现浮肿，水气不能运化，气化不正常，水液停留。四维为四时、四季、四方，寒热温凉不一样，如果互相更代，代替，说明气候失常，该凉反热，该热反凉，阳气就衰竭了。还有的说，四维为四肢，手足四肢相互更代，手代脚代腿，脚或腿代手，或左右互代，四时气候紊乱了，阳气就衰竭了。气虚了，左边肿完了，右边肿，四肢互代。气虚治疗重视补脾或脾肾双补。人体的阳气，人体动则生阳，活动阳气就旺盛，脑力劳动也旺盛，但过于烦劳，阳气就亢盛，阳气这时就耗伤阴精，使精绝，这不是一日之病。如果阳气亢盛，阴精已伤，再重复的遇到夏天，阳气更盛，可使人得煎厥病，如同阳热之气煎熬了津液一样。津液大亏出现厥。阴精大虚之病，这个昏厥很重，可出现目盲，看不见东西，也听不到东西，象水库的堤坝崩开了，水下流不能控制。很危险，发展很快。人大怒之下，气血上涌，导致形气相互脱离，绝，阴阳不协调，互相隔绝。导致气机不通，隔绝不畅，导滞血瘀于上，也可使人昏厥，薄厥，这是实证。也可出现其他症状，气血上涌，不能正常循行，使筋脉失养而伤于筋，进而筋脉松弛，就好像不能容于体内，不能受意识支配，肢体不用。还可一边有汗，一边无汗，这是卫阳不能正常开合，也是阳气受伤，使人半身体枯了，偏软。这也是营卫失调，卫气大虚。汗出之后，汗孔开张，阳气是外散的，但突然见到湿，湿为阴邪，突然使汗孔闭塞，就可生痤疮，生痱子。湿为阴邪，把汗孔又闭塞了，把热又郁在里了，郁于皮下面，而生痱子。膏粱厚味，过食肥甘，生湿、生痰、生热，痰热内盛，容易产生疔疮，痰热、湿热内盛，气血不能正常运行，容易生疮。糖尿病绝大多数与饮食有关。这种人特别容易受外邪侵犯，持虚，里面空的，外来什么都可入内。劳动汗出，又受到风邪，风又代表寒气，劳动阳气盛，汗孔开张，这时受风寒之邪，使汗孔突然闭塞，寒迫于皮肤，使汗孔闭塞，寒邪使卫气不能外散，里面又郁热了，郁里化热，就出现酒糟鼻子这类病。又郁于内的话，进一步还可成为痤疮，全身各处都可出现。从总的病机上它是热郁于内，但这里说由于阳气不足，劳汗当风，受到风寒之邪，使汗孔闭塞，卫气不能外散，而郁于内，郁而化热，热就阻滞了经脉气血而出现酒糟鼻子了，或粉刺。治疗粉刺要清热、还得散散风，清热、凉血、散风。
下边进一步讲阳气作用。阳气的作用是养神则使神精明，养筋就使筋柔润，筋要柔润不能硬，柔润筋脉和调。阳气衰就但欲寐了，头昏沉。如果是开合不得，阳气不足，虚了，不能正常开合，则寒邪侵入人体，汗孔开合失常，邪气侵入，就由于筋脉拘急导致腰背屈而不伸，偻痿，罗锅。这是寒邪侵入导致筋脉拘急而不伸。如果邪气陷入血脉中，久而不解，还可出现瘘管病，如痔瘘，肛瘘等。邪气还可留连，停留到肌肉腠理，俞穴之气和五脏之气相连，节者神气游行出入之处，连于脏腑，邪气可通过腧穴进入脏腑，因为五脏主藏神，因此可出现善畏，易害怕，易受惊。阳气受伤，营卫之气都不能正常运行，营气不顺，营气不正常运行，逆乱停留在肉理之间，乃生痈肿，停留了又郁而化热，就红、肿、痛了，气血瘀滞在哪不通了，就肿了，瘀又化热，红肿热痛。营气不从，逆于肉理，才生痈肿，要行气、活血、凉血，热毒的加清热解毒。银花、蒲公英清热解毒。自汗，汗出没尽，这时形体比较弱，虚，汗孔张开时则虚，形弱而气热，突然受外邪，穴俞以闭，腧穴包括汗孔又闭住了，里就生热，汗孔张开易受外邪，汗孔一闭里热就停于内。风寒之邪使腧穴闭，出现发热恶寒的风疟病。
精则养神，柔则养脉。阳气失调后，可引起各种疾病。魄汗就是自汗，未尽就是还没有出完，正在出汗，这时人体弱，汗孔张开，邪气容易侵犯，是形弱。汗出有热叫气烁，这时如感受风寒之邪，可导致汗孔闭塞，因而出现里有热，外有风寒，热郁在内，风寒疏表，疏于外，因此出现寒热往来的疟病。有的一天一次，有的两天一次，有的隔一天一次。一般先冷，冷到厚衣汤火不能温，热到冰水不能解。还伴有头痛如裂，有一日疟，二日疟，间日疟。还有如疟，就是一天可有很多遍。风者百病之始，清静指人体的阳气运行正常，则腠理密闭，外邪不容易侵入，阳气司开阖正常，可抵御邪气，所以虽然有大的邪风邪气，尖锐的病毒，致病性强大的病邪，也不能伤害人体。这是因为能够按照时令，根据自然界的阴阳变化来养生。如果疾病久了，没有及时治愈，就要转化、发展、转变、变化、发展。人体上下阳气不能交通，再高明的医生也很难有很好的措施。阳气蓄积是实证，阳热之气淤滞了，不能正常宣散了，成为邪气了，也可导致死亡。阳气蓄积挡隔，不通畅，瘀积不通，应泻，如不及时很快的治疗的话，要引起严重后果，粗乃败之。故阳气在一天之内的盛衰情况，与自然界一天之内的变化一致，也随之由盛衰变化，人抵抗外协能力就有强有弱，阳气白天主于外，夜间主于内，平旦人气升，太阳刚出来时，阳气升，阳气初生，抵抗力较强，中午阳气盛，抵抗外邪能力最强，日夕阳气已虚，气门乃闭，汗孔这时该闭。所以养生时日暮时应收敛、抵御，活动也要适当收了，不要再扰动筋骨了，过分体力活动了，不要再见露、雾。过分接触外邪，以拒抗外来的邪气。如果违反平旦、日中、日暮阳气盛衰这个变化，人的形体就要困顿，而衰薄，这是因为阳气受损上了。日出而作，日落而息，人体的活动应该按这个规律进行。
理论阐释：1、阳气生理功能。①阳气者，精则养神，柔则养筋。阳气正常、充沛，精神就旺盛，充沛。筋骨柔韧，运行就灵活。这是阳气养神养形。如形神失养，则生病。②昼夜的阴阳消长变化。因为阳气随自然界的阴阳变化而不同，而使人体生理功能有不同，影响疾病变化。一天分四时。平旦时疾病好些，轻些，白天轻，夕加，太阳西下时，病证就加重，夜甚重。
2、阳气的病理。①卫外功能失常。外邪易侵入，因于寒、湿、署、气、风。②阳气过亢，引起精绝。阴精枯竭，而出现煎厥。烦劳则张，精神和体力过分劳动，使阳气亢盛，消耗阴精而枯竭，再遇夏天阳气盛时，就出现煎厥。阴虚之病，阳盛之病耐冬不耐夏。③阳气厥逆。大怒则形气绝，大怒，阳气上升，上亢，气血上逆而血d于上，出现薄厥。类似脑淤血。④阳气可偏沮阻。阳气不足，不能温煦全身，出现一侧有汗，一侧无汗。⑤阳气有阻遏的现象。被风寒湿邪所阻，可出现痱子、痤疮、酒渣鼻子。⑥膏粱厚味，也可使阳热内盛。热积在里，生火、生痰、生热。⑦阴阳开合不得，邪入于里，出现各种病症。邪气入脉出现漏管，大偻，筋脉拘急。出现营气不从生的痈疮。邪气从腧穴进入而影响内脏，引起善畏和惊骇等精神症状。⑧阳气阻隔，上下交通不得，应急用泄法，祛除火热之邪，使阳气疏通。
3、因于寒，欲如运枢的问题。
临证指要：1、煎厥和薄厥的问题。薄厥类似于中风，这和阳气失常有关，又常和大怒有关，导致气血逆乱。薄厥的轻症，类似于癔病和脏躁，用甘脉大枣汤治疗。煎厥，阳亢阴虚，阴精枯竭的虚证。2、邪气侵犯人体的问题。因于湿，湿邪阻遏阳气，使阳气不能上升，清阳不升，导致头重如裹，湿邪内郁，郁而化热，湿热之邪阻遏阳气，使阳气不能温煦筋脉，出现筋脉软短或驰长，拘挛或肢体痿软不用。表湿可以多少年不好，如出汗后洗澡，头沉重，困。吃了活血化瘀、补气的药，不好。是湿邪阻遏了阳气，阳气不能上升，不养神，头困重，后背发凉。用的基本方是：羌活胜湿汤，治疗湿邪在表，头腰重，发汗升阳有奇功。还有一个头外伤，造成腿废不用，用活血化瘀，通经脉的，不行。有湿热现象，用二妙丸加味，苍术、黄柏加味，共八个祛湿药。川牛膝、生苡仁、草Z、滑石、木通、车前子。这八味。加独活，是风能胜湿的意思，又是下肢，又是风药。有时加点乌蛇肉散散风或加一些丹参、鸡血藤这类活血通经。
第四段：阴精的作用以及阴阳和调的重要性。
原文：“岐伯曰：阴者藏精而起亟也，阳者卫外而为固也。
    阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。
    是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。
    风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。
    因而饱食，筋脉横解，肠菸痔。
    因而大饮，则气逆。
    因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。
    凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是谓圣度。
    故阳强不能密，阴气乃绝。
    阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。
    因于露风，乃生寒热。
    是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。
    夏伤于暑，秋为^疟。
    秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。
    冬伤于寒，春必温病。
四时之气，更伤五脏。”
    阴精不断的频繁起来支持阳气，与阳气相应，阴精是阳气的基础，阳气是保卫体表，御外，使阴精能够固密而不漏泄。阴精藏于内，不断起来供给阳气，作为阳气的基根。而阳气固密于外，保护阴精，使阴精固密而不漏泄。阳为阴之用，如果阳气过盛，而阴精不能和他相配合了，阴精就要衰，则阳热之气逼迫血脉，脉象就很快，血流急速，脉搏也数。阳邪并于阳位，比如并于阳明，并于心，心为阳中之太阳，这样都可扰乱心神，气有余便是火，功能紊乱了，失调了，都可出现狂，神志失常。
阳热之邪过剩，阴邪不能与它相配合，火热之邪扰乱心神，神明，出现狂躁不安的症状。有一个姑娘，狂躁，不睡觉，舌红瘦，脉细数，病因是几天不睡觉，准备竞赛，这是阳气亢张，伤阴，阴不胜其阳，阳邪并阳位，伤心神而狂。治疗时，养阴、潜阳，用三甲复脉汤做基础，加羚羊粉、犀角，清心火。还有一个妇女，生小孩，侧切感染，知觉紊乱，伤心，又有热邪，伤血就阴不足，阴不胜其阳，黄连阿胶汤做基础，加点清心火的药，连翘心、莲子心，补阴、健脾、清心火。如果阳不胜其阴，阴气过盛，阳气不足，可出现五脏气争，九窍不通，不和，五脏失调。陈就是陈列，就是调，调畅，把阴的调畅起来，摆列整齐，所以就筋脉和畅，正常，骨髓也坚固，气血也不紊乱，如果这样，则内外调和，人体和外界，和自然界调和，邪不能害。耳目聪明，气行如故，气行正常，不紊乱，不变，健康长寿。这是讲阴阳协调，相互关系。下面讲阳气受伤，阳气本身不足，所以风邪侵犯，淫乱之气，风邪，泛指外因邪气，耗伤人体阴精，精乃亡。风为阳邪，气通于肝，肝气通于风，再因吃得太多，过饱，使得筋脉放纵，松弛，可出现痢疾之类的疾病，或成为痔疮，这是因为饮食太过，伤了肠胃的经脉，使经脉松弛而出现的。饮酒太多，酒性热，使气上逆，阳气受伤了，再大饮，气更易上逆，再勉强用力，一是勉强入房，两性强力；二是勉强用体力，阳气有不足，腰间的高骨受损坏，肾气受伤。腰间盘突出属于此。正气不足时，搬重物，就得这个病。阴阳两者关系要点、关键是阳气密闭，阴精才能固守，阳气的固摄作用强大，才能使阴精固密。阴阳两者要是不相协调，不和，就好象有春天，没有秋天，有冬天，没有夏天。万物不能生长，所以要使阴阳调和，这是最好的法度。是养生治病最好的方法。所以阳气过亢了，阴精不能密闭，守于内，阳强不能保护阴精，阴气乃绝，阴精枯竭，阴平阳秘，阴阳之气和平，精神，泛指人体一切机能活动，正常，调理，不紊乱，阴阳相互脱离，分裂，人的阴阳之气全要耗伤，枯竭，阴阳离绝，生命也就终止了。感受风邪，也有理解雾露风邪，而发生寒热。外邪伤人，首先伤人卫气，使卫气不能发挥温煦作用，就恶寒。外邪侵犯，一般都使腠理密闭，卫气不能正常向外宣散，郁于内，而为热，闭郁化热，体温很高了，病人还怕冷。所以，阳气失常了，春天感受风邪，邪气留连，没有很快治愈，风邪没有散出去，而流连于体内，夏为洞泻，水谷并下，不能止。这是由于阴阳相互滋生，有阳生才能阳长，春天阳气当生，感受风邪而不能生，夏天不能长，就成为阴寒之病，阳虚之病，阳气当旺而不旺，洞泻寒中。夏天伤于暑热之邪，到秋天时，风凉外束，凉燥之气，使肌表闭塞了，里有暑热，外有风邪闭塞，出现疟疾，寒热交作。秋天感受湿邪，可引起咳嗽。初秋伤湿，湿气尚盛，燥气还未当令，肺气上逆咳嗽。到冬天成为痿厥。肢体痿弱，四肢逆冷。秋天阳气该收，而不能收，到冬天当藏而不能藏，不能温养骨骼筋脉而枯痿。冬天感受寒邪，该藏精而不能藏，到春天，阳气上升，阴精不足而阳气上升，就易发生温热之病。春天阳热之气上升时阴精不足而得湿热之病。四时之气失调，能够交替、更迭的伤害五脏，不但是一气伤本脏，春天伤于风，风伤于肝，而是四时之气更迭伤害五脏。春天生，夏天才能长，秋天才能收，冬天才能藏，春天才能生。一个环节紊乱，必然导致下一个环节生病。伏邪理论就来源于此。但这一段，就本意来说，不含有伏邪这个意思。
理论阐释：1、阴精与阳气的关系。①互用互存。有阴才有阳，阴精充足，阳气才能充沛，阳气充沛，阴精才能化生，此虚彼也虚，只是相对说阳虚显得阴盛了，阴精虚了，不能化生阳气，阳气怎么能充足。那不叫充足，是虚阳，不是真正的阳气足，所以互存互用。②互相制约。此消彼长。③阴平阳秘，精神乃治，和为贵，阴阳要调和。
2、阴阳失和的病理问题。脉流薄急，并乃狂；阴不胜其阳，五脏争气，九窍不通；阴阳离绝，精气乃绝。
临证指要：阴阳互根的临床应用。善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴而能生化无穷，善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳生而源泉不竭。阴虚不给点阳气，就不能化生出阴精来。当归补血汤要重用黄芪，不补气，血不能生。
第五段，五味偏嗜所伤或说阴之所伤。五味对阳气就是阴。这段讲阴精所伤。
原文：“阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味。
    是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。
    味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。
    味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。
    味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。
    味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。
是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精。谨道如法，长有天命。”
    从阴精的化生，根本来源，是饮食五味，五脏属阴，五脏伤在五味，受五味所伤，五脏的阴精是五味化生的，但饮食五味又伤害人的五脏，没有饮食五味，五脏阴精不能产生，但偏嗜太过，又伤害五脏。所以酸味太过，入肝，补肝，但过酸，先使肝气以津，津就是过盛，导致脾气乃绝。滋长肝气，木克土，脾土之气必衰竭。咸属水之味，咸入肾，肾主骨，咸味过，伤肾，伤骨髓，骨气劳伤，水盛水悔于土，脾主肌肉，所以短肌，心火被抑制，水盛而侮心火。甘味属脾土之味，味过甘，校勘是过于苦，苦入心，过苦使心气喘满，心气不调顺，色黑就是心火太盛伤肾水，肾气不平衡了，火反侮水了。
味过于苦，太素苦作甘，甜味本来是入脾胃的，过甜，偏嗜反伤脾气，脾气不濡润，厚指胀满，胃气不畅，胃气阻滞，出现腹部胀满，这是甘过用。甘本入脾，补脾，过则伤。味过于辛，辛味入肺，过则使筋脉毁坏，松弛。不能连络关节，主运动的功能失效，这是肝主筋，伤肝。还可造成精神乃央，即神气耗伤。所以在人养生时，要特别注意，谨慎地调和五味，酸苦甘辛甜是人体所需要的，但要适当，调和，不偏嗜太过，这才能骨正筋柔，即肾气盛，肝气足，气血流通充沛，肺主气，心主血，所以是心肺功能正常，腠理固密而不疏松，不容易受外邪侵犯。脾主肌肉，腠理就是肌肉之纹理，五脏功能都正常，做到这样，气血筋骨，气血肌肉脉等非常健康，强盛，机体强盛，谨慎地按这个养生之道，就可保持天赋的寿命。
理论阐释：1无味与生命关系。无味是生命活动的需要，但不适当，就可伤害五脏，水能载舟，亦能覆舟，无味失调分别伤害不同的内脏，所以要谨慎调和。五味所伤除伤本脏，还有相克，如辛味太过伤肝，苦味太过伤肺，咸味太过伤心，按五行相克所伤。但还有另外一种情况，但一般是这样。2、五味理论现代研究。多咸伤血，对血粘稠度、高血压有影响。
临证指要：五味理论临床意义。饮食五味伤人太过，中药五味不当更伤人。辛味食物，主散，辛甘发散为阳，有行气、行血、发散的作用。葱姜蒜、胡椒、辣椒等都行气、行血、发散，作为食品也有辅助治疗作用，治疗气血阻滞，外邪束表，辛味太过，易发热，生热。甘味本有补养作用，和中缓急，补益作用，甘能缓，能补中，入脾胃。如蜂蜜、饴糖、甘草等缓中、缓急，胃脘疼痛，痉挛性疼痛。正常脾胃虚弱，可适当补甘味药，或甘味的食品，常治疗虚弱、虚寒。但太过，易引起气滞，甘能中满就是引起气滞导致的。阻滞气机，甚至烦闷、烦躁这些症状，都可产生，疲劳、心烦、精力不够，睡眠不安，有时心跳，有背不舒等，是多系统功能紊乱，这都与饮食结构、习惯，生活习惯有关系。天之罪与，人之过乎，胃不和则卧不安，生活要有规律，工作要有计划，有条理，虽劳而不倦，适当体育锻炼，每周相对剧烈运动一小时，出一点汗，再加上中药调理肝脾。味过酸，酸有开胃，增加饮食的作用，收敛固涩的作用，增强肝脏功能，提高钙磷吸收率，止汗、止泻，治疗遗精这类作用。但太过，木克土，导致脾胃的毛病。苦的食物，杏仁、苦瓜等，苦有宣泄、清热、燥湿、抗菌等作用。苦燥，有淡渗利湿、芳香化湿、也有苦以燥湿、风能胜湿。苦有燥湿的作用，少量用，能健胃，因为酸苦涌泻为阴，苦有上升作用，也有下降作用，所以少量用下降，胃以降为和。但苦太过，过燥就伤胃了，可以导致呕吐。咸味具有软坚散结的作用，海带、海藻、海蜇等，治疗瘰疬、痰核、瘿瘤这类问题，此类食物中含有钾钠，太过伤血、伤骨。血属心，咸味属水，过咸伤心、伤血。咸味入肾，太过伤肾。
五谷、五畜、五菜、五果都有无味问题，谨和五味。
第二节 玉机真脏论
玉机，著之玉版，藏之藏府，命曰玉机。是说重要理论，很重要，要刻玉版，入藏府。这一篇，讲真脏脉。有正常脉象，病脉，真脏脉（危重病的表现，脉象中没有胃气的表现），一般的脉都有缓和之象，冲和之象，是有胃气。没有胃气是真脏脉暴露于外，如肝脉弦，但正常时要有冲和之象，如果变成象刀刃一样，一点冲和之象皆无，是肝的真脏脉，死脉。如果同是一样的弦脉，则是如循长杆末梢，如按琴瑟弦，有弹性，柔和，冲和，缓和，这就是一般的弦脉。
本节选的这一段是病因病机部分，讲的是病气逆顺传变，或逆传与顺传。在疾病的传变中，逆传是危险的病症，顺传相对说病情比较好治。
原文“五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行，至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。
    肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也，一日一夜，五分之，此所以占死生之早暮也。
    黄帝曰：五脏相通，移皆有次。五脏有病，则各传其所胜，不治。法三月，若六月，若三日，若六日。传五脏而当死，是顺传其所胜之次。
故曰：别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。”
第一个所生就是我生，比如肝生心，心生脾，五脏受病气，接受病气，病气来源，病气是从我所生之脏来，就是子病传母，当然也有说是把自己的病授予子，但这和上下文联系不上。传入其所胜，传到我克之脏，所胜之脏。舍是藏舍，其所生是生我者，舍于生我者，其实还是子病传母。死于其所不胜，死于克我者。如肝病死于秋，肝病死于肺，肝病传到肺，就危重了。传到其它所不胜之脏，所不胜之时则死。不管月份、季节，还是时辰。上面这些，是病气的逆传，不是一般传变，相克而传本篇指一般传变，即肝病传脾、脾病传肾、肾病传心、心病传肺，按相克传，这是顺传。上面所讲的不是这样传的，是讲的逆传，不是一般的传变。下面举例，肝受气于心，受气于我生者，肝生心，木生火，传之于其所胜，传脾，气舍于其所生，舍于生我者，舍于肾。肾属水，肝属木，水生木，所以肝病气舍于肾。死于其所不胜，死于肺，至肺乃死。下面都是一样，这些都是逆传而出现危重之象。下面又按时间举例，昼夜12时辰，按时间来算，比如一昼夜，分为五个时段，每一个时段和一个脏相应，也可占死生之早暮。如肝之病应在属金的这个时候死亡。脾主时比其它脏所主时间相对要长了，占三分之一。12时辰与五脏、五行关系是：寅卯为木、肝；巳午为火、心；申酉为金、肺；亥子为水、肾；四段之末是辰未戊丑这四个时辰属土、脾胃。这是内经之后的一种说法。病在肝，至其所不胜则死，所以到肺金申酉时（下午3～7时），加重或死亡。按季节算也可以，肝病到秋天易死亡，肺病在夏天易死亡。上面这就是逆传，这样传变病情加重，这是推测其所不胜之时。下面讲顺传。五脏是相互联系的，有一定次序，而五脏有病，各传其所胜，传它所克的脏，脾病易传肾，是相克传，这样我们就要及时采取治疗措施。如肝有病，除治疗肝以外，见肝之病，知其传脾，当先实脾，就要连脾一块治疗，或先健脾胃都可以，先把脾胃之气充实起来，使肝气不能再传变了。但如果不治，病传变病就加重了，三个月，六个月，或三天，六天，五脏都传遍了，也是要死亡的，尽管是顺传，不及时切断病源，切断传变的话，五脏都传遍的话，仍然很危险。如果按日夜各传一脏的话，一天传两脏，白天传一，夜间传一脏，那就三日传遍。三日死。如果日夜传一脏，六日传遍五脏，六日死。月份也一样，三月死是一气传一脏，15日为一气，三个月就六气了，三个月传遍五脏，三个月死；一个月传一脏，六个月传遍五脏，六个月死。它根据病情不同，有轻有重，以日或以月来计算。这就是顺传，按五脏相克的次序，如肝病传脾、传肾、传心、传肺、再传肝，六天，六个阶段。所以说什么样病情可以判断死亡之期呢？用什么判断呢？别于阳就是从脉象上知道胃气盛衰多少，胃气已经失去三分之二了，这就较重了，全无胃气了，就危险了。可以判断疾病是从那传来的，能够在脉象上判断出真脏脉来，就可知生死之期，至其所不胜者死。其实就是知道至其所困而死，所困就是其所不胜之时，肝所不胜之时是肺主的时间。
理论阐释：五脏疾病的传变方式。一是逆行传变，就是子病传母。二是顺传，就是相胜传，按五行生克，至其所不胜之时的问题，预测疾病的传变次序，危重时间。
第二段，讲病有以次传和不以次传，按次序或不按次序传的。即还有其它的传变规律。
原文：“是故风者，百病之长也。    
    今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热。当是之时，可汗而发也。或痹不仁、肿痛，当是之时，可汤熨及火灸刺而去之。弗治，病入舍于肺，名曰肺痹，发咳上气弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食。当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名曰脾风，发瘅，腹中热，烦心，出黄。当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰。当此之时，可灸可药。弗治，满十日，法当死。肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死，此病之次也。
    然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次，不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。
    因而喜，大虚，则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。”
风者，百病之长，风为阳邪，为六淫之长，常为六淫之病先导，往往先有风邪侵入，善行而数变，无孔不入，把其他邪气带进来，风邪致病可引起许多变化。首先是风寒侵犯人体，邪气为客，有从表入里的顺序，邪气深入的过程，首先是使人毫毛毕直，毫毛先受邪气，汗孔收缩，即起鸡皮疙瘩了，汗孔一收缩，好毛竖起来了，然后是皮肤闭而为热，皮肤密闭，卫气不能正常宣散，发热，这个时候，病在皮毛，可汗而发之，汗法发散邪气。如果没有及时治疗，病邪深入经脉，影响气血，病邪进入血脉，经脉不通而痹，血不通，不能营养皮肤，皮肤麻木不仁，不知痛痒，或出现肿痛，瘀积引起。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。这个时候，可用热水侵泡，热水洗浴的方法，往外发一发，或把药蒸热了，煮热包在布带里，在局部熨烫，或用针刺法、艾灸法来祛其寒。如还没有治疗，病邪又深入到肺脏，肺主皮毛，和体表相应，出现肺痹，痹就是不通，肺气不能宣畅了，宣发肃降功能都受到影响，出现发咳，上气，咳嗽气喘。如果还不治，肺即传而行之肝，传其所胜之脏，金克木。叫肝痹。或叫厥逆。肝脏之气不通畅了，肝气不畅就易上逆，还易横逆，引起胁痛，肝经布两胁，走胁肋。木克土，又影响到脾胃，所以出食，就是呕吐。在这个时候还可以按摩或针刺的方法治疗。如果还没有治疗，肝传脾，叫脾风，肝主风，木之气，就出现发黄疸，瘅者热也，脾胃湿热才出现黄疸，肝经湿热是后世的说法。这是寒就变成热了，其实到皮肤肿痛时就已经化热了，有热才肿。腹中热，烦心还是热，热扰心神，尿黄，这时还可按摩、用药、洗浴的方法治疗，联合起来治疗更好。药浴。还不治疗，脾传至肾，土克水，叫疝瘕，即少腹部疾病，瘕块，腹部有块，症状是少腹部烦闷而热，同时疼痛，小肚子疼痛，出白，尿白浊，病叫蛊（有毒的虫子），即病人很消瘦。并从皮毛，到血脉，传到肺、肝、脾、肾。这时，还可治疗，可按可药，肾病传心，引起筋脉的病，心的血脉受到影响，因而不能滋养筋脉，出现筋脉抽搐，叫，这都是血不养筋，筋脉拘急，这时可灸可药，五脏都传遍了，还不治疗，五日传遍五脏，又五日全身的气血都耗尽了，阳明经气已经耗尽了，这时就危重或死亡了。肾传到心，如果不死的话，还可再传到肺，发寒热，这时不再是表征了，应当三日即死。这又是一种疾病传变次序。外邪由表入里传，都可推测疾病发展、预后。还有一种情况，就是没有一定规律，有一种突然爆发的疾病，可能因正气太虚，也可因邪气太盛，没有这样传变次序，一下子病情就很深了，直中三阴。或者也传，但传化没有次序，没有明显规律性。有哪些情况或原因可引起这样呢？不按上面这些次序，传变的病，最常见的是七情致病，它一下子就到达某一脏，或传某一脏，病情很重，一发展病位就很深了，外感先伤形体，七情先伤五脏，先伤气机，喜怒伤气，寒暑伤形。下面举例，喜，伤心气，心气大虚，肾气乘之。肾水克火。如心气不虚，肾水、心火相济。怒伤肝来乘脾，肝气盛克脾土之气。悲则肺气乘肝，恐则脾气乘肾，肾气虚，脾土之气乘虚而入，忧则心气乘肺，这是忧恐悲喜怒这一类传变。这就是不以次入，五脏、五志，五五二十五变，或一脏又可兼及其他几脏，肝病可及心、及肺、及肾、及脾等。病有五，但又五五二十五变。它也有传变，传为乘之名也，传就是乘虚而入，彼虚此就乘，使得全身气机紊乱。
理论阐释：随证而治。风寒之邪从外而入，使毫毛毕直，皮肤闭而为热，如果弗治，再进一步传变，出现皮肤不仁，肿痛，再不治引起内脏问题。所以要随证而治，根据病症、部位、性质，用适当方法治疗，还要早断早治，随着证候变化而治疗。阻断、遏制它传变。要注意顺传、逆传、不以次传。
临证指要：邪气传变规律。顺传由表入里，又一脏一脏相胜传，外邪先侵犯皮毛，伤皮毛，毫毛到皮肤，皮肤闭而为热，用汗法，就其近而治疗，因其势而利导。进入到经脉还用针灸或汤熨，筋脉还没及时治疗，病传到肺，要宣降肺气，咳喘可用三拗汤、桂枝加厚朴杏子汤治疗。由肺传入肝，肝痹，两胁胀满，如肝横逆克土，可出现呕吐，肝气上逆，用疏肝降逆之法，柴胡疏肝散加味。传入脾，脾风，脾经脾脏湿热，郁而化热，黄疸，心热心烦，小便黄，祛湿热，用茵陈五苓散祛湿热。传肾，疝瘕，小便浑浊而白，这是下焦湿热，清利下焦，萆（草字头+斛）分清饮，肾传于心，心火过亢，甚至热极生风，筋脉拘急抽搐，心火过亢可神昏，高烧，昏迷，清心火，养阴熄风，用清宫汤。心包代心用事，为心之宫城，代心受邪。犀角用羚羊角、水牛角代替，20～30克代1克。
第三段，这段论五实五虚及其生死问题。五种实证，五种虚证都是什么临床表现，什么情况下产生，同见五实五虚是死证。
原文：“黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情？岐伯曰：五实死，五虚死。帝曰：愿闻五实五虚？岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗得后利，则实者活。此其候也。”
我听说，根据疾病的虚实，可以判断其生死，何时判死，何时判生，愿闻这个情况。岐伯说：五个实证同见、五个虚证同见，都是死证。五实是五脏皆实，五虚是五脏皆虚，五脏都邪气充盛，邪气太盛了，可引起死亡。五脏精气全大亏了，也会导致死亡。五实就是：脉盛，脉搏跳得很盛，实脉，数、动、滑、洪脉，一般说，脉盛属心气实，心脏邪气实；皮热，皮发热，一般是肺邪气实，腹胀，脘腹胀满，是脾的邪气实；前后不通是肾气实，肾邪气实；闷瞀，烦闷，头昏不清醒，二目昏花，属肝的邪气实，肝的经脉上巅顶，肝开窍于目。这就是五脏皆实。五虚，就是：脉细，心的气血虚，不能充盈于脉，是心虚；皮寒，是肺虚，肺主皮毛；气少是肝虚，肝为少阳，少阳生生之气，12脏取决于胆，也是从少阳生发之气这个角度说的，是气血生化时一种生气。泻利前后是肾气虚，肾司二便；饮食不入是脾气虚，受纳运化之气不足了，这就是五虚，五虚与五实同见，是死证。
皇帝问：有时有生是为什么？岐伯答：如能吃下去浆粥，汤和粥，而且泻利前后停止了，这就是正气不再脱了，正气可逐渐产生了，所以虚者可活。气血生化有源，后天之本有所恢复，同时正气不再脱，可活。身有汗，表实可去，大便通畅，里邪可去，邪有去路了，实证就可以活了。这就是其临床表现。这里也提醒我们要注意给邪气以出路。
理论阐释：魄门不但是脾肾的问题，而是五脏之所使，泻利反映五脏功能盛衰，很重要。在临床上，小大不利必须先治，一般的病都要先治其本，只有小大不利时，必先治，让其通畅。腹满也应先治疗，它涉及脾胃气机转枢问题，全身气机升降出入之枢纽。
第三节 素问-举痛论
这一篇大部分讲14种疼痛问题，举是举例，辨析。从病因病机，症状特点来分析。所以叫举痛论。也有认为是卒痛论，是根据原文一句话说的。痛的基本病机是气机不畅，通则不痛，不通则痛，失调，堵塞可失调，虚了也可失调，气血虚了，不能滋养肢体，筋脉，肌肉，都引起疼痛，当然，以寒实引起疼痛为主，寒使气血凝滞，不通，但也可由热。但本段讲的是九气为病及其机理，它基本病机同样是气机不调，气机受阻，或气机紊乱。
原文：“帝曰：善。余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。九气不同，何病之生？
    岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。
    喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。
    悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。
    恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。
    寒则腠理闭，气不行，故气收矣。
    炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。
    惊则心无所依，神无所归，虑无所定，故气乱矣。
    劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。
思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。”
很多的病都是由于气的失常造成的。这些病因导致人体气机的失调，百病生于气，发怒的时候，气易上升；过喜，气则涣散；悲则气消，消耗正气，恐则气下，正气下陷，寒则气收，收敛，灵就是热，可是人气外泄，惊则使人气乱，劳则气耗，过分劳累耗伤正气，思虑太过可使人气结，结而不行，结滞而不行，停滞下来，凝结在一起。这九种气是不一样的，何病之生呢？岐伯说：怒易使肝气上逆，血随气涌，可出现呕血，或是飧泄，肝木之气横逆，影响脾胃。喜本来正气应调和，志意也能通达，但太过，使气涣散，荣就是营。悲则心系急，悲从心生，又由于心肺都在上焦，居隔上，出现肺布叶举，肺叶张举，而上焦不通，不能正常宣降了，不通畅就导致营卫该宣散而不能宣散，卫出上焦，心肺之气的布散，营气出于中焦，上输于肺脉，来化为营气，才能布散全身，上焦不通，导致营卫之气不能正常宣散。中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，秘糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵于此。故独得行于精隧，命曰营气。上焦闭，营卫不散。于是化为热，郁就热，热就消耗变成邪气了，消耗正气，故气消。导致全身气都不足了。恐使精却，伤肾，精却就使精衰，恐使下焦精气衰，使上下不能交通，于是却则上焦闭，下焦精衰，不能上下相通了，因此上焦闭，气就不能正常运行了，不能正常宣散就返还，还则下焦胀，谓气下行。不校勘为下。寒为阴邪，可使腠理闭塞，卫气不能正常宣散，气不行叫气收，收敛于内。灵是热，热使腠理开，因而荣卫通，汗大出，大泻，气随汗泄，卫阳之气外散。热可使人气虚。突然受惊，心无所倚，心乱，神也无所藏，考虑思虑问题也紊乱，不能正常进行了，慌乱，不镇定，这就是气乱。劳累可使人气喘，也可汗出，因此内外皆越，汗出是气外越，喘息是气内越，使气消耗。思考思虑，可使心有所存，神也贯注到哪去了，所以神有所归，过度的话，导致神气留而不行了，都贯注集中到那了，该正常运行不能很好运行了，就结了，气结，留而不行，滞住了。这都是分析前面怒则气上等的病机。这是九气为病。
理论阐释：1、百病生于气。任何疾病都是气机逆乱。⑴气的失常是气虚。灵则气泄是气虚，劳则气耗，内外皆越是气虚，喜则气缓，引起气虚，悲则气消，导致气虚。⑵气机失调。有思则气结，寒则气收，属气机失调，气郁滞类；怒则气上，惊则气乱，属气机逆乱一类。悲则气下为气机下陷。还有气机闭阻。脏腑气机闭塞不行，可出现昏厥、意识丧失，呼吸窒息等等，暴厥、薄厥、尸厥等。虚在那里，实在何处。2、情志致病。传化不以次。卒发，忧恐悲喜怒。七情致病首先伤气，伤人体气机，伤五脏之气。首先犯心，也影响它脏，除直接致病，还可加重原病或缓解病情。不但预防疾病要调节情志，病人更应注意情志调畅。3、关于惊恐的问题。惊是突然爆发的，不能预测的，恐是预知的。临床上，惊不但伤心，也伤肾。可看成相类似的症状。
临证指要：1、七情致病治疗时要理气，调神，调理气机用针刺来治疗情志抑郁，疏肝理气加开窍醒神，针刺人中、四关等。情志病首先有正气不足，再有情志刺激而病。由情绪引起的小便失禁，要理气，用逍遥散疏肝理气，舌质红，加贝母、苦参，有阴虚，湿热，带下偏多，加味逍遥丸。2、以情相胜问题。喜伤心，恐胜喜，怒伤肝，悲胜怒，土克水。也不见得都用这种以情相胜的方法，恐惧平静也可，悲胜思，脾主思，过思则脾气结而不食，怒则肝气升发而冲开脾气之结，怒气随解，必得喜，以免除再结。一是以情相胜，二是吃点药，三是解除疾病原因，不然还会再犯，转移思想。
第四节 素问-调经纶
第一段：调畅经脉，经脉者，决死生，除百病。很多疾病都要通过调畅经脉来治疗，这里节选病机部分。主要是调畅经脉，针刺方法治疗的。本段讲有余不足及其调治的问题。有余不足之证及其调治的原则是守经隧。
原文“黄帝问曰：余闻刺法言，有余泻之，不足补之，何谓有余，何谓不足？岐伯对曰：有余有五，不足亦有五，帝欲何问？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：神有余有不足；气有余有不足；血有余有不足；形有余有不足；志有余有不足。凡此十者，其气不等也。
    帝曰：人有精气津液、四肢九窍、五脏十六部，三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚实。今夫子乃言有余有五，不足亦有五，何以生之乎？
    岐伯曰：皆生于五脏也。夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。志意通，内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气。血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。”
听说古代有关针刺的文献讲，有余泻之，不足补之，这是最基本的道理，但是问，何谓有余，何谓不足。岐伯说：有余有五，不足也有五，你想问那部分？帝说：都想听听。神、气、血、形、志有余也有不足，其实就是说的心肺肝脾肾有余也有不足，因为心藏神，肺藏气，肝藏血，脾主肌肉和主形体，肾藏志，凡这10者，它们的虚实各不相同，心肝之实不同。帝曰：人有很多，精气津液，还有四肢九窍，还按形体部位划分有16部（16部经脉，或皮毛、络、经、腠、肉、脉、筋、骨、上、下、内、外、左、中、右），365节，就是365个腧穴，神气游行出入之处，人有这样一些形体结构，才能生百病，但百病之生皆有虚实，今夫子先生，您为什么说只有五呢？它们怎么产生的呢？岐伯回答说：皆生于五脏，所以有五，百病都可归属到五脏去，故此，心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而成成形怀疑是衍文，志意通畅，肉连骨髓，就是形神俱备，神形相依，相统一，这才能形成身体、五脏，志意通指五神，这才是健康完全的人。五脏的神气之道，五脏之气的出入之道，都是和经隧相通，深层的叫隧道，经脉行气血，如果气血不和，百病产生，百病也是通过经隧联系到五脏的，所以要守护经隧，不要让他紊乱，保持畅通，不受百病干扰。用虚实来分析百病性质。
理论阐释：1、要守护经隧，的意义。
第二段，讲神、气、血、形、志有余不足之病及其调治法。
原文：“帝曰：神有余不足何如？岐伯曰：神有余则笑不休，神不足则悲。血气未并，五脏安定，邪客于形，洒淅起于毫毛，未入于经络也。故命曰神之微。
    帝曰：补泻奈何？岐伯曰：神有余则泻其小络之血，出血勿之深斥；无中其大经，神气乃平。神不足者，视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。
    帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，着针勿斥，移气于不足，神气乃得复。
    帝曰：善。（气）有余不足奈何？岐伯曰：气有余则喘咳上气，不足则息利少气。血气未并，五脏安定，皮肤微病，命曰白气微泄。
    帝曰：补泻奈何？岐伯曰：气有余则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气。不足则补其经隧，无出其气。
    帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，出针视之曰，我将深之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。
    帝曰：善。血有余不足奈何？岐伯曰：血有余则怒，不足则恐，血气未并，五脏安定，孙络水溢，则经有留血。
    帝曰：补泻奈何？岐伯曰：血有余则泻其盛经，出其血；不足则视其虚经，内针其脉中，久留而视，脉大疾出其针，无令血泄。
    帝曰：刺留血奈何？岐伯曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其疾。
    帝曰：善。形有余不足奈何？岐伯曰：形有余则腹胀，径溲不利。不足则四肢不用，血气未并，五脏安定。肌肉蠕动，命曰微风。
    帝曰：补泻奈何？岐伯曰：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。
    帝曰：刺微奈何？岐伯曰：取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。
    帝曰：善。志有余不足奈何？岐伯曰：志有余则腹胀飧泄，不足则厥。血气未并，五脏安定，骨节有动。
    帝曰：补泻奈何？岐伯曰：志有余则泻然筋血者，不足则补其复溜。
帝曰：刺未并奈何？岐伯曰：即取之无中其经，邪所乃能立虚。”
心有余不足，心的虚实，由于心藏神，所以神有不足，神有余则笑不休，心在声为笑，在志为喜，所以邪气有余则嘻笑不休，神志失常，神不足，虚则悲，心火不足，肺金反悔，出现悲，悲则悲不自胜，哭泣不止，多半是心营血不足，不养心神，甘麦大枣汤，治疗妇女无故自悲伤。并是合并、偏聚，气血不并，血还是血，气还是气，能够顺畅运行，所以五脏安定，但邪客于形，这时邪气也可侵犯人体，但相对病情轻微，洒淅恶寒的样子，象冷水向背上撒一下，起于毫毛，病情浅表、浅在，未进入经络。虽然是神之病，但病情轻微。帝曰：补泻怎样呢？岐伯说：神有余之病，泻其小络，出血，针刺经络出出血，由于病情未深，不要深刺和摇针，更不要刺中大的经脉，这样神气就可平复了。不足的呢？要视其虚络，看他经脉所过部位，络脉比较虚的地方，就比不明显的地方，虚络就是陷下的地方，要用按摩的方法，揉按的方法，使它的气血充实起来，到大于这个地方，达于心的经脉。到达之后，再刺而利之，针刺方法使它畅通，但要不出血，不要泻，以通其经，神气乃平。帝曰：对神气轻微的病怎么治疗？岐伯说：要用按摩的方法，不要松手，拿着针不要摇针而针刺，这样就使气血转移到不足的地方，虚的地方，神气就可恢复了。气有余不足是肺气不足，肺主气，肺的邪气有余，邪气实，就出现喘咳上气，肺不能正常宣降，肺气虚的时候，就气少，少气不足以言，有时鼻子呼吸还畅通，但无力，血气未并，五脏安定，如受到轻微的外邪，皮肤微病，叫白气微泻，肺主金，其色白。帝曰：补泻奈何？气有余要泻其经隧，但要无伤其经，不要使营气外泄，无泻其营，卫气还可以泻，马莳对针灸的注释较好。不足，就是虚证，要补其经隧，无出其气，营气卫气都不要泻。帝曰：治疗这种病轻微时应怎样针刺？病在于气，病情很轻微，怎么治疗？那要按摩要针刺的部位，不撒手，同时要出针给病人看，并且说，我要深刺了，这是心理作用，病人精神马上就能集中，有利于气血运行，但要触到体表时，必须改变成浅刺，病人自己的精气就很顺从，不致紊乱，精气自然平复，邪气散乱，散掉，让邪气不能停留体内，腠理一散，邪气就出去了，正气气血就和调了。
血有余奈何？是讲肝不足，肝藏血，血有余则怒，不足则恐，怒为肝之志，肝气实则怒，肝气不足，肝虚，不足则恐，谓子盗母气，或乙癸同源来讲，肝肾同源，同源于下焦，同藏精血，实多归属于肝，多从泻肝治疗。肝肾虚多从补肾治疗，虚则补肾，实则泻肝，从这个角度讲，肾无实证，肝无虚证，不是肝真无虚证。血气未并，五脏安定，疾病还没严重，或血气已病，但未甚，轻微，血气还没有严重偏倾，所以没有影响到内脏，但是有孙络外溢，浅表的孙络有充斥，表明病位浅在，不深，如果真的血气未并，孙络也不该有外溢现象，所以这里应该是强调轻浅。孙络外溢可导致经脉有留血，淤滞不通。帝曰：补泻奈何？血有余不足的补泻怎么治疗呢？血有余泻盛经，盛经是血液充斥的经脉，主要指肝经，不足，视其虚经，针其脉中，针肝经，久留而视，留针、观察，脉大的时候，气血来至，赶快起针，因为虚证，不要让血泻出来。帝曰：刺留血奈何？血有留滞什么治疗？岐伯说：看到血脉充斥之处，针刺放血，出恶血，放出来，不要让他深入到经脉里边去。深入之中的话，病就严重了。帝曰：好。形有余，形体，肌肉，是脾有余不足，岐伯说：形有余则腹胀，脾脏邪气充盛，运化不利，腹胀，脾主大腹，大小便不利。不足，四肢不用，脾虚，四肢不用，肌肉痿软无力，津液不足，气血精微不足，不能濡养。血气未并，五脏安定，肌肉蠕动，如同虫行肌肉之中，叫微风。轻微的风邪所致。脾属土，风属木。帝曰：补泻奈何？岐伯说：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络，泻阳明经，补阳明络。疾病轻微时怎么针刺呢？岐伯说：取分肉间，针刺分肉间，不要深刺中其经，同时也不要伤其络，使卫气得复，浅表之气可恢复了，病邪也可以消散了。
志有余不足，就是肾有余不足，志有余则腹胀，完谷不化，泄泻。肾的寒邪盛，使水寒之气充斥，因而腹胀。肾为水脏，其性本就寒，易受寒邪。肾者胃之关，关门不利，聚水而为病而腹胀，同时肾中阳气可生化脾土，肾阳不足，脾土运化功能失调，再有肾司二便，肾功能失调，邪气盛，也可完谷不化。肾不足则厥，寒厥，肾阳虚，手足冷寒厥，肾阴虚，手足热热厥，同时，如果肾精不足，水不涵木，还可出现昏厥。血气未并，五脏安定，骨节有动，病轻微时可出现骨节病变。帝曰：补泻奈何？岐伯说：志有余则泻其然筋，针染谷穴，少阴经的穴。同时可出血，放血。不足则补其复溜，复溜是足内踝上二寸，用补法。帝曰：刺未并奈何？岐伯说：即取之，轻微的话，也需要立即针刺它，但不要中其经，不要太深，络浅而经深，刺其络，邪气就可很快散去。
理论阐释：五脏虚实的病机问题。气血未并，实际是血气已并，只不过是轻微而已，还没有入五脏。关于神病，心藏神，主神明，心病则神志失常，可出现嘻笑不休或悲不自胜。气病，肺主气，司呼吸，呼吸之气的异常，气喘或气少，临床上或是胸盈仰息，或是气少不足以言，肺气虚，可鼻息利，可息不利。肾脏受邪，关门不利，水湿停聚。
临证指要：五脏虚实治疗及其临床意义。神志病，虚悲，实笑不休，实泻心火，虚补心气。心血不足则悲，悲伤多哭，用益心宁神来治疗，甘麦大枣汤治疗心虚之悲，养营血就补心血了。情志郁化火生痰，淤滞于肺而致咳嗽，清肺，泻热，降气豁痰，五志化火。情志不达，肝气郁滞，肝郁化火，胸闷太息，两胁不舒，情绪不好。一开始时可理气，但如果过一段时间，肝气郁滞可化热，所以光疏肝理气不行，还要清肝热。理气药都偏温，有火加热药，助火势。这时配理气药。到第三阶段，火热伤阴，即肝郁气滞，又化热，又伤阴，所以要养阴，养阴理气，一贯煎，用了川楝子，也是理气而不伤阴。郁怒伤肝，气郁痰结，痰火上扰，蒙蔽清窍，治疗用泻火调气涤痰，先祛痰火，调其气机，继以凉肝豁痰，养心安神。湿邪困脾，碍脾健运，脾土壅滞，气机不畅。头晕、失眠、耳鸣、咽干是肾阴不足。脑淤血，用六味地黄丸养肾阴，加菖蒲、远志、竹茹祛痰，加龙骨、牡蛎、白芍养肝潜阳息风。
第三段，讲气血失调而生虚实之证。
原文：“帝曰：善。余已闻虚实之形，不知其何以生？岐伯曰：气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故为惊狂。血并于阳，气并于阴，乃为炅中。血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘。
    帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？岐伯曰：血气者喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。
    帝曰：人之所有者血与气耳。今夫子乃言血并为虚，气并为虚，是无实乎？岐伯曰：有者为实，无者为虚，故气并则无血，血并则无气。今血与气相失，故为虚焉。络之与孙络俱输于经，血与气并则为实焉。血之与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。
    帝曰：实者何道从来？虚者何道从去？虚实之要。愿闻其故。岐伯曰：夫阴与阳皆有俞会。阳注于阴，阴满之外，阴阳均平，以充其形，九候若一，命曰平人。夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。
    帝曰：风雨之伤人奈何？岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉，血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者，外坚充满不可按之，按之则痛。
    帝曰：寒湿之伤人，奈何？岐伯曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。虚者，聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。
    帝曰：善。阴之生实奈何？岐伯曰：喜怒不节，则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之。故曰实矣。
帝曰：阴之生虚奈何？岐伯曰：喜则气下，悲则气消，消则脉虚空。因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。”
帝曰：我们说虚实之病是怎么产生的呢？答：气血失调导致各种虚实之证。血气相结合，本来气行气道，血行血脉，结果气血不是正常运行，而有所偏，并与一处，阴阳不平衡，倾斜，可出现气乱于卫，血逆于经，卫气乱了，血逆乱。气血离开了正常轨道，可出现一虚一实。本应运行于阴的，结果它运行于阳了，那就阴虚而阳实了，反过来也一样。离开了就虚，不该有而有就实了。血属阴，阴指阴分，部位。又并于阴的部位而重阴，气属阳又并于阳的部位，可出现惊或发狂。重阴则癫，重阳则狂。血为阴而并于阳分，出现阴虚的内热，气属阳并于阴，出现里热。灵中就是热中，上指上焦，主要指心，下指下焦，指肝，血并于心，血属阴，并于心，使心气被郁，出现心烦而抑郁，使心的阳气被抑郁了。气并于肝，肝气实，出现善怒，血瘀滞于下，气上冲于上，阳气上扰，出现乱而喜忘，血蓄下焦后，不能养心神了。气上冲，阳气上扰，也可出现乱而喜忘，狂乱、善骂。血并于阴，气也可以并于阳，气血偏离他的正常部位了，那么，什么样叫实，什么样叫虚呢？
岐伯说：血气有个喜温而恶寒的特点，寒则凝滞而不能运行，流通不畅，温则易消散，而运行加快，这样，涩就成为实了，淤滞住了就成实了，消耗就是虚了，故气之所并为血虚，气实了，就成为血虚，血实了，就阴盛了，血偏阴了，气就虚了，或者说，血并于气，就气分实，血分虚，同样，气并于血，气分虚，血分实。帝曰：人有的无非是气血而已，今夫子乃言，血并为虚，气并为虚，是无实吗？岐伯说：相对而言，有就是实，无就是虚，所并之处就是实，其它地方就是虚，故气并、气盛则无血，就是血虚，同样，血并、血盛则气虚，今血与气相失，血气不和，不和调，相失就虚。络脉也好，孙脉也好，最后都输入到里面的经脉，血气相合了，相合并了，相淤滞了，就成为实了。血之与气，并走于上，下就虚了，故为大厥，昏厥。张仲景解释为阴阳之气不相顺接，阳气脱于上，阴气在下和阳气不相接了。厥则暴死，如果气还能下降，使上下能协调，则生。不死。帝曰：实是怎么实起来的，虚又是怎么虚的呢？气血到哪里去了呢？他们的关键是什么呢？岐伯说：阴经和阳经都有俞会，就是腧穴，都是气血游行出入之处，相互交通的地方，阳注于阴，阴满之外，之作至，阳经可以注入阴经，气血可由阳经注入阴经，阴满了，也可到达于阳经，阴精和阳精是相互联系的，阴阳匀平，以充其形，气血可充斥全身，充养全身。九侯是指脉，从头到脚分成三个部分，每一部分三侯，全身脉象都一致，都平衡，正常，这就叫平人，健康的人。下面又讲了由不同病因产生不同病症。邪气引起疾病导致阴的病，或导致阳的病，导致阴分的病是阴邪，导致阳分的病是阳邪。使人的病在于阳分的，得之风雨寒暑，六淫之气，或者说六淫之气总体叫阳邪，使人病生于阴，生于里，是饮食居处，居处失调，生活的规律或阴阳喜怒，两性七情，饮食失调，起居不时，伤于内脏，这些病因都属阴的一类。帝曰：风雨伤人怎样呢？外邪伤人，先侵犯人的皮肤，传于孙脉，从表入里过程。孙脉满了传于络脉，络脉满了再入里经脉。血气与邪气并存于分肉腠理之间，这时，脉实而大，这是实证。坚太素作邪，实证特点是邪气充盛，所以不可按之，病位怕按，按之则痛，虚则喜温喜按，实则拒按。帝曰：寒湿伤人怎样呢？风雨偏于阳，寒湿相对偏于阴，寒湿伤人，皮肤不收，太素没有不字，是皮肤收，收敛，肌肉紧闭，坚紧，寒为阴邪，其性凝敛，收敛，使皮肤收敛，肌肉坚紧，不松弛，寒湿之邪使营血，营气、血泣，卫气去，卫为阳热之气，寒湿之邪耗散人体阳热之气，故叫虚，聂辟就是皱褶，虚者气不足，没有气来充养皮肤，皮肤不能充满而皱褶，按之则气足，使热气来至，气血相对充足。所以快然，舒服而不痛。帝曰：阴是说内伤之病，内伤之病怎么有实证呢？从病因说，是饮食居处，从病位说是在里，在阴，喜怒不节则阴气，内脏之气上逆，特别是肝气上逆，气血上逆，上逆则下虚，血上逆阳气就走之于下，下边就阳气实，阳热之气实。帝曰：阴怎么生的虚呢？喜则气下，涣散，悲可使气消散，消耗，消则脉虚空，再加上寒饮食，使寒气熏满，太素作伤脏，寒气伤脏，使得血也泣，卫气也散了，这就是阴之生虚。
理论阐释：虚实的病机。一是从邪正盛衰立论，邪气盛则实，精气夺则虚。二是从气血逆乱，阴阳失调立论，血气以并，阴阳相倾，倾到哪，哪就实。另外地方就虚。气血偏于哪里，哪个部位。这里也有虚实夹杂问题。
临证指要：1、血气者，喜温而恶寒，行血、活血必须要用一些温药，凉药活血效果不好。丹皮、赤芍都偏凉，但必须加温药才好。温针是在针上缠点艾绒点燃加温。2、关于大厥。神志不清的昏厥。脑溢血，镇肝熄风汤治疗，血随气而上升，之极，致脑中充血。
第四段：论阳虚外寒，阴虚内热。
原文：“帝曰：经言阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒，余已闻之矣，不知其所由然也。岐伯曰：阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒栗。
    帝曰：阴虚生内热奈何？岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。
    帝曰：阳盛生外热奈何？岐伯曰：上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。
帝曰：阴盛生内寒奈何？岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。”
阳盛则外热，阴盛则内寒。但病机是怎么回事？阳虚则外寒：卫阳、卫气受气于上焦，作用有温皮肤分肉之间，今有寒邪侵入体表，所以上焦不通，上焦之气不能宣散，卫气就不能正常运行，则寒气独留于外，因此人就寒冷、恶寒、怕冷，卫气不能布达于外表，外在寒邪束表，上焦之气不能宣散，卫气不能布达温煦。帝曰：阴寒生内热如何？这和现在说的阴精不足，阴不制阳，阴虚阳亢，虚热不是一回事。这里是有所劳倦，形体不足，气也不足，阴阳俱不足，水谷精微不足，上焦之气不能正常宣散，下脘也不能正常运化了，就可生内热，郁而生热，所以胃气热，上焦不能散也热，胸中有热，脾胃不通，不能运化，胃中有热，叫郁热。阴虚内热，阴虚指里虚，脾虚。脾虚的内热。用甘温除热法，健脾益气。临床上低烧不止，要看是不是脾气虚了，不能运化产生热。帝曰：阳盛生外热怎样？上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通。外邪、寒邪，使上焦不通利，皮肤致密，也不能出汗，腠理闭塞。玄府是汗孔，汗孔不通，卫气就不得外越，卫气郁在里化热，前面是卫气不能温煦了，人体冷，但实际体温高。帝曰：阴盛生内寒怎样？岐伯说：厥气、寒气上逆，下寒的阴寒之气上逆，寒气逆于胸中而不得散，则温气去。卫阳之气就散失了，寒气独留，寒气单独留在胸中，则使血凝泣，使脉不通，脉盛大以涩，故胸中寒，盛是邪气盛，涩是气血瘀滞。这就是阴虚内热，阳虚外寒，阴盛内寒，阳盛外热。
理论阐释：1、阴阳虚实致内外寒热的机理。
临证指要：甘温除热。就是阴虚则内热问题。是指脾胃虚，还可既有脾胃虚，气虚，又夹杂外邪，出现发热。26岁妇女，半年来，右胁部疼痛，常发热，37～38.5度，多发于下午或夜间，伴饮食不振，心悸，四肢无力，睡眠欠佳，大便稀而粗糙，舌质红，苔薄黄，脉沉细，属湿热困脾，中气不足，甘温除热，补中益气汤加减。有右胁疼痛，还应考虑柴胡干姜的思路。
第五节 素问-至真要大论
这一篇讲五气六运。内经讲运气的7篇大论之一。这里选了病机部分。病机也是和六气相联系的。理无上谓之至，道无妄谓之真，提其纲谓之要。至高无上的理论，讲的道理没有虚假，是刚要、重要的。至真至要，至为纲要。选的这段是病机19条，或叫论六气病机。病机有很多，如气血病机，阴阳病机，五脏病机。后世医家对这篇理论进行了引申，不限制在风寒暑湿燥火六气上，引申为脏腑病机，上下病机。
原文：“帝曰：善。夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。经言盛者泻之，虚则补之，余锡以方士，而方士用之尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相应，犹拔刺雪汗，工巧神圣，可得闻乎？岐伯曰：审察病机，无失气宜，此之谓也。
    帝曰：愿闻病机何如？岐伯曰：诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气郁，皆属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸热瞀，皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心；诸厥固泄，皆属于下；诸痿喘呕，皆属于上，诸禁鼓栗。如丧神守，皆属于火；诸痉项强，皆属于湿；诸逆冲上，皆属于火；诸胀腹大，皆属于热；诸燥狂越，皆属于火；诸暴强直，皆属于风；诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热；诸病i肿，疼酸惊骇，皆属于火；诸转反戾，水液浑浊，皆属于热；诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒，诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。
故《大要》曰：谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平，此之谓也。”
百病泛指很多病，很多外感病的产生，都生于风寒暑湿燥火六气，六气作为病因，就成为六淫，不致病为六气，致病为六淫邪气，这是六气有正常的化，也有动态的变，化是顺从、正常的，变是变动，是异常、失常。正常称为化，异常称为变。还有解释量变为化，质变为变。古代经典说，邪气盛的实证用泄法，正气虚的用补法，锡就是赐予，我给方士这些理论，而这些医生用之，但在临床上没有收到十全的效果，要道就是重要的理论，我希望重要的医学理论，能得到认真的执行，取得桴鼓相应的效果，桴是鼓槌，就是鼓槌敲到鼓上就得响，立竿见影之效。好像针刺到肉里去了，把它拔出来就好了，好像什么东西污染了，洗掉就干净了，望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切而知之谓之巧，是指这样的诊断技术，这些都是形容医生取得疗效的，什么能达到这样呢？
岐伯说：怎样才能做到这点，这需要谨慎地审查病机，了解这个理论。机是机要，关键的意思。是指疾病发生发展变化的关键所在，就是为什么产生这个症状，或转化为另外症状，或产生其它新的症状。分析病机的过程，就是辩证的过程，辩证就是分析病机，结果出来了就辨出什么证来。六气各有所宜，各有主时，诊治疾病时，审查病机特别不要失去六气主时之所宜，你才知道什么时候气是正常的，什么时候是不正常的，什么时令出现什么气才是正常的，所宜就是主时。既然病机如此重要，所以，帝问：愿意听听病机怎样。
岐伯说：回答每句话句式都是诸、皆、属形式，诸指不定多数，泛指，不是指一切，诸风不是所有的风，一切的风，而是多数的风。皆作同讲，也不能作完全讲，风全部属于肝也不对。属是联系的意思，有关的意思。多数的风，风证，出现掉眩的症状，而这个掉眩属于风证的证候，是多和肝有联系，掉是振摇不定，眩是眼前黑，眩晕。风性动摇，肢体动摇，眩是病人自我感觉动，这是很多的风引起的症状，风的症状常和肝有联系，换句话说，掉眩这类病症常常是和肝有联系的，因为肝开窍于目，肝的经脉上巅顶，肝主筋，眼睛眩，头晕，振摇这就是肝的三大特点所主的。肝不养筋而动，所以风气通于肝，肝应春，其气风，但不是所有掉眩都属肝，如气虚头晕，躺着一座起来就晕，这时脉象比较虚，舌质比较淡，一般是脾肺气虚。还有水饮病，痰饮也头眩，无痰不做眩，痰湿阻滞，清阳不升，头就眩晕，要化痰，有热还要清热。阳虚也可眩，真武汤证也有眩晕，神阳虚不能化水，水饮造成眩晕。所以相当多的掉眩和风有关，和风有关的常和肝有联系。本段是讲六淫为主，如外感常有眩晕，桑菊饮的适应症，就有眩晕，菊花、桑叶都入肝经，治肝，清肝热。
诸寒收引，皆属于肾。肾应冬，其气寒，寒性收引，凝滞，由于寒引起的拘急收引之类的疾病，多半是由于肾阳不足，不能温化，特别易受寒邪，寒性收引，因此出现肢体拘急这类症状，屈伸不利。阳气者，精则养神，柔则养筋，开合不得，寒气从之，乃生大偻。阳气伤了，肾为阳气之根，寒气通于肾。
胸满、喘急这类症状，胸闷，肺主气，司呼吸，肺气不利，常出现胸满，喘息，因此，咳嗽、喘息、胸满常和肺有关。
很多种的湿邪引起的肿满之病，腹满、浮肿，多数由湿邪引起，湿邪引起的浮肿、腹满又多和脾脏有关，也就是说，当脾脏运化功能失常，就易感受湿邪。脾气先虚，运化失常，感受湿邪。反过来，如果没有外邪，湿邪不那么厉害，这人尽管脾虚一些，也未见的出现浮肿、胀满。这是相互联系的。正虚与邪实是相互联系的，但毕竟湿邪易伤脾，常常是脾脏受了湿邪，而运化功能失调，出现腹部胀满，水液不能运化，出现浮肿。所以治疗上，多健脾化湿。
瞀就是昏冒，头晕眼黑，头脑不清醒，昏冒和抽搐多和火有关。常和心肝之火有关系。心藏神，肝养筋，诸痛疮疡皆属于心。痒是阳性症状，痛是不通，血脉不通，血脉不通引起疮疡，营气不从，逆于肉里，乃生痈肿。就属疮之类。营气不从则气血运行不畅。心主血脉，心经有热，血中有热。热和风常引起痒。
手足冷，手足热，和伤寒论不同，伤寒论是热郁于内，而隔寒于外的手足冷，叫热厥，阳虚的冷叫寒厥。这里讲的是，肾阳虚的是寒厥，肾阴虚的是热厥。肾阴虚，肾精虚，肝火旺，肝阳上亢，昏厥。所以厥这个病症，属于下，常和下焦肝肾有关。固是大小便不通，泻是二便失禁，常和下焦有关，特别是肾，肾司二便，但饮食不当也腹泻，就属于肠胃了。多属于可以，特别是慢性腹泻，多属于肾，也有脾虚问题。治疗这种属于下的泻，应当从肝肾入手，肾虚才固和泻，五更泻，鸡鸣泻，属肾虚，也有肝的问题。
气喘多属于上焦肺，从肺出，呕吐也从上焦出，从胃口上出，痿证也是多和肺有关系，五脏皆有痿证，但首先是肺热，五痿皆由肺热生，筋骨脉肌皮分属五脏，但其开始先有肺热，不能布散津液，不能布达筋骨脉肌皮形体各处，才使各处发生痿软无力，当然也和胃有关系，阳明是化生气血之源的，肺主治节，布散气血津液。所以痿喘呕常和上焦有关系。
大邪引起口噤不开，鼓颔，战栗，一派寒象，冷得哆嗦，张不开口，神志控制不住自己形体了，神不能守形了，这是火热的表现。常由火热引起，真热假寒，热郁于内，寒象于外，这时定有其他热象。脉象一般数，有力，这都是急性的。
角弓反张谓之痉，脖子强硬为项强，这是筋的问题。筋不柔和。常和湿有联系。湿邪阻滞筋脉，气血不能运行，筋脉失其所养，而筋脉失柔。
很多病症都有气从下上冲，气机急促上逆而致的病症。如急性的呕吐、头晕、头痛、呃逆，都可是气上冲，自己感觉气往上冲，冲到头上，这常和火有联系，火性炎上，易上冲，所以诸逆冲上，皆属于火。腹胀大，常由热邪引起，热邪导致气机不能运行，气机不畅。
诸躁狂越，皆属于火。烦躁，躁动不安，越是超越，超越正常限度，常和火有关，火热扰心神，火热扰乱神明，阳邪并于阳位，阳明经，阳明胃也是阳，心也是阳中之阳，并于心、胃，气血以并，阴阳相倾。治疗就是泻心火，泻阳明火热，泻肝火。虚性也可引起狂，但狂躁的程度弱。
诸暴强直，皆属于火。突然僵直，这常常是由风邪引起的，风是肝木之气，肝主筋，抽搐是风，僵直也是风，也是筋脉不柔和了。
腹鸣，肠鸣之类病症，腹胀，这些都是和热有联系，当然肠鸣腹泻属于寒较多，同样，肠鸣、腹部胀满，砰砰作响，热邪引起也常见。邪气郁滞在里，气机不畅，可怦然作响，有声。
诸病皮肉溃烂，足背肿，浮肿，疮肿，腐烂的肿，属火。火热之邪阻滞了经脉，气血不通而成。热扰心神可惊骇，火热之邪和腐肿相联系的可出现疼酸，热邪阻滞，气血逆乱，不通畅而疼痛，同时热扰乱心神而惊骇，这多属火，常和火有联系。
诸扭转，筋脉扭转，如腓肠肌痉挛，肠绞痛，肠痉挛，角弓反张，筋脉失养，屈而不伸，筋脉之病，又有水液浑浊，包括眼泪、鼻涕、小便、带下、唾液等，均为水液，水液粘稠、质厚、浑浊，常和热有关，就是热使气血津液不能荣养于筋，可出现转反戾，热可使水液变混浊，热伤津液了。相反，诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒，体液清冷，清稀，不粘浊的，常是寒。寒邪导致津液不能正常布散而成了多余水液。澄澈清冷，清涕为寒，浊涕、黄的、粘的，为热。有时还可从气味上辨别。这个人排泄物气味很浓，很污浊，一般是热，起码有热，而气味淡的，不浓，一般为寒。病人口苦，多半是有热，口中和，没味，常是没有热。
诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。呕吐酸物，泛酸，常是有热，肝胃不和，有热。泻下如注，后重，这是由于有热，热郁于内，气机不畅就后重，火性急速，泻下如注。这些常常属于热。
最后总结，故大要，就是古之经典，说：谨守病机，各司其属，谨慎分析病机，掌握病机，各气有其所属，在临床辨证时，有了这个症状，要研究他，分析病机，根据病情判断，他应该有这个病症，而他没有出现这个病症，为什么？是正气不足，还是邪气入里？要分析明白，这才不至于失误，无者也求之。有实证，有余之象，要分析为什么过盛，不足，虚像，就要分析他为什么出现虚象，出现虚实症候的机理何在，什么情况导致的虚，什么情况导致的实，是气虚血虚还是阴虚阳虚，是外感实邪，还是饮食积聚，气血凝滞等等，分析其所以然，这就是研究病机，就是辩证。分析病机过程，首先要必先五胜，五行之气更胜，就是五运，木火土金水五气运行，互有更胜，有胜有衰，某年是土运，某年是金运，土运之后可导致什么衰，木气盛了，就会导致土衰等。先要明白五气更胜的道理。总之病有气血不通畅，调畅其气血，让气血调畅，运行正常，达到气血平和，阴阳相对协调的状态。所有的辩证都要这样做。
理论阐释：1、对19种病机的理解问题。2、掌握病机的重要性及其方法。①探求病因的问题。也就是有无求之。②辨明病性。盛者责之，虚者责之。分析寒热。③要注意整体定位问题。五运六气和五脏六腑盛衰之间的关系，五运六气对疾病影响的问题。3、这19条病机，强调火热的多。开头讲，生于燥，但后边没有讲燥。刘完素补充燥一条，他说：诸涩枯涸，干劲（俊去掉单立人+皮）揭，皆属于燥。
临证指要：1、脏腑病机及其临床意义。麻木也是风的现象。治疗高血压，耳鸣嗡嗡响的，舌红、苔黄、耳鸣，是肝经有火，热、实邪的，用龙胆泻肝汤。也头晕，手脚也麻木的，用镇肝熄风汤。路路通、乌梢蛇，通络止痛，散风。属火热的病机有9条，论火5条，论热4条。火热致病特点：①火性炎热燔灼，内扰心神，可见到神志方面症状。比如瞀瘛、如表神守、狂越等。②火性炎上，导致气机上冲或逆乱，如气逆冲上、呕、腹胀大、腹如鼓（气机逆乱）。③火热消灼津液，出现水液浑浊、吐酸。④火热燔灼筋脉，引动内风。⑤火热灼伤血肉，出现疮疡，如腐肿疼酸。⑥火性急迫，多病急暴，如呃逆、暴注下迫等。
下面是六气中风寒湿。诸暴强直，皆属于风，口涎属脾，粘浊的是脾热，清稀冷的是脾寒，泻脾热用泻黄散，有时伴有肝胆郁热，影响到脾胃，可少量加点茵陈、柴胡疏泄一下肝胆。脾虚流口水，用四君子汤补脾气。
第六节 灵枢-百病始生
节选。第一段，讲病因不同，所伤异位。
   原文：“黄帝问于岐伯曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，清湿喜怒，喜怒不节则伤藏，风雨则伤上，清湿则伤下。三部之气所伤异类，愿闻其会，岐伯曰：三部之气各不同，或起于阴，或起于阳，请言其方，喜怒不节则伤藏，藏伤则病起于阴也，清湿袭虚，则病起于下，风雨袭虚，则病起于上，是谓三部，至于其淫u，不可胜数。”
	皇帝问：很多的疾病，它们的始生，皆生于风雨寒暑。病因于风雨寒暑引起的，或者是清湿喜怒，寒湿七情，即六淫之邪加上七情，这是致病的最重要原因。七情不节则伤脏，内脏之气，伤于取７缥阳邪，雨从上受，所以先伤人上部。湿冷、寒湿之邪在于下部，常侵犯人的下部，上下中（就是人的内脏）这三部之气所伤，其邪气是不同的，我想怎么样才能领会这个问题呢？七情伤脏，风雨伤上，寒湿伤下，这是常见的现实，怎么领会其中的道理呢？岐伯说：三部之气各不同，其病，上属阳，中属阴，下对上属阴，对中相对属阳，总之可分为阴阳。或起于阴，或起于阳，请让我讲一讲它的大略。伤于五脏的就是病起于阴，寒湿之邪侵犯人体，现有人体正气之虚，邪气才能侵犯，则病起于下。风雨袭虚，则病起于上，这就是所说的三部，虽分成上中下三部，但是如果他扩散开来，侵u就是扩散，弥散开。则不可胜数。侵犯部位就很复杂了，就是湿也可以伤中，也可以伤上，湿伤于脾，湿困清阳，头沉，头不清醒。因如湿，首如裹。至于风邪就更善变了，游走了。
	理论阐述：病因与发病部位的关系问题。三部病因侵犯人三部。还有的理解，起于阴的是阴邪，起于阳的是阳邪。张仲景他把病因概括为三条：千般M难，不越三条，一者，经络受邪入脏腑，为内所因也，二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也，三者，房事、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都尽。后期有三因说：六淫天之常气，冒之则先自经络流入，内合于脏腑，为外所因。六淫是天的常气，但过激或人的正气太弱就成为病因，是外因。七情人之常性，动之则先自脏腑郁发，外形于时人体，为内因。第三是其如饮食饥饱，叫呼伤气，金疮b折，疰仵附着，畏压溺等，有悖常理，为不内外因。这是宋陈无择提出的。同气相求，这是事物中常见的规律。
临证指要：喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下问题。说明邪气不同，所伤人体部位不同，还是同气相求的问题。人体各个部位对疾病有易感性，这个部位就容易接受，感受这种邪气侵犯。风雨多伤人头部、咽喉、鼻衄、喉痹、咳嗽等，而久居冷湿之地的人，长期水中作业者，则腰酸骨痹，身重时痛，多见于下肢的病症。喜怒不节，两胁胀痛，泛酸吐呕，是肝气郁结，呕吐是肝胃不和，木克土。肝气如果横逆犯胃，引起呕吐，甚至吐血。或见胸痛，心烦，心悸气逆，这是心气痹阻，或见神志犯乱，谵妄昏瞀，为心神惮散，都是气机的逆乱，直接影响五脏功能。
    第三段，两虚相得则发病。
原文：“黄帝曰：余固不能数，故问先师，愿卒闻其道。岐伯曰：风雨寒热，不得虚，邪不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚，故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。两实相逢，众人肉坚，其中于虚邪也，因于天时，与其身形，参以虚实，大病乃成，气有定舍，因处为名，上下中外，分为三员。”
各种病因的散开、扩散开，所侵犯的部位确实非常复杂，这些是数不出来的。故问先师，是天师，愿意全面的听听其中的道理。尽闻其道。岐伯说：风雨寒热这些六淫之气，如果没有遇到人体正气虚，它就不能单独伤人，邪气所凑，其气必虚。正气虚是内因，邪气是外因。突然的骤风暴雨来了，也有人得病，就是其人正气虚，所以邪气不能单独伤人。怎样才能发病？必须有虚邪之风，泛指六淫之邪，虚邪是对实风而言，虚风为邪气，实风就是正常气候变化。从其冲后来者为虚风，比如春天应该刮东风，温风，冲后来相反了，刮西风了，凉风，这就叫虚风。
生病问题：第一个条件是有虚邪之风；第二个条件是有其身形，人体做前提，基础。人体正气虚，形虚，人体体表阳气不足，肌表疏松，两虚相得，虚邪得形虚，相遇，邪气才能侵入人体，客于体内。如果人体正气实，六气变化也是实风，人体健康，正气充足，自然气候变化正常，这两种情况存在的话，很多人都很健康，皮肤肌肉坚固致密。没有邪气侵犯。有中于虚邪而产生病的，是什么样呢？因为天时失常，运气失常了，同时又有人体的正气虚，这就两虚相参合了，就形成为疾病。邪气侵犯不同的部位，定居，停在什么地方，因为他的侵犯部位不同，而有不同的病名。这是以病位命名。从因处为名这句话，讲内经及以后，关于疾病命名的几个问题：1、以病位命名。病在那就叫什么病。在肝肝病。2、以病因命名。中暑就叫中暑，伤寒就叫伤寒。湿温就叫湿温。3、根据阴阳多少命名。太阳病、少阳明等。4、根据症状命名。如痿证。5、根据病机命名。如痹证。6、综合命名。组合两个及以上方法命名。如胸痹、心痹、肝痹；骨痿、筋痿、脉痿、五脏痿；心痛、头痛。
2、关于虚邪问题。八正之虚邪气。八正是八节之正气，四立（立春、立夏、立秋、立冬），二分（春分、秋分），二至（冬至、夏至），共八节。也就是八节时间气候的正常。不正常为八节之虚邪，素问八正神明论就是讲的这个道理。还有一种解释，八正是八方之风，这是从空间上来讲的。东西南北加上四隅，东南、西北、东北、西南，四隅。这是根据灵枢的九宫八风篇。清代张志聪黄帝内经素问集注就是这个观点。反常的气候条件产生致病因素，冬行夏令，至而未至，还有春天热，未至而至。至而不至谓之不及，不至而至谓之太过，秋天很冷就太过。
邪气乘人之虚而侵入人体的问题。气候反常，以虚邪袭人，其性暴烈，致病性强，邪正斗争激烈，实证较多。并有逐步深入之势。反之身体强壮，卫气固表，腠理致密，任其虚邪来势凶猛，仍不可病。突然邪气侵犯，运气失常，要求我们，司岁备物，要并预见性。癸未年，天阴湿土司天，湿气盛。
2、外感病的发病机理。⑴外邪不遇正虚不发病，所以锻炼身体很重要，注意养生，饮食、生活、起居、劳逸结合，保持正气充沛。⑵两虚相得，乃客其形。⑶两实相逢，众人肉坚。正气内存，邪不可干。邪之所凑，其气必虚。虚邪贼风，避之有时。有时有法。
第三段，讲病气传变及其机理。
原文：“是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。留而不去，则传舍于络脉，在络之时，痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代，留而不去，传舍于经，在经之时，洒淅喜惊。留而不去，传舍于俞，在俞之时，六经不通四肢，则肢节痛，腰脊乃强，留而不去，传舍于伏冲之脉，在伏冲之时体重身痛，留而不去，传舍于肠胃，在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄，食不化，多热则溏出糜。留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成积，或着孙脉，或着络脉，或着经脉，或着俞脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫u，不可胜论。”
邪气中人，先始于皮肤，皮肤为人之表，皮肤松软，不坚固。表虚。邪中皮肤，使表气虚，则腠理开，则邪从毛孔入。但一般说是先有表虚，后中风。还可深入毛发深部，所以毛发竖直，毛皮立，这时就出现了怕冷的现象，毛发立了，实际卫气就不能正常温煦了，所以这时皮肤痛。皮肤痛就是气血不通畅了。这是在最肌表的时候，恶寒、皮肤痛、气血不通畅，卫气不能温煦、毛发立了。如在表层留而不去的话，就从皮毛传舍到络脉，在络脉时痛于肌肉，邪气阻碍络脉，气血不通温养肌肉，但时痛时止，大的经脉也可代之受邪，大的静脉也可受到邪气了。还留而不去，就不是代络受邪了，而是传入经脉，恶寒就重了，象冷水撒上以后恶寒的样子，还出现情志方面的改变，喜惊的一些症状，容易受惊，惊恐不安，这是由于经脉内连脏腑，影响到脏腑之气而出现的。还留而不去，就传入太阳经的背输，太阳经背部的很多腧穴，太阳主一身之表，主一身之阳气，这时邪气在大经，导致经脉不通畅，三阳三阴经都通于四肢，所以肢节痛，腰背强。还留而不去，而传入到奇经的冲脉，伏冲脉就是太冲脉，冲脉是一身经脉之海，是藏血最多的经脉，分布最广，又叫血海，冲为血海，12经之海。这时影响全身，冲脉有行表的，有行里的，渗诸阳、灌诸阴，诸阴阳经都得到冲脉的滋养、灌渗，所以这时体重身痛。还留而不去，传到肠胃，这时气上冲、气逆，腹中作响，胀满，是气逆所致，肠胃之气逆乱而上冲，肠鸣、腹胀。肠胃气机紊乱就可多寒，肠鸣，泄泻，食不化。如果以热邪为主的话，就可大便糜溏、恶臭。肠胃留而不去，传到肠胃之外，传到半表半里，脏腑之间相互联系的膜原。传到肠胃附近的膜原。留着于肠胃之外的经脉，就长时间停留下来了，生长，停聚为积块，成病块。可停在不同的地方，孙脉、络脉、经脉、输脉、伏冲脉、背脊之筋，主要还是膀胱经部位。缓筋是指腹内的阳明之筋，阳明经脉的筋经。虽然说邪气有这样的传变，但不只此而已，还有很多传变，传变到不同的部位。临床上既要知道基本理论，还要灵活掌握、和运用。
临证指要：1、邪气所伤部位不同，出现症状各异。侵犯到皮毛，毛发竖直，皮肤疼痛。到经脉，肢节痛，腰背强。到冲脉，身重疼痛。到膜原，与血脉相凝集，出现积块病。寒邪客于厥阴之脉，表现为胁肋与少腹相引而痛，寒邪客于背俞之脉，就出现心与背相引而痛，寒邪客于阴股，出现少腹与阴股相引而痛。所以要辨明病因，还要辨明病位。2、邪气留连，日久转化的问题。病邪留体，随人体阴阳盛衰的不同情况发生转化，邪气性质可以发生转化，与病人个体体质有关。阴盛阳盛体质问题，阴盛体质寒邪就可能转化为热邪，同样阴寒体质，即使感受热邪，也可转化为阴寒，感受寒湿就更为寒湿了。所以中医的病因有时是根据症状分析出来的，和真实致病因子不是一回事。要注意邪气不是只能从表入里，不能从里出表，要不怎么引导病邪从血到脉，从脉向外出表，散出。不然它只向里怎么向外排病邪。因为它具备一种向外的趋势，所以才可引邪外出。有些很难治疗的病，在里治疗效果不太好，应该给他往外透一透，让邪气想外出一下，不要仅治疗里，除了解毒，就攻下，就活血，就化瘀。还有没有别的办法，应该思考。
	第四段，积块病生成的病机及机理。即肿块。
原文：“黄帝曰：积之始生，至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也，黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足，生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则(月真)胀，(月真)胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮，则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相传，则并合凝聚不得散，而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六俞不通，温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣。”
积块病形成的病因，主要是有寒，当然还有其他的因素。积块是怎么产生的，形成的，长大的，怎么个过程，什么道理？岐伯说：积块所生，是有寒邪，才生。厥就是逆，寒邪厥逆于上，导致气血也逆行，气血瘀滞，治疗气血凝滞不通，一般要温散温通血脉，即使是化热了，要用凉药时，也还要用点温通药，不然也通不了。皇帝说：它怎么样形成的积块呢？岐伯说：寒逆之气，寒气逆乱，产生下肢活动不利，小腿部的寒冷，小腿部寒则小腿部血脉凝涩，血凝涩则寒气上行入肠胃，入于肠胃则胀满，肠胃之外的汁沫也受到影响，就是气滞阻于肠胃之中，而使肠胃之外气也因之而郁，内外相关，相联系。迫、搏、薄相通，迫聚就是相互搏结，肠胃之汁沫相互结聚在一起了，汁沫凝结就是痰，再凝聚就是痰核了，成块了，日以成积，逐渐变大。饮食过度，不当，则肠满，突然多吃，导致气机逆乱，生活起居不节，不知节制，或用力过度，就可导致络脉受伤。肠满，肠中络脉也会受伤，起居如果包括房劳的话，肾脉也会受伤，用力过度，伤腰骨，这样就可伤很多经脉，甚至脏腑。阳络是指在表、在上的经脉，受伤就血外溢，出现衄血，鼻衄、舌衄、齿衄、肌衄，皮下出血。上或皮下出血是伤阳络。阴络受伤则血纫纾内部络脉受伤，大部的络脉受伤，肉内溢，大便出血。肠胃之络脉伤，则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相传，结合在一起，所以血与汁沫合并，凝聚不得散，积块就更大了，瘀血成块，又突然受到外寒，或内伤于忧怒，七情导致，使得人体气机上逆，气上逆则六俞不通，三阴三阳的腧穴都不通了，阳气也就不能正常运行了，血液凝涩，蕴育着、包裹着而不能散，血、津液、气不能散，津液不能正常代谢了。津液、汁沫、血、瘀血、气凝聚在一起了，停留不去，或为积块了，这么多原因都可导致，津液气血不散，叫做凝血蕴裹而布散，裹结在一起成为一个积块病。治疗时，就要针对这些，要温散、活血、行气、化瘀，致于化寒、化热或蕴郁成毒，要根据具体情况，具体分析。凝结还可软坚散结。
理论阐释：积病病因和机理。病因主要是寒邪外袭，七情不和，饮食失调，用力过度。说积之所生，得寒乃生，寒邪是重要因素，寒邪有凝练性质，可以使气血津液凝聚而不散，易成块。七情不和也是重要原因。七情不和产生气机紊乱，首先导致内脏气机紊乱。当然也有饮食劳倦等因素。同时要看到寒邪侵入体内有化热的可能，七情六欲都可化火，也可化热，所以除了寒、瘀、痰、气血等之外，它也有一个化热的可能，所以总结积的病机，主要是寒凝、气滞、血瘀、津液凝涩，积聚而布散，日久而成。内经灵枢-水胀，刺节真邪等篇也谈了积的问题。
临证指要：1、积的病因理论对预防癌症的积极意义。积也就是赘生的肿物，今称之为癌。肿物有良性的，有恶性的，恶性的称癌。寒泛指外邪，有热有毒也算。气候异常变化，紫外线照射过度，日光曝晒，空气的污染，均可致癌。内经又指出饮食失调，起居不节，用力过度等因素，都是从生活方式提出的，要引起足够重视。现在知道，直接与遗传、职业有关的癌存在，但不多，而与人类生活方式或生活中的行为有关的癌却占80%，抽烟、凶酒、熬夜、吃夜宵、呼吸汽车尾气、炒菜油烟等都有致癌可能。饮食中各种添加剂，营养过剩，与饮食有关的各种不健康的因素，都可引起癌。2、积的病机理论对临床的指导意义。病机，寒凝、气滞、血瘀、痰浊，是病机又是病因。四者合并凝聚不得散，日久成积。对邪毒壅盛的积，用攻毒散结的方法，蟾皮、斑蝥、露蜂房、七叶一枝花、半枝莲等有散毒作用。对气滞血瘀的积，用理气活血散结方法，黄药子、槟榔、枳实、枳壳、桃仁、红花、三棱、莪术等理气活血。对于血瘀严重的，可用逐瘀散结方法，如水蛭、虻虫、乳香、没药理气散结止痛。若有气滞血瘀与痰浊凝结者，可在理气活血基础上，再结合化痰散结法，如胆南星、生半夏、木馒头、海藻、昆布、象贝母之类。如果肿块坚硬，可用软坚散结法，如穿山甲、皂角刺、夏枯草、山慈姑之类。大积大聚，衰其大半而止，可以攻泻，散结，但不要太过，以免伤正气。大毒治病，十去其六，无毒治病，十去其九。
最后一段，第五段，讲内伤病的机理及治疗原则。
    原文：“黄帝曰：其生于阴者，奈何？岐伯曰：忧思伤心，重寒伤肺，忿怒伤肝，醉以入房，汗出当风伤脾，用力过度，若入房汗出浴，则伤肾，此内外三部之所生病者也。
黄帝曰：善，治之奈何？岐伯答曰：察其所痛，以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，毋逆天时，是谓至治。”
其生于五脏，生于内，伤于五脏的病，是怎样产生的呢？它的病机怎么样呢？岐伯说：忧思伤心，七情这类病，首先是伤心神，都影响心神，伤它脏，也伤心。外伤寒邪，内伤寒饮食，重寒，形寒寒饮则伤肺，外受寒邪伤肺，是肺主皮毛，寒邪侵犯皮毛，才能影响肺的宣降失常，寒饮食入胃，肺脉起于中焦，寒气随着肺的经脉上入到肺。忿怒易伤肝，酒醉本身就伤脾，汗出当风，也伤脾。醉以入房，伤筋伤肾，劳累汗出伤脾。用力过度，若入房汗出浴，伤肾，用力过度包括体力劳动，也包括入房伤肾，再加上汗出浴，汗出表虚，再受水气，水是寒水之气，这时易伤肾。汗出，肌表疏松了，再受寒水之气侵袭，伤肾。这就是内外三部之气，这是对全篇三部之气的总结。帝曰：好，治之奈何？答：察其所痛，病痛，所在部位，根据病症表现的不同部位，来判断它应于何脏，何经，还要判断其虚实的问题，是邪气盛为主，还是正气虚为主，有余不足，当补则补，当泻则泻，但在治疗时不要违反天时，要因时制宜。有四时，有昼夜晨昏。还有五脏六经所应的时辰，都要联系起来，天人合一，这是最重要的治法了。
理论阐释：内伤五脏的病因。七情太过，重寒，房劳，劳倦等可造成五脏病变。启示，脏腑得病，常由内外合邪所致。二是五脏病的致病原因各有其特点。心肝之病多由精神神志失调，肺病多由于寒邪；脾病多由于饮食不节；肾病多由于劳伤房事。
临证指要：1、形寒寒饮则伤肺。以其两寒相感，内外皆伤，故气逆而上行，这是认识喘咳病症，特别是在小儿支气管哮喘，老慢支的治疗有重要指导价值。此类病人大多素有痰湿寒饮内伏，或为发病之宿根，外有寒邪相袭，或饮食寒冷，内外合邪，内外皆伤，故喘咳易作，反复发生。要祛除外寒，温化内饮，缓解时用补益肺肾之气为重点。喘发时用小青龙汤，缓解期还可培土生金，冬病夏治，夏病冬治，春夏养阳，秋冬养阴。
本章小结：病因：分三大类，风雨伤上，寒湿伤下，喜怒不节，用力过度，入房太甚，五味太过，饮食劳伤则伤脏，伤上中下，上中内。也可分为阴阳两类，生于阳者，得之风雨寒暑，生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。
发病：两虚想得，乃客其形。正气虚又有虚邪存在则病，正气在发病中是主导因素。有些邪气有传染性，发病有规律，不同季节、年份易发。可适当预防。
传变：外感疾病大多从皮毛而入，由表入里，逐渐深入。但特别的是，传到肠胃之外来，不单是相克传，相生传，表里传，可从肠胃之中传到之外，还有不以次传。不能简单化，程序化，它虽有基本规律，还有特殊性，不能一概而论。
病理：有八条，1、阳气失常的病机问题，卫外失常，阳气厥逆，阴虚和阳亢，阳盛内热，阳气郁热，阳气蓄积，以及病久传化。阳气蓄积则病死，阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。阳者卫外而为固也。阳气厥逆也可出现很多病。2、阴精阳气失调。阴阳不调了，阴平阳秘，精神乃治，阴阳失调，那就离绝，精气乃绝。阳强不能密，阴精就要泄漏。又有阴精阳气失调。3、五脏虚实的病机。五实病，邪气壅滞于五脏，而出现五实证。如肺实皮热，心实脉数，脾实腹胀，肝实闷瞀。还有五虚证，肝虚少气，肾虚泻利前后。同时由于病机是邪实阻滞，所以治疗时要使邪气有出路。对虚证应该让其气血得以恢复，特别是胃气得以恢复。身汗得后利，则实者活，五虚证，浆粥入胃，则后天之本可生，气血生化有源，再注泻止，正气不再继续脱失了，虚者也可活。
九气为病，百病生于气，是气机失调导致疾病的一个重要方面，或很多疾病都是和气机失调有关，但导致气机失调的因素很多，多种多样。
阴阳寒热盛衰的病机：阳虚外寒，阳盛外热，这是指外感病寒热发病的机理。阴虚内热，乃是劳倦伤脾，脾气不运，胃中谷气郁而化为热。阴盛则内寒，指阴寒上逆，胸阳受损，血脉凝涩的病机。
五脏病机问题：主要是病机19条，六淫病机属火、属热的病机多，寒邪致病，可使阳气不能蒸腾，出现水液澄澈清冷，风邪或湿邪可损伤筋脉。
最后讲了积的病机。
第五章 病证
病是指人体在生理和心理，也就是形于神两方面，无论哪方面失常，都叫病。生理的失常就是病理。内经把气血阴阳失调就叫病。更简单地说，阴阳失调就叫病。心理和生理方面的阴阳失调，就不是正常的生理状态了。内经有时说疾，有时说病，有时说侯。称证时较少。内经中没有症，辩证，病证改为证。证者证也，是证据。证与侯在中医学中有是相同，证候，但候有时间性概念，候鸟是时段季节性的鸟。五日为之侯，三侯为之气，六气谓之时，四时谓之岁。后来温病学派常把七天叫作一侯，所以证候是动态观察疾病的一个结果，是疾病发展到一个什么阶段，一个时候的一个本质。内经所载病证多达350余种，涵盖了临床各科，多采用脏腑分证，经络分证，病因分证等方法，对证侯予以分类，成为辩证体系的雏形。
本章选了内经8篇论述疾病的原文，涉及外感类、外感热病类、外感风邪所致的病、咳嗽类、疼痛类、痹证类、痿证类以及水肿、腹胀、Y瘕类等，涉及70余个病。这些病除反应内经对疾病命名规则，分类和临床表现之外，还涉及疾病传变、演化、诊断、鉴别诊断、预后、治疗、护理等方面基础知识。
第一节 素问-热论
专门论述热病问题，故名。
第一段，外感热病皆属于伤寒。所有外感病都叫伤寒，包括热病。这是广义伤寒。
原文：“黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，愿闻其故。
岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也。其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死，其两感于寒而病者，必不免于死。”
伤寒一类病的问题，伤寒是外感热病的总称，难经58难说：伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。所以外感病都叫伤寒，广义伤寒。外感热病有的痊愈，有的也会死亡，死在6～7天时间，其愈皆在10日以上，为什么？岐伯说：巨阳，太阳，足太阳膀胱经，全身的阳气都可说属于太阳，太阳主一身之表，故叫太、巨。说明足太阳膀胱经的经气巨大，它的阳气非常重要，全身的阳气，特别是表阳与太阳经有关。足太阳膀胱经脉联络着督脉，总督一身之阳。所以太阳经统主一身之表阳，风府就是督脉的穴位，在发髻上一寸半，项后正中央，太阳经又连于风府，所以太阳为诸阳主气，各个阳经之气都由足太阳膀胱经主。人伤于寒是从外受的，首先影响足太阳膀胱经，伤于寒，伤于外邪，往往成为热病。哪怕是受寒也成为热病，热病如果先热甚，一般预后良好。发热甚说明阳气未绝，没有消耗尽，有一分阳气就有一分生机，而温病要保存一分津液，也有一分生机。所以热虽甚不死。两感之寒是表里两经同时受病，阳明与太阴，少阳与厥阴，太阳与少阴相表里，表里两经同时受病，不免死。就是邪气过盛，更主要是人体阳气太虚，才致于表里两经同时受病，难治。
理论阐释：1、狭义伤寒和广义伤寒。广义伤寒包括热病，温病，风湿，湿温。狭义伤寒是专指伤寒，真是寒邪致病，即麻黄汤证。2、热病预后问题。热甚阳气未绝，尽管发热很高，但预后良好。而阳气大衰，邪气太甚，表里两经双感，难治。
    第二段，流经热病的症状，治法与饮食护理。
原文：“帝曰：愿闻其状。岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，腰脊强。
    二日，阳明受之。阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热，目痛而鼻干，不得卧也。
    三日，少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。三阳经络，皆受其病，而未入于脏者，故可汗而已。
    四日，太阴受之。太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而溢干。
    五日，少阴受之。少阴脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。
    六日，厥阴受之。厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。
    三阴三阳，五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通，则死矣。
    其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏，十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病日已矣。
    帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。
    帝曰：热病可愈，时有所遗者，何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。
帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。”
六经的病，伤寒一日，感受寒邪，外邪的第一阶段，这些数字只是次序，不是24小时的一日，第一阶段太阳经受之，主要症状是头项痛，腰背强。症状主要是根据经脉所过，或内脏生理功能，或阴阳性质所出现的症状。足太阳膀胱经走于头项，从目内开始就上升于头，过头行于背，行于足。太阳经受邪，经脉不通畅，因此头痛、项痛，腰背僵硬，有发热，也可能有恶寒。伤寒则发热，风热，难免有轻微的恶寒。第二阶段是阳明受之，阳明主肌肉，阳明经侠鼻络于目，就身热，是肉热，热比太阳时要深、要高。由于经脉所过，所以目痛而鼻干，不得卧。阳明有邪气就睡不好觉。胃不和，卧不安。营气运行要通过阳明经才能入于阴，所以阳明经有邪气阻滞，他不得卧，睡不好觉。第三阶段，少阳受之，少阳主胆应为主骨，甲乙和太素都是主骨。其脉循胁络于耳，所以胸胁痛而耳聋。到第三阶段，三阳经脉皆受病，而未入于藏者，都没有入里，并没有入阴，所以可用发散的方法，邪气从表出。这是治疗因势利导的思路，邪在阳、表，可用汗法。第四阶段，邪气传入到太阴经脉，太阴脉布胃中络于嗌，即络于咽，脾主大腹，所以受邪气后腹满咽干。第五阶段，少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴，肾经受热邪，阴精不足而口渴、口燥、舌干。最后，第六节段，厥阴受之，厥阴脉循阴器而终于肝，故烦满而囊缩，三阴三阳，五脏六腑皆受病，三阳经，三阴经都传遍了，也没治好，导致了表里都受伤，五脏六腑都受病了，以致于营卫不能运行，五脏之气也不能通畅，则死矣。六经之病一般不死亡，但如治疗不当，误治或者失治，治错了，正气大衰，使五脏受病，营卫不通，脏器气机紊乱，引起死亡。这个热病传变是太阳、阳明、少阳，里面是太阴、少阴、厥阴这个顺序，三阴、二阴、一阴顺序。如果按照上面说的这个顺序，一般说，到第七天，太阳病，邪气就衰了，头病少愈，并不彻底痊愈，8日，阳明病衰，身热少愈，9日，少阳病衰，耳聋微闻，10日，太阴病衰，腹减而如故，腹不再胀满了，像平常一样了。则思饮食，有病时不思饮食，脾胃有毛病了，可以看到太阴病有不思饮食的症状，11日，少阴病病衰，渴止不满，口渴止了，还不满，不满可能是衍文。津液已经恢复了，舌也不干了，可以打喷嚏，阴阳和利，满于心，出于鼻，谓之嚏。是一种好的现象，这是阳气恢复的现象。12日，厥阴病衰，囊纵，少腹微下，少腹也不拘急了，看来厥阴病有少腹拘急症状，也是肝经所过，大邪之气皆去，病就好了，其死在六七日之间，好在十二日以上。皇帝说：上面这种情况，怎么治疗呢？岐伯说：各通其藏脉，因为都是属实热症。这里三阳、三阴都是实热证，这和伤寒论不一样，伤寒论三阳证是实证，三阴证多半是虚寒证。这里三阳三阴都是实热证，尽管有表里之别。都要疏通、调治，疏通各脏腑的经脉，病就可逐渐衰了。总的原则是其未满三日者，可汗而已。没满三天，病在三阳，属表，可用发汗方法治疗。满三天了，入三阴了，入里了，治疗上就可泄而已。用泄热方法治疗，针刺吃药都可泄热，汗法宣散其邪，在里用泄法，清泻其热。有时病没有彻底痊愈，有所遗留，为什么不彻底痊愈呢？岐伯说：诸遗者，饲就是勉强给他吃，因为勉强给这些人吃东西，出现有的遗，遗留余热，这大多是病已衰，而热有所藏，因其与谷气相搏，谷气就能助长阳热之气，遗留之热与谷气相互搏，结合在一起，两者相合，固有所遗。所以发热病人，要吃些好消化的，不要勉强多吃。帝曰，好，那怎么治疗遗留之热呢？岐伯说：视其虚实，调其逆从，调气逆，使其从。这就把热遗治好了。帝曰：热病人应当注意一些什么呢？这里仅提出饮食禁忌，在热病已经减轻时，给他肉吃，难消化，肉更助长内热，则复发。吃多了也可复发，也可使热势遗留，所以热病时，要特别注意饮食护理。
理论阐释：1、六经热病或不是两感于寒的那种病其主症。有两个方面，一是各经脉循行部位表现出的症状，如太阳病，头项痛，腰背强；二是按经脉循行结合脏腑功能的症状，如阳明病目痛、鼻干、身热不得卧。阳明经多气多血，所以这个热病热势是最高的，比太阳病还热。这两种症状出现原因是目前临床常用的辩证方法。2、热病传变。其不两感于寒的热病传变，以次是阳经，一阳、二阳、三阳；阴经，三阴、二阴、一阴这个顺序。各经疾病的缓解时间，大约在受病后七天之后，六个阶段之后。3、治疗热病总的精神是通，通其脏脉，病在三阳可汗而已，病在三阴，在里，可泄而已，总之是以祛邪为主的治疗原则。4、热病的六经病证与伤寒论的六经病证不同，素问说的六经病，都是热证和实证，伤寒论的六经病，三阳病是热证和实证，三阴病多属虚证，虚寒证。治疗上伤寒论在表，要发。到里就泄了。有创制了小柴胡汤，治疗少阳病，半表半里，和解法。三阴病多半是用补法。5、热遗问题。伤寒论也有食复，又有劳复、房事复发。伤寒论六经传变有单传，越经传，直中，合病，并病等。
临证指要：1、太阳病，由外邪侵犯太阳经脉所致，出现头项痛，腰背强，发热恶寒，治法与寒邪所伤的伤寒病是相同的，麻黄汤或杏苏散类温散表邪，温散在表之寒邪。阳明病，身热目痛，鼻干不得卧，可解肌散热，柴葛解肌汤，如果里热炽盛，可用白虎汤。少阳病，胁痛耳聋，治法用和解，小柴胡汤。太阴病，腹满咽干，邪入于里，用泻热方法，针刺泄热或用增液承气类，泄其里热。少阴病，口燥，舌干而渴，邪热入里，热邪伤阴，黄连阿胶汤，又清热又养阴，或用增液承气汤。厥阴病，烦满而囊缩，阴户急痛或引少腹，乳头缩，用四逆散及金铃子散，清热、理气、止痛。2、热病饮食护理。热遗，热盛而强饲之，多食而遗，难消而遗。饮食之气与遗留之热相结合，热势遗留不去，复发。但对身体虚弱羸瘦者，又当权变，凡病后脾胃气虚，未能消化饮食，故于食肉之类皆当从缓，其有挟虚内馁者，有不可过于禁制，所以贵得宜也。主要看他的消化情况。
    第三段，两感病的症状及其预后。
原文：“帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵言，三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥。水浆不入，不知人，六日死。
帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死矣。”
他的脉象，症状，病态是怎么样的呢？岐伯说：两感于寒这种病，是正气大衰，表里两经同时感受邪气。第一阶段，太阳与少阴为表里，巨阳与少阴俱病，头痛、口干、烦满，症状出现的机理同上段。一是经脉所过，二是经脉相联系的生理脏腑功能决定的。第二阶段，阳明与太阴相表里，正气大衰时，阳明与太阴表里两经同时受邪，腹满，身热，不欲食，谵言。第三阶段是少阳与厥阴俱病，耳聋，囊缩而厥，厥阴阴尽而阳生，阴阳不相交的情况多见，所以手脚发凉。到第三阶段之后，不能吃饭了，神志昏迷了，第六天危重死亡。帝曰：五脏已伤，六腑也不通畅了，营卫当然不能正常运行了，这样的话，为什么还要过三天才死啊？岐伯说：阳明者，12经脉之长，就是后天之本，气血生化之源，脏腑之大源，其气血盛，多气多血之经，所以不知人，水浆不入三日，阳明经的气血都消耗尽了，所以死了。就是5～6天后，或后三天，消耗阳明经原有的气血，后天已经没有办法再补充了，需3天消耗净。所以死在6～7日之间。
临证指要：保胃气是治疗热病的根本。两感于寒是外感中最为严重的一种病证，表里两经同病，说明邪盛正衰，三日，六经俱病，脏腑皆伤，说明起病急，发展快，六日死提示病情重，预后差。其死，最终是由于胃气的衰败，不知人，三日其气乃尽。所以要保胃气，存津液。所以治病要保护人体正气。
第四段，根据夏至划分温病与署病。也就是根据节气划分温病与署病。
    凡病伤寒而成温者，先夏至日者，为病温，后夏至日者，为病暑。暑当与汗皆出，勿止。
热病是在夏至以前发，还是在夏至以后发，来判断是温病还是署病。温指温热病。温热病在夏至以前发病的，属温病。一般多属于春温。夏至以后发病的，多半属于署病。但严格说，不一定就差一天，二天，这是个大概的划法。治疗署病时，不要用止汗法，因为署病一般都是多汗的。当然也没并说用发汗法，清署，益气是主要的，但不能排除也有点发汗的意思。但是今天不用汗法，伤津液。
理论阐释：温病署病，可从两个方面来理解，一是均由伏邪所致，都是感受上一年冬季的寒邪，邪气藏伏于体内而不发，到第二年春天发病，由于受病的原因相同，但发病时间与特点不同，而有温病署病的区别，看来是由于人的体质不同。冬伤于寒，春必温病。冬天养生不当，阴精不足，冬不藏精，所以到春天，阳热之气上升时，人体的阴精不能与之，与外界的阳热之气相适应，而出现温病和署病。后世温病学派讲伏邪，也只有春温、伏署才有伏邪。别的病没有。
结合全篇，冬日感寒，为伤寒，叫狭义伤寒。春日夏日感时，分别为温病和署病，也就是说，温病和署病皆属伤寒之类。署和温是个温度高低问题，以发热轻重而言，温病发热轻，署病发热重，但不绝对，温病也有发热重的。
临证指要：署病治疗。一要清署，同时要益气，署是阳热之邪，易大汗，伤阴，伤气。阳气随汗外越。清热涤署，益气生阴为大要。清署益气汤常用。
第二节 素问-评热病论
评议，评论，公允评论阴阳交、劳风（劳累受风）、肾风、风厥这四个热病的病理变化，预后吉凶，邪正消长的规律。还有一个意思，前面讨论的叫热病之外，温病、署病、六经热病、两感热病，除此之外，这四个病也有发热现象，也可列为热病范围，和前面热论所说不同，评一评它。
第一段：论阴阳交的症状，病机与预后。
原文：“黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。
帝曰：愿闻其说，岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热；复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾也。病而留者，其寿可立而倾也。且夫《热论》曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死，今见三死，不见一生，虽愈必死也。”
这段讲阴阳交病机，症状，预后。一般的热病，汗出之后热应该退，可这个病汗出之后热不退，又发热，立刻就发热，不但热，脉还燥疾，脉跳得快，不平和，不换和。热不因汗退，脉躁疾，也不为汗衰，还语言犯乱，又不能食，这是很危险的症状，这叫什么病啊？岐伯说：这个病叫阴阳交，意思在于阳邪与阴精交结不解，阳热之邪与人体的阴精正气相结合在一起，而不能解开，所以叫阴阳交。也是名正气战胜不了邪气。所以交者死也。帝曰：想听一听这个病的病机，岐伯说：人所以出汗，汗是津液所化，津液是水谷精微所化，所以汗来源于水谷精微。一般认为，邪气与人体正气相交争而出汗，这是正气盛而邪气退的表现。如果精胜当能食而不复热，而现在热又起来了，是邪气战胜了才热，汗就是水谷精微之气，同时这个汗，如又发热，再出汗，是精气失也，精气丢失了，汗出之后，又继续发热，是邪气胜。汗出就消耗正气，又不能食，胃气败也，所以精无补益，后天之本绝了，精气、气血津液都没有来源了，倾倒死亡。这个疾病停留在体内，不能去掉，他的寿命很快就要完了。热论上也说过这个问题，邪气盛脉才躁盛，若汗出脉静，静那是正常了，脉不静说明汗出之后邪气未退。脉与他的汗不相应，汗出之后脉没有平静，说明正气不能战胜邪气，这说明很危险，下面又谈了三死一生的问题。
狂言者是失志，神志受伤，志属肾，热灼真阴，神志被扰，失志者死。联系前文，出现三个死证，而没有出现一个可生之机，虽然在疾病过程中，病情某一个阶段轻微些，最后这个病还是很难办。三死证是指不能食而脉躁疾，二是狂志失言，第三是汗出热不止。邪气盛，而气血化生无源，狂言是神志被扰，精气大衰了，汗出又热，热不止，一方面伤津液，一方面邪气仍然盛，这是三死不见一生。
理论阐释：阴阳交的病机特点。从病症分析，汗出热不退，是正不胜邪所致。不能食是里热燔灼，劫伤胃阴。狂言失志是由于肾精受损，阴精不足，热扰神明，脉躁疾，是阴不制阳，热邪充斥脉道。出汗之后邪气去没去，主要看脉象。从预后看，热留伤津，严重，凶险，预后不良。整个疾病过程紧紧围绕阳热邪盛，阴精不足，阴精正气不能制约其阳热邪气这一病机，来认识疾病的严重性，强调了阳邪与阴精双方的胜负存亡，在温热病转归中所起的决定性作用。伤寒者看阳气，有一分阳气就有一分生机，热病，温病主要看阴精，有一分津液就有一分生机。本段指出温病邪留立倾，与非两感伤寒，二者区别关键在于病机不同。一个是温热病疾病过程中，人体感受温热之邪，邪正交争。阴阳交，邪盛正虚，阴精正气无力祛邪，汗出而邪热不退的危重病理变化，难治。而伤寒热病寒邪伤于肌表，卫气郁遏不得达表，邪盛正未衰的病理变化，是邪气正气均盛。阴阳交是邪气胜，正气衰。前者可用汗法，邪随汗解，脉静身凉愈。
临证指要：温病学派认为汗出病减为佳兆，反之凶险。温病的危重症不外乎高热的反复，阴耗液枯，动风动血，热扰神明。阳热之邪需赖阴精以制胜，所以把包存津液列为温病治疗之首务，提出热病以救阴为先，救阴以泻热为要，扶正祛邪兼治。热入阴营用清营汤，热陷心包用清宫汤，逆服安宫牛黄丸或至宝丹、紫雪丹。热闭心包兼腹实的可用牛黄承气汤。热盛动风的用羚羊钩藤汤，后期热病，热灼真阴的用黄连阿胶汤或加减复脉汤等。总的以清热滋阴为主，既清热又生津。
    第二段，论风觉得病因、病机与治法。
原文：“帝曰：有病身热，汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者，厥也，病名曰风厥。帝曰：愿卒闻之，岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也，得热则上从之，从之则厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。”
有病身热，汗出，同时有烦闷，烦闷还不为汗解，这是什么病？岐伯说：汗出而身热者，风也。这和阴阳交不同，阴阳交汗出发热，热盛，还有脉躁疾，狂言不能食，这个是汗出烦闷，汗出身热是由于风邪，风为阳邪，容易使人汗出，邪气不解也可引起发热。汗出而烦满不解，这是厥，厥者逆也，是少阴之气上逆。风袭太阳，太阳主一身之表，太阳与少阴相表里，所以风袭太阳，精亏不足，引动少阴虚火上逆而致汗出，发热，烦闷不除。少阴虚火上逆，这就是风厥病。把病因风和病机上逆结合，叫风厥。帝曰：愿卒闻之，全面地听一听。岐伯说：巨阳主气，太阳主一身之阳气，又主一身之表，故先受之，外邪侵入，首先伤太阳，少阴与其相表里，得热则上从之，太阳受热邪，少阴虚火也从之，上逆，从之上逆则厥。治疗这种风厥病如何啊？岐伯说：表里两经都可刺，在表太阳经用泄法，少阴之经用补法。同时还要饮之服汤。
理论阐释：风厥，素问阴阳别论，提到一个风厥病，是指肝气郁滞，横逆犯胃，使胃气失和而出现噫气等症状。灵枢-五变篇也有风厥，是说素体虚弱，卫外不固，感受风邪出现的病症，主要是汗出太多。风为阳邪，正气虚不能固表。和本篇风厥不同。
临证指要：风厥病因是太阳受风，风为阳邪，其性开泄，所以多汗，汗出而伤阴精，太阳与少阴相表里，因伤精亏，邪入少阴，少阴经气上逆，出现热病的变证。有阴虚于里，风邪于表的特点。当表里兼治，针刺选太阳经风门穴，和少阴经的太溪穴，足内踝下的太溪穴，用药则滋阴解表，加减薇蕤汤治疗。白薇、豆豉、生葱、桔梗随，葳蕤就是玉竹，有点滋阴的作用。
第三段，论劳风的症状与预后。
原文：“帝曰：劳风为病何如？岐伯曰：劳风法在肺下，其为病也，使人强上瞑（去掉目）视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰。巨阳引，精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。”
劳风就是因劳而受风，因为劳累而表虚，外受风邪所成的病就是风劳病。这是病因为主确定的病名，因劳而体虚，或表虚，又感受风邪，病因有劳累，六淫的风，劳风病是什么样子啊？岐伯说：劳风法在肺下，法常也，经常的，一般的，也有人解为刑罚的罚，就是病，病就是罚。常是肺的病。劳风的病位是肺，这个病什么样子？它使人脖子硬，项发硬。上疑为工字，工训为项，冥视，眼睛看东西不清楚了，视物模糊，咳嗽出的东西像鼻涕，就是痰浊，恶风，风邪外袭，卫气不能温煦，所以怕冷，又不能温散，就发热。这就是劳风之病。帝曰，这种病什么治疗啊？五液，肝为泪，肺为涕，脾为涎。涕包括从鼻子里出来的，也包括气管里出的痰。岐伯说：要赶紧治疗，治疗其呼吸困难，呼吸有俯仰的动作。喘息。还有的解释为赶紧治疗项背的强急，脖子发硬，不能俯仰，赶紧急救之。还有的解释为赶快治疗。下面没谈怎么样治疗，但说了效果预后，巨阳引是说治疗方法，用针刺的方法，引动足太阳经气，针刺足太阳经的穴位，引动其经气。肾精充足的或青壮年人三天就可恢复，中年人，精气已经不太充足了，五天好。老年人，精气虚了，不精者，七天好。这样的病人，要咳出青黄涕，痰浊，状如脓一样，大小如弹丸，说明痰浊很粘稠，有的从口咳出来，有的从鼻子出来，咳出来是好事，不出则伤肺，伤肺则死。排出来，邪祛了。
理论阐释：是因劳受风，外邪未解，又入里化热，导致肺失清肃，痰热壅滞。由于里热未除，所以俯仰不解，项强，甚至痰阻气道的危侯，表邪不散可出现强上冥视，项强是太阳经的问题，太阳经循头项，背脊往下。恶风振寒不解，还可导致表之邪再度入里，化热灼肺，治疗时宣肺利气，排出痰浊，通畅气道，以救俯仰。同时又要驱散表邪，通利肺气，又要通利气道，又要引经，通利经气，使内外邪气俱解，这是热病表里双解的典型。为后世表里双解的方剂奠定了理论基础。2、预后，第一与人体的精气盛衰，年龄大小有关，年轻人气血旺盛，体质强壮者，抗邪有力，易祛除病邪，病程短。老年人，气血不足，体质差，抵抗力弱，病程长，预后差。第二与能否及时排除痰液有关，痰出邪祛则正安，否则，痰阻气道，蕴结为脓，伤肺则死。
临证指要：劳风病因病位、临床表现及预后与金贵要略上所说的肺痈相似，肺痈，风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫。这里没讲痰，所以有人认为，金匮上别处的痰饮，是淡饮。时时振寒，热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥，始萌可救。脓成则死。治疗上，张仲景创制了桔梗汤解毒排脓。对痰闭气阻的，热毒壅滞的肺痈，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。现在有一些支气管扩张的病人，也有类似症状。感染之后有点发烧，有些恶寒，咳浓痰，青黄涕，有的痰有腥臭味，这时还可用千金苇茎汤治疗。
第四段，论肾风的症状与病机。
    原文：“帝曰：有病肾风者，面i庞然壅，害于言，可刺不？岐伯曰：虚不当刺，不当刺而刺，后五日其气必至。帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出手热、口干苦渴、小便黄，目下肿，腹中呜，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水，论在刺法中。
    帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚；阴虚者，阳必凑之。故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。
    帝曰：何以言？岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居。故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也，腹中呜者，病本于胃也。薄脾则烦，不能食。食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也，胞脉者属心，而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。帝曰：善。”
有的人有肾风之病，肾风之病是说风邪客于肾，而导致的疾病。面部浮肿的样子，壅滞，目下壅，如卧蚕之状，蚕新脱了一层皮一样亮亮的。语言不利，因为肾脉系舌本，就是系舌根，肾受风邪，导致语言不利，舌头不灵活，有这样的症状，问可不可刺？岐伯说：虚不能刺，正气虚时不能刺，如果刺了，特别是用泄法，更伤人正气。所以后五日，邪气必然至也，加重，影响到其它脏腑，一日一脏，五日又回来了，更严重了，帝曰：严重了又怎样啊？严重了就出现少气，本身伤肾，肾的阴精阳气都不足。还有时热，不是持续发热，热势从胸背上至于头，胸背，特别胸部又是少阴经所行部位，背部，头部则是足太阳经的部位，也就是少阴和太阳相表里，两经都受到影响，所以热气从胸，从背上升于头，还有汗出手热，风邪袭表汗出，手热是心肾两经的关系，肾精不足，心气有余而手热。还有口干苦渴，热伤津液口干而渴，不是口苦，口苦，也是有热才口苦，若是口苦，就是以温为主了，小便黄，是少腹中有热，有热，津液受伤，小便量少，色黄。目下肿，下眼脸浮肿，下眼脸又属脾，风邪影响到脾，风木之气克害了脾土，上眼脸属胃，目下肿也是有水气，水邪。腹中鸣，腹中鸣响，影响脾了。身重难以行，邪气阻滞经脉的原因。月事不来，还烦而不能食，还不能平卧，平卧就咳嗽。这样的病就叫风水。这里又成了风水，是因为肾风而虚，不当刺而刺，五日后，其气必至，病重了，变成了风水，导致风水。有关这个问题，在刺法中有论述。张介宾认为，刺法是指素问-水热穴论。
下边是分析肾风病的病机。帝曰：愿闻其说。岐伯说：邪气所凑，其气必虚。这是前提，邪气侵犯的部位，要以人体正气之虚为前提，正如两虚相得，乃客其形；风雨寒热不得虚，邪不能独伤人。所以，阴虚者阳必凑之。阴精不足，风邪才能侵入，由于肾阴虚，风邪凑之，所以出现少气，阴精不能化气，阴虚就有内热，阴不制阳，所以发热。风为阳邪，其性开泄，就易汗出。本篇邪之所凑，其气必虚，是针对阴虚者，阳必凑之而言的，其实有普遍性。不同部位虚，受同一外邪，得不同的病，不同部位得病。口角易起泡，是脾虚。肾风是风邪侵犯到肾，肾阴虚，所以出现少气，发热，汗出，小便黄，这是少腹中有热也，是病机。热灼津液，小便就黄，如果少腹有寒，则小便清长。不能仰卧是因为胃中不和，仰卧时胃气上冲，上逆。平卧则咳甚，是因为水气上迫于肺，有人平卧咳喘加剧，是气上迫肺。很多有水的病人，微肿先见于目下，因为目下，下眼睑的部位是属于太阴所主的，脾的。很多有水的病，常见目下微肿。为什么？岐伯说：有水，各种水气病，都可使目下肿。肺气不宣，感冒咳嗽，目下也微肿，这是肺气不宣，使水液不能宣泄。风水病，怎么也是脾了呢？风水病留了个水，水居于腹中，腹中就是脾所主的部位。同时肾风之病，不但影响到胃，又影响到肺，又影响到脾，所以叫肾风病，以病在肾为主，其实影响到几个脏腑，脾肺肾和水关系密切，同时又有胃的问题，肾者胃之关也。岐伯说：真气上逆，故口苦咽干，是心之真气上逆，又涉及心脏了，由于肾病之水邪，影响到心的真气上逆，口苦是火热的现象，水不能化生津液则舌干，水液停留，目下肿，浮肿，腹部有水，口照样渴，是水不化津，这又是气化不利了。卧不能平卧，平卧则能咳出清水，水气上逆咳嗽。所以很多腹部有水的病人，都不能平卧，平卧水气影响心神而惊，咳嗽就加剧了。腹中鸣，是因为病在脾，是由于脾弱而寒水之气伤之，所以胃里也有水音，肠鸣。邪气侵犯于脾，出现烦闷，脘腹胀闷，不能食，脾不能运化，胃不能受纳，饮食不下。下咽不畅，是由于胃脘隔，阻隔不通，胃气受水邪影响不能和降，隔塞不通，水气影响到胃了，胃的经脉在足，所以身重难以行。月事不来，子宫，胞经脉闭塞，胞宫络脉闭塞。也是水邪影响脾胃，气血化源不足，胞脉就闭塞，月经不来。胞脉属心而络于胞中。邪气上迫于肺，就影响心脉，使心气不得下通，所以月事不来。肾风误刺出现风水病，五脏都影响到了，所以治疗肾风，既要考虑肾、风，又要考虑到全身。
理论阐释：邪之所凑，其气必虚。意在阐发风水病肾阴不足，水不制火，而发时热的机理。正不胜邪，阴阳交争不解的阴阳交，少阴之气虚于内，风热之邪胜之的风厥病，劳伤肺肾引起的劳风，不当刺而刺的阴虚者阳必凑之的肾风，都是由于正不胜邪所致，阐明一个重要的发病学观点。正气不足是发病的一个内在根据，在邪正斗争中，正气旺盛与否是决定发病的关键，同样的话还有：正气内存，邪不可干；风雨寒热不得虚，邪不能独伤人等等。虽有大风邪毒，弗之能害。
临证指要：肾风，风水的治疗。这都可按水肿治疗，针刺有57个穴位，开鬼门，洁净府，去宛陈s，这些治法。开鬼门就是发汗，鬼门是汗孔。洁净府是利小便，净府就是膀胱。去宛陈，一方面是祛除瘀积之水，另外就是祛瘀血。脏腑气血调整的行之有效的治疗方法有这些，因为这个病是肾风，初起时，不妨适当散散风。张仲景因势利导，就近驱邪，诸有水者，腰以下肿，当利小便，腰以上肿，发汗乃愈。利小便常用肾气丸，防己茯苓汤之类，发汗常用越脾汤，大小青龙汤之类，利小便兼发汗用五苓散之类。急性肾小球肾炎象肾风，亚急性和慢性的很多肾小球肾炎也还象肾风。
第三节 素问-咳论
专论咳嗽病因、病机、症状、分类及治法。
原文：“黄帝问曰：肺之令人咳何也？岐伯对曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。
    帝曰：愿闻其状？岐伯曰：皮毛者肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食人胃，从肺脉上至于肺，则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之，则为肺咳。
    五脏各以其时受病，非其时各传以与之。
    人与天地相参，故五脏各以治时，感于寒则受病，微则为咳，甚者为泄、为痛。
    乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。
    帝曰：何以异之？
    岐伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。
    心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿，喉痹。
    肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两l下满。
    脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。
    肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。
    帝曰：六腑之咳奈何？安所受病？岐伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑。
    脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。
    肝咳不已则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。
    肺咳不已则大肠变之，大肠咳状，咳而遗失。
    心咳不已则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。
    肾咳不已则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。
    久咳不已则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满不欲食饮。
    此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。
    帝曰：治之奈何？岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。帝曰：善。”
首先问的是肺之令人咳嗽，一般咳嗽都涉及肺，肺主气，司呼吸，肺气不能宣降，出现气逆咳嗽，甚至喘息，所以问，肺为什么令人咳嗽？岐伯说：不单肺令人咳嗽，五脏六腑皆能令人咳嗽，为什么？因为肺主治节，治节全身气血营卫。二是肺朝百脉，固然咳嗽离不开肺，但百脉之病，五脏六腑之病，都可通过经脉影响到肺，导致咳嗽，当然，肺的经脉，由于主治节功能失常，也可影响到五脏六腑。所以咳嗽不单是肺，气管，喉咙的问题，首先是肺，同时又是五脏六腑的问题。所以咳嗽的主要病不一定是肺病，可以涉及肺，病本可能在其他脏腑。帝曰：愿闻其状，岐伯首先回答：肺的问题。肺合皮毛，皮毛先受邪气，邪气从皮毛，从其合就到肺了，影响皮毛相合的肺脏。再有，寒饮食入胃，寒气，随从着肺脉上入到肺中，因为肺脉起于中焦。就肺寒，肺寒则内外合邪，外受寒邪从皮毛来，内受寒饮食之寒气，内外合邪，都停留在肺，客留于肺，这时引起咳嗽，就是肺咳。五脏各以其时受病，五脏易受外邪侵袭有个时间问题。与四时、五时相应，如心病在夏，肝病在春，脾病在长夏等等。在其所主的时令感受病邪发病，微则咳。非其时，不是肺所主之时，又都可传给肺。肺应于秋，肾治于冬，肝旺于春，心应于夏，五脏各有所主之时，治时，所旺之时，所主持之时，相通应。在这个时候，感于寒，就出现病，病轻微时，都可引起咳嗽，严重，病灶深重，引起腹泻，疼痛，特别是脾受寒邪，易腹泻，腹痛。严重就从肺影响到脾了。五脏各以其时受病。所以乘，趁秋，凭借着秋季的特点而侵犯人体的邪气，首先是肺受之，乘春则肝先受之，这里是先受，不是别的脏不受，先受后传，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，长夏时。乘冬则肾先受之。帝曰：何以异之，各脏腑之病都可引起咳嗽，但有何不同？岐伯说：肺咳之状，咳嗽同时有喘息，是肺气不利，宣降失常，有气喘，呼吸音粗，是肺气不能消肃，邪气阻滞于肺，严重咳血，咳伤肺络。心咳之状，病在心脏，心脏引起肺气不宣，不降咳嗽，同时有心痛，梗塞吼中不通，有些杂乱的感觉，这是由于心脉上挟于咽，还可从心而系肺，上通于吼，有邪气阻滞了，经脉不通畅了。甚则咽肿喉痹，声音发不出来了，肿而不通。肝咳之状，咳嗽则两肋下肝经所过之处痛，肝气不通，郁滞，导致经气不畅，两胁下痛，严重不可转侧，扭转，肢体，两胁，腰部的转侧，转就软肋胀满，有邪气，不通畅而胀满。脾咳之状，咳嗽则右胁下及肩背是肺所主，肝藏于左，肺降于右，右胁下及肩背，隐隐作痛，前人说母病及子，土与金的关系，所以脾病出现肺的症状，严重不可动，动就咳嗽，脾肺之气都不足了，所以动则耗气，则加剧。越运动越气虚，越气虚则越逆。肾咳之状，腰为肾之腑，咳则腰背相引而痛，严重咳涎。涎本来是脾之液，但还有一个说法，原则说，五液都属于肾，肾主五液，但是口涎，应有咸味，咸属肾。
六腑之咳，是从哪里受的病？岐伯说：五脏之久咳，乃移于六腑。病传的规律、次序，一般是从表入里，胃肠有邪可传到肠脂膜外，引起积块病，一般是从表入里，从浅入深，从腑入藏，但咳病不是从腑入藏，二是从藏入腑，但这个转移不见得是病轻了，而是时间长了，按表里相关的关系转移，脾病久咳不已，则胃受之，出现胃咳。胃咳之状，咳而呕，胃气不能和降，上逆，呕甚则长虫出。一边咳，一边呕，严重时甚至蛔虫都可以吐出来。咳嗽恶心呕吐，这是胃咳。在治疗胃的同时，不妨用些利肺气的药，其它脏腑之病同样。如肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁，呕苦汁，是肝病及胆了，这时，既要治疗咳嗽，又要治疗利胆。肺咳不已，则大肠受之。大肠咳状，咳而遗失，大便失禁，虚像。心咳不已，小肠受之，小肠咳状，咳而失气，这是转失气，气与咳俱失，也是虚像。肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺，咳嗽尿就出来了，是虚，久病多虚赢，膀胱虚了，肾气虚了。传到六腑，等于脏腑俱病了。久咳不已，则三焦受之，五脏六腑之咳久了，都可传入三焦，三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮，咳是上交，腹满、不欲饮食是中焦，也会出现小便问题，因为三焦是水谷之道路，水液也会出现异常，三焦司一身之气化，又叫水谷之道路，气化异常，水谷不能正常代谢，输布，甚至排出，出现腹满、不欲饮食。三焦之咳是这样，五脏六腑之咳也有这个问题，即聚于胃，而关于肺，也就是都和肺胃有关，邪气聚于胃，是由于肺脉起于中焦，是由于内外寒邪，内外相合，内之邪主要在胃。所以发病的根本，之初，多和胃有关，聚于胃，而关于肺。尽管五脏六腑都可引起咳嗽，但是都得关于肺，不影响肺也不至于咳嗽。提示治疗咳嗽不要忽视胃的问题。还有，使人多涕唾而面浮肿，气逆。咳嗽之后，经常出现多涕唾，阳明经脉所过，病聚于胃，涕是肺所主，所以面浮肿，肺胃之气上逆，肺气逆可多涕唾，阳明气逆可面浮肿。治疗奈何？岐伯说：治脏者，治其俞，治腑者，治其合，浮肿者治其经。五脏之咳治其俞，针刺取其俞穴，12经都有井、荥、俞、原、经、合这样五类穴位，称五俞穴。但是阴经没有原穴，阳经有这六种穴，阴经没有原穴，以俞代原。井穴是手足趾端的少商、鱼际、太渊、经渠、尺泽，这是手太阴经的，是阴经，没有原穴，所以太渊又是俞穴，又代原穴。足经从足趾开始，趾端的穴位是井穴，然后向上，到肘、N是合穴。不同的穴位反应的经脉之气盛衰、多少、流注这样不同的特点。如井穴就好像泉水开始往上涌，经气从这里开始，往下流注井、荥、俞、原越来越旺盛，还有其他特点，到原穴反映原气。合并就是渐行渐盛渐深，合穴就深入到内部了，经气越走越盛，部位越走越深，合穴就偏入经脉了。五脏有病治其俞穴，六腑有病治其合穴，合穴是所出为井，所以为俞，所以六腑之咳反而比较深了。面部浮肿治其经，一是说所有咳都可面部浮肿，一是说三焦咳面部浮肿。取其经穴。久病入藏治其合。历代有不同见解。有的医家认为俞指膀胱经背部的俞穴，肺咳就治肺俞，心咳就治心俞，各取五脏六腑之俞。
理论阐释：1、咳的病因病机。病因：风寒之邪从皮毛而入，内伤生冷饮食，内外合邪，这是基本病因。风寒客肺是导致咳嗽之主因。还有湿、热、火、燥之邪外袭，也可导致咳嗽。秋伤于湿，上逆而咳。岁火太过，少气咳嗽。少阴司天，热湿所盛，可寒热喘咳。阳明司天，燥淫所盛，引起咳。所以六淫之气都可引起咳嗽，阳明司天，引起咳嗽，还咳白血，燥咳，阳明所盛，咳白血，白的津液，泡沫，要很好的用养阴的方法才能止住这种燥咳。湿浊盛的咳嗽，声音是重的。燥邪引起的咳嗽，声音是尖锐的，嘶哑，也有咽痒。火热引起的咳嗽，咳一段时间或几个小时后，就发不出声音来了，无声。火郁在里头了，要发散火邪。祛湿用三陈汤，润燥，清燥救肺，火热散火邪，温散，火郁发之的方法治疗。如羌活、杏仁之类散一散，单纯清热泻火只能减咳。2、咳病与感邪轻重的关系。邪重病就重。六腑咳多半有一些泻，一些痛。3、咳与五脏的关系。一是咳为肺之本病。二是五脏六腑皆能令人咳，因为肺主治节，肺朝百脉。咳可以从肺影响其他脏，五脏六腑之病都可通过经脉影响到肺，引起咳嗽。4、肺与胃的关系。聚于胃，而关于肺。
临证指要：1、脏腑咳嗽辨证论治。咳病针刺的治疗原则，上面的三句话，又要注意主证，又要兼顾兼证，辩咳在脏，在腑，而后协调脏腑之间的平衡。肺咳用麻黄汤，心咳用桔梗汤，肝咳用小柴胡汤，脾咳用升麻汤，肾咳用麻黄附子细辛汤，这是一个思路。如果咳嗽时两胁胀痛，肝咳，用青黛、木瓜治疗。肾之咳，腰背相引而痛，甚则咳涎，口咸，除了祛痰，又补肾，用的是金水六君煎（二陈汤加当归、熟地补血、补肾）。胃咳用乌梅丸，是针对吐蛔，胆咳用黄芩加半夏生姜汤，大肠咳用赤石脂禹余粮（收涩的）或是桃花汤，小肠咳用芍药甘草汤，膀胱咳用茯苓甘草汤，三焦咳用钱氏异功散。咳的时候小便失禁，用五苓散加党参，加益肾气的也可以，如桑螵蛸、金樱子、肉桂。苏子降气加点沉香、肉桂治疗上盛下虚痰多喘。2、咳与季节气候的关系。咳嗽与季节气候有关，就应考虑某一季节咳嗽与哪一脏有关。五脏与四时相应。根据四时生长收藏，阴阳升降之理，春季咳，木气升也，治宜兼降，用前胡、杏仁、海浮石、瓜蒌仁。降肺气，对气上逆而咳的。夏季之咳，火气炎也，治宜兼凉，沙参、花粉、麦冬、知母、玄参。秋季咳，燥气乘金也，治宜清润，玉竹、贝母、杏仁、阿胶、百合、枇杷膏。当然沙参、麦冬也是清润的。冬季咳，风寒侵肺，治宜温散，苏叶、川芎、桂枝、麻黄。如果在考虑运气的问题，又增加了思考的余地。太阴湿土司天，管上半年。太阳寒水在泉，管下半年。上半年湿重，下半年寒重。3、聚于胃，而关于肺。临床咳病日久，每见浮肿之象，因为咳久气机不畅，肺气不利，这是外寒内饮之邪气壅闭肺胃所致。与金匮咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，的支饮相似，用小半夏汤，小半夏加茯苓汤，厚朴大黄汤，泽泻汤，葶苈大枣泻肺汤，小青龙汤等，都是从肺胃入手。外寒内饮小青龙。清燥救肺汤治疗秋季燥咳，麦门冬汤、沙参麦冬汤等。言不可治者，未得其术也。没有不治之症，只有不知之术。
第四节素问-举痛论
举为卒之误也，还有解释为：列举。选的这一段：论14种疼痛的症状病机与鉴别。
原文：“黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人，善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于已。如此，则道不惑而要数极，所谓明也。
    今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？
    岐伯再拜稽首曰：何道之问也？帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟。泣而不行，客于脉外，则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。
    帝曰：其痛或卒然而止者；或痛甚不休者；或痛甚不可按者；或按之而痛止者；或按之无益者；或喘动应手者；或心与背相引而痛者；或胁肋与少腹相引而痛者；或腹痛引阴股者；或痛宿昔而成积者；或卒然痛死不知人，有少间复生者；或痛而呕者；或腹痛而后泄者；或痛而闭不通者。凡此诸痛，各不同形，别之奈何？
    岐伯曰：寒气客于脉外，则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。
    寒气客于经脉之中，与炅气相薄，则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。
    寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛。按之则血气散，故按之痛止。
    寒气客于挟脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也。
    寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。
    寒气客于背俞之脉，则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。
    寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。
    厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。
    寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注入大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。
    寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。
寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。
寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。
    热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。
    帝曰：所谓言而可知者也，视而可见奈何？
    岐伯曰：五脏六腑固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。
    帝曰：扪而可得奈何？岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。
帝曰：善。”
善于论述自然规律的人，必然可用这些理论，用这种观点来检验人们自己，人体的生理、病理。用分析阴阳的理论，分析认识人体的问题，善于讨论古代的问题，必然用这些理论观点和现代的实践联系起来，认识现在和将来，善于讨论别人的问题，讨论人的问题，人的生理病理乃至于人的社会问题，它必然把这些知识和理论，和自己联系起来。如果能这样的话，能够言古而知今，言人而知己，对很重要的，大的道理，他就能很透彻，道不惑就是没有迷惑不解，极就是十分透彻。这就说明，聪明智慧。我想现在问问先生，能够听了病人的介绍，病人的语言，就可知道他的病情，这就是问诊的问题。通过问诊，语言，而知道病情。通过望诊了解病情，扪按，按诊，切诊一类，得到病情的认识，把这些理论都能掌握，对自己也可应用，与自己联系起来，启发蒙昧而解除迷惑，可以把这些道理告诉我吗？就是诊法的问题。
岐伯说：具体你想知道什么呢？帝曰：我想听一听五脏卒痛。突然引起的疼痛问题，是什么原因引起的？岐伯说：经脉运行气血，流行而不止，有规律的循行，环周不休，没有停止的时候，这是正常的生理现象，循环往复，规律运行。寒气侵入经脉的时候，就使气血运行迟缓，凝涩了。血气得寒则凝，得温则行。当寒气客于脉外则血少，客于脉中则气不通。本来客于脉外就可使气少，营行脉中，卫行脉外，卫属气，营属血，客于脉外的时候，脉中之血也少，尽管是伤了脉外之气，也使脉中之血少。客于脉中伤的是血，也使脉外之气少。所以客于脉中则气不通。脉外卫气循行也不通。其实脉内固然行的是血，其实他也得有气，无气血不行。脉外虽然以气行为主，其实脉外也并非无血。所以客于脉内时气不通，客于脉外时血也少。总之由寒邪导致经脉内外气血运行不畅，因此卒然而痛，不通畅，气机阻滞了，就突然疼痛。主要病机是寒邪凝涩了气血，不能在经脉中顺畅运行，不通则痛。下面提出14个疼痛问题。
1、疼痛突然停止。原因与病机问题是什么啊？2、持续疼痛不休止，3、疼痛很厉害，不可触按，拒按。触按痛甚。4、按下去之后，疼痛反而会停止，缓解，甚至不痛了。5、疼痛按不按一样，没有变化。6、疼痛时用手按一按，它有跳动感，好象喘动不安。7、疼痛时心背相牵引着，前心后背相互牵引着疼痛。8、胁肋与少腹牵引而痛，两胁肋疼痛还牵引了少腹疼痛。9、腹痛引阴股。腹痛牵引大腿内侧。10、疼痛很久，逐渐形成积块病。11、突然痛死不知人，有的疼痛突然死过去了，休克了，但过一会又活过来了。12、疼痛而呕吐。13、腹痛而后泄。14、疼痛而大便不通。
怎么鉴别、分析这些疼痛，病位、病因、病机如何？这些疼痛，有不同的症状，区别、鉴别如何啊？下面谈14种疼痛的病因病机。
岐伯说：寒邪侵犯到经脉之外，使经脉受寒，寒则脉卷缩，则脉屈曲拘急，就引外面的小络，故突然疼痛。牵引小络，小络更拘急，小络气血不通。得热则痛立即停止，得温暖之气后，寒气就散了，经脉不拘急了，小络也不被牵引了，气血通畅了，痛立止。2、持续疼痛问题。是重复感受寒邪，经脉、小络不可能舒张开，再通畅了，就病久。3、痛不可按。这是寒气客于经脉之中，人体的阳热之气跟寒邪互相搏斗，交织在一起，则脉满，经脉充满了，则痛而不可按。太满了，则按就更痛。所以实证拒按。邪气充实越按越痛。如果寒气停留，热气随之而来。上是之之误。则脉充大而血气乱。阳热之气和寒气相互搏结，脉充大，疼痛越来越厉害，且不可按。4、按之痛止。喜按。寒气客于肠胃之间，膜原之下。不在脏腑，不在肌表，在半表半里之间。使膜原之中的血不得散，小络急引，不通畅，疼痛，按之则血气散，小络拘急得到缓解，则痛止。5、按之无益。是寒气客于背部的深层的经脉，脊背深层，所以按之不能及，按达不到邪气侵犯的那个部位，故按之无益。没什么影响，既不减轻，也不加重。6、疼痛喘动应手。这是寒气客于冲脉，指腹里的那一支，冲脉起于关元，是脐下小腹中的一个穴位，实际是起于下焦胞中，随腹直上，寒气客留则脉不通，冲脉不通畅，人体的阳气也因之与邪气互相搏斗，这就更不通了，寒气引起血不通，阳气再和它搏斗，经脉更不通了，就可有喘动应手的症状。深按腹部有跳动感。7、寒气客于背部太阳经的俞穴，引起经脉的凝涩，脉涩则血虚，血虚则痛，血虚不能濡养，这个血虚是因为血脉不通，不能发挥温煦，濡养作用，便谓之虚。涩滞而不能发挥濡养作用，引起疼痛，血虚则痛。气虚不能温煦，血虚不能濡养。背部，其俞注于心，故心背相引而痛。心俞也在背部。这些寒邪客于背俞，按之则热气至，至则痛止。所以按摩好。使阳气到来，热气至，经脉通畅了，凝涩去掉了，痛止。心脏病按摩心俞穴，内关穴。8、胁肋与少腹相引而痛。寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉络阴器，系于肝，寒气客于脉中，胁肋与少腹相引而痛。少腹指人腹部的两侧，这是肝经引起的。9、痛引阴股。腹痛引大腿内侧。厥气也是寒凝之气，客于阴股，寒气上及少腹，故腹痛引阴股。10、宿昔而成积。疼痛长成积块病了。寒气客于小肠膜原之间，又在血络，在小肠，在膜原，使得络脉之血凝，而不能够注于大经。本来络脉之血可到达大的经脉，通过大的经脉再回流循环运转的，寒邪影响到小的络脉，凝涩了，不能回流了，不能从大经循环了，于是血也不能行，气也不能行，停留久了，渐成积块。11、卒然病死不知人。寒气客于五脏，寒邪上逆之气，使得阴气竭，是被遏制，阴气被遏制，阳气未入，阳气由于外泄而不能入于内，故卒然病死而不知人。阴阳之气相互脱离了，阴气被遏于内，阳气外泄而不能入。阴阳脱离就死亡。如阳气还能返回来，入于内的话，就苏醒过来了。12、痛而呕。寒气客于肠胃，厥逆上出，寒气上逆，使胃气也上逆，使腹痛，有呕吐。外邪侵入导致头痛，引起气血不通畅，也可引起呕吐。有的是脑膜炎，有的是脑血管畸形，又有扩张，又有收缩，寒邪收缩，热邪扩张，头痛，呕吐。脑膜受刺激，脖子硬。13、痛而腹泻。寒气客于小肠，小肠不得成聚，聚而成形，不能分清浊，失常了，清者渗于膀胱，浊者入于大肠，故后泻而腹痛。14、疼痛是由于热邪，热气留于小肠，肠中痛。热甚谓之瘅，焦渴，舌焦口渴。唇焦口渴。心与小肠相表里，所以有人也理解为舌焦口渴。宗旨是有热伤了津液，大便坚硬，不可排。痛而闭不通，腹痛，大便不通。
望诊和切诊的问题。前面是言而可知的问题，视而可见奈何啊？岐伯回答说：五脏六腑故尽有部，五脏六腑在人的面部都有固定的部位，观察这些部位的五色变化，如鼻属于脾，鼻子颜色变化反应脾的问题。黄赤为热，白为寒，而青黑是又寒又瘀滞不通的现象。有疼痛。此所谓视而可见者也。从面部部位、颜色辨别疾病的所在和寒热。帝曰：扪而可得奈何？按诊和切诊怎样呢？岐伯说：视其主病之脉，所病的经脉，在那些经脉上，如果是坚硬和充血，这是实证。经脉陷下，不足了，这是虚证。这都是可用按诊来确定的。都是扪而可得的问题，判断其虚实。
理论阐释：1、疼痛的病因和病机问题。本段疼痛的病因主要是寒邪，寒多热少，内经疼痛都以寒为主，寒为阴邪，其性凌冽，血气得寒则凝，气血凝冽不通，不通则痛，但虚也痛。其病机本篇概括为虚实。客于脉脉外则血少，血少是虚。客于脉中则气不通，不通属实。这两句原文是相互补充的，就是邪气侵犯在经脉之外可导致气血不通，也可导致气血衰少，二者均可引发疼痛。虚实可引起疼痛的病机是什么？一是不通，二是拘急，三是失养，气血虚了，不能温煦了，所谓脉涩则血虚，血虚则痛，不能滋养或组织器官疼痛。第四是气逆，逆乱疼痛。2、疼痛的诊断要点。①疼痛的时间特点与程度。分轻、较重、重三种程度。时间有长短。②疼痛对按压的反应。一是在浅表，按之则气血通畅，按之痛止。或病位较浅，病在小络，受寒邪，得热则止。再就是实，寒凝于经脉或热侵入于经脉，与人体的气血相互搏结，搏斗，使得经脉充实，胀满，就拒按。前面是喜温喜按，这里邪正交争，充斥于脉，胀满于脉，拒按。还有邪气侵犯部位深，按压力量达不到，按之无益。所以疼痛对按压的反应是按之则止，按之加重，拒按。③疼痛的牵引部位问题。主要和经脉、俞穴相联系。腹痛引股就是邪气侵犯到阴股了。两胁引少腹是肝经受邪。心与背相引而痛是寒邪侵入于背俞，其俞注于心，所以心与背相引而痛。④疼痛的寒热属性。喜温喜按的是虚，是寒的。拒按是实的。喜冷的是有热。⑤疼痛的兼证。兼证也是辩证疼痛的部位及其寒热虚实的重要依据。如痛兼积聚，是邪客小肠膜原之间，寒凝血滞之故。痛伴昏厥，使阴阳之气脱离了，不相交通，不相顺接。痛而呕，是寒邪犯于肠胃，失于和降。痛兼腹泻，是邪犯小肠，清浊不分。痛兼便秘，是热灼肠液所致。
临证指要：邪客于脉外则血少。邪客于脉中则气不通。这是讲的虚实病机。疼痛者不通利。凡病而胀闭者多实，不胀闭者多虚。拒按为实，可按为虚，喜寒多实，爱热多虚。饱而甚者多实，饥而甚者多虚。新病壮年多实，越攻越剧者多虚，凡表面而痛者，阳不足也，非温经不可，里虚而痛者，阴不足也，非营养不可。上虚而下痛者，心脾受伤也，非补中不可。下虚而痛者，脱泄之阴也，非速救脾肾，温补命门不可。小建中偏温补。
第五节 风论
讨论了风邪引起的各种病证。所以叫风论。
原文：“黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同。或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。
    岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。
    风者，善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷。其寒也则衰食饮；其热也则消肌肉。故使人L栗而不能食，名曰寒热。
    风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。
    风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利。故使肌肉愤(月真)而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。
    疠者，有荣气热腑，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。
    以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。
    风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户，所中则为偏风。
    风气循风府而上，则为脑风，风入系头，则为目风、眼寒。
    饮酒中风，则为漏风。
    入房汗出中风，则为内风。
    新沐中风，则为首风。
    久风入中，则为肠风、飧泄。
    外在腠理，则为泄风。
    故风者，百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风气也。
    帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能。
    岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色v然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其色白。
    心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。
    肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，噎干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。
    脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四支不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。
    肾风之状，多汗恶风，面庞然浮肿，脊痛不能正立，其色澹隐曲不利，诊在肌上，其色黑。
    胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，膈塞不通，腹善胀，失衣则(月真)胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。
    首风之状，头面多汗，恶风、当先风一日，则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。
    漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。
泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍，其风不能劳事，身体尽痛，则寒。帝曰：善。”
风之伤人也，是寒热病，指发热恶寒这类病。或为里热，或为里寒，或为大麻风，麻风病，或为半身不遂这类病，脑中风为偏枯，或为风也。首风、漏风、泄风、内风，很多风，泛指以下诸风。每一个病的症状不同，病名也不同，或者是戎廖逶嗔腑，做为病位而言，有的涉及到五脏六腑了，不知其解，愿闻其说。岐伯说：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。由于风有善行而数变这个致病特点，游走快，病情变化复杂，或上或里，或表或下，漂浮不定，游走不定，如果引起腠理开，则象有水喷到身上一样，突然那么寒冷，如果皮肤闭塞，这是风挟寒邪了，汗孔不通畅，卫气不得宣散就热而闷，发热烦闷。由于风寒之邪，侵犯人体内，还可引起饮食衰少，看来伤到肠胃了，食欲不好，风寒之邪到里化为热，或导致卫气不能宣散，而郁热于里，热灼津液，肌肉消减。L是发，肿胀的意思。突然战栗，寒颤，而不能饮食。这就叫寒热病。再有，足阳明经脉到目下，风气使足阳明经脉上行到达于目内眦，眼内角。如果其人肥，肥人多湿，则风气不得外泄，则热中而目黄。湿热郁在里了，成为湿热病了，里热又出现黄疸。所以黄但是阳明胃的湿热，脾胃的湿热。人体消瘦的话，风气可以外泄，就出现寒，寒中，里寒证。人体消瘦，阳热之气外泄就成为里寒证。里寒而流眼泪，即风泪眼。风泪眼也与阳明有关系。但是要辨别是寒还是热的泣出。内经提出受风流泪多半是有寒。风气俱入太阳经之后，还行诸脉俞，行到足太阳膀胱经的经脉和俞穴，散于分肉之间，与卫气相干。邪气影响到卫气，营卫二气之道路都不利，与卫气相干，营气也不利，营卫之道路不通畅，故此，肌肉肿胀而成为疮疡之病。营卫之气在内里逆乱，又发热又肿胀，甚至于化脓。营卫之气有所凝而不行，运行失常，所以他的皮肉不知痛痒，麻木不仁。是营卫之气不能温煦滋养皮肤。素问-调经纶还说：营气虚则不仁，卫气虚则不用。营气虚则不能滋养而麻木不仁，阳气虚了就不能运用，不能运动。灵枢经上还有个相反的说法，营气虚就不用，卫气虚则不仁。看来营卫之气不可分离。疠风就是后来说的麻风病。首先讲的是病机，是有荣气受热则浮肿，这个是红肿。风胜则浊，热胜则肿，寒胜则浮，湿盛则濡泻。风邪侵犯，郁而化热而为肿。其气不清说明有毒气，污浊之气，因而使其鼻柱坏，而色败。鼻梁骨破坏了，颜色也难看，皮肤出现一块一块的溃疡，肿胀，这是由于风寒之邪侵犯，有热毒，到体内郁而化热。下面又讲了风病和时间的关系。和季节日期关系。春季，甲乙日，就是木，应于春，应于东方，用十干日判断人体气血运行问题，气血和哪一脏相应，从而决定针刺取穴问题。春天和甲乙日都属木，伤于风，受到风邪，易得肝病，肝风之病。同样，夏季，丙丁日受到风邪，易得病是心风。因为心通于夏。丙丁是火，通于心。同样，仲夏是长夏，戊己伤于邪者为脾风。秋庚辛中于邪者为肺风。以冬壬癸中于邪者为肾风。根据邪气与五脏关系，五脏在其所相应之时易受邪气而成为五脏之风。风中五脏六腑之俞，也是脏腑之风。肺俞受风是肺风。名入其门户（俞穴），邪气所中成为偏风，偏风有两种解释，一是偏枯，半身不遂，二是偏中于身体的某一脏的某一部位。风气循风府而上，则为脑风。脑后督脉风府穴，风邪中于风府穴，可上入脑，叫脑风，主要症状是疼痛。风入系头，是说风邪侵入，从目系而入于头，则为目风、眼寒（迎风流泪）。
饮酒过度，汗出而受风，风病本来就多汗，风为阳邪，开泄腠理，再加上酒气剽悍，也易使腠理开，故这中风病汗出特别多，如同漏出一样，叫漏风。还有的叫酒风。房事，两性，汗出而受到风邪，这是由于精气内虚而受的风邪，叫内风。洗澡洗头叫沐，头部的腠理舒张，易受到风邪，新沐中风，叫首风。首风症状也有汗出恶风，头痛，睡眠不好，发热微恶寒。外受风邪，时间很久，病程很长，侵入到肠胃，引起肠风。肠风便血，然后出现泄泻病。肠风和泄泻可认为是两种病。外在腠理开泄，就可叫泄风。泄风主要是恶风。
故风者，百病之长也。在不同季节可引起五脏之风，侵犯不同部位可有不同之风。风邪变化快，侵犯部位多，无孔不入，易于其它邪气相杂为病。成为六淫之先导，侵犯人体后，可随人体体质情况而发生很多变化，成为其它病，可以不是风病。没有一个固定的规律，但总有受风的这个病因存在。现在西医很多过敏性疾病，按中医病因分析多和风有关。帝曰：五脏之风有不同的症状，愿闻其诊。主要鉴别症状是那些。岐伯说：肺风之状，多汗恶风，下面五脏六腑风都有多汗恶风这个症状，但肺风面色淡白，肺属金，其色白，肺主气，司呼吸，又主宣降，肺气不能宣降，所以易咳嗽。肺气虚而短气。白天病减轻，入夜就加重了。这是因为肺属手太阴，所以暮则甚。到它相应的时间病就加重，特别手太阴肺，卫气运行时，夜半而营卫之气大会于手太阴肺经，所以夜里病势加重。诊断特别的部位，五脏在面部有固定的部位，相联系、相配属的部位，按本篇说，肺的部位在眉上，两眉之间，是肺所主的部位。其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝，唇舌焦躁，津液干绝也。这是风消耗了津液，多汗，津液不足，出现唇焦，舌焦的燥。善怒，有热易怒。病在于阳，易发怒而吓唬人，心神受到影响而多怒。心为火之色，所以色赤。病甚则言不可快，言为心声，心脏受风邪，自我感觉说话迟缓，舌体不利。诊在口，应该是舌，其色赤。舌红。肝风之状，多汗恶风，善悲。肝实则怒，虚则悲。是肝风导致肝虚则悲。面色微苍，苍青是肝之色。伤了津液而咽干，怒为肝之志，故善怒。肝虚除了风邪，也与病人原本肝虚有关。时憎女子，是说性功能衰弱的问题。如果肝气实，实则阳强，虚则妒阴。诊在目下，其色青，两眼下面部位，青眼圈。一般下眼睑属脾，这里说属肝。脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四肢不欲动。脾主肌肉，四肢，脾受风邪就体倦怠。脾胃之阳充实于四肢，脾气虚，四肢不欲动。面色微黄，脾之色。不欲食，运化不利。诊在鼻上，其色黄。肾风之状，多汗恶风，面部浮肿，脊痛不能正立，腰背疼痛不能直立。腰为肾之腑，肾与膀胱相表里，膀胱经脉在于脊背，所以肾风腰背疼痛。其色象煤烟的黑色，枯槁。小便不利，性机能衰退，诊在肌上。面部两颧上的肉。其色黑，肾之色。内经上还有说，下巴壳的肌肉为肾所主，两眉之间是由肺所主，鼻子头是脾所主。胃风之状，颈多汗，颈部以上多汗，食不下，胃不能和降了。咽不下去，不通畅。胃胀满，下降不通畅。腹部胀满，大便不通。少穿衣服，就是受点寒，消化就更差了，就胀。吃凉东西，就泄泻，运化失职。所以胃风有腹满，腹胀，大便不通，再吃凉东西，导致胃的阳气受伤了，还可腹泻，肠胃功能受伤。诊在形瘦而腹大。形体消瘦，腹部胀大。首风之状，头面多汗恶风，头痛。自然界还没有刮风的时候，头一天，他病就明显了，加重，头痛厉害。说明平时也有头痛，但是当先风一日，刮风头一天，症状加重，离不开屋子了。这是由于外风引动了体内之风，很多病都是这样，特别关节病，肝病，肝炎，也常有这个现象。自然界气候一变化，头一天就有反应，体内旧邪，气候刚要变化，就引动了体内之邪。等到风真的刮起来了，首风之邪也可引出来一些，可稍微排出一些，比原来好一点。漏风之状，或多汗，常不可单衣。酒风，汗出非常多，却常不可单衣，穿少了就更不行，食则汗出，甚至全身都出汗。胃气蒸腾，头面出汗。出现喘息恶风，胃气不能正常和降，也导致了肺气不能正常肃降，而喘息。身上的衣服常常是湿的。口干善渴，伤了津液了。不能劳动，稍劳则汗出甚，喘息。泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，伤津液。上半身湿，也不能劳事。一是正气虚，体力不济，二是劳事汗出甚。身体疼痛，还寒冷。气血津液都受伤了，所以身体疼痛。阳气不足了，风邪引动了津液外出，汗出于外时，气也伤了，所以身体还寒。
理论阐释：1、风邪性质和致病特点。性质：轻扬开泄，善行数变，为百病之长，主动的致病，无孔不入。①风为阳邪，易伤阳位，易伤人之阳。同气相求。②风性开泄，易伤卫表。伤害卫气，体表，表阳。③善行数变，伤人病位游走不定，变化无常，突然发病，病起急暴。④风性主动，自我感觉在动，肢体颤摇。⑤风为百病之长。致病相当广泛，常在不同时日，不同条件下，侵犯肌体，成为外感病邪之首。
临证指要：风邪所致的18种外感疾病，可归纳为4类。1、按照风邪所伤部位命名。有9个病。肝风可以用甘麦大枣汤养营血，加点桑叶、荆芥疏风。营血足了就不易受风邪，或容易疏散肝风。再加白芍来平肝敛阴，养肝阴，柔肝的药。肺风，用益肺气，祛风邪，玉屏风散（黄芪、防风、白术）补肺气，加上杏仁、桑叶宣散肺气，祛除风邪。心风，清心泻热，兼安心神。脾风，用健脾祛邪，藿香正气散主方。胃风，是土被木刑，形瘦而腹大，治用理中汤为主方，加上防风散风，白芍柔肝。肠风，用疏风止泻法。地榆、防风、黄芩，凉血止血，散风止泻。首风，用味之薄者，阴中之阳之类的药。头痛，高巅之上，唯风可到，用风药治疗头痛。脑风，祛风益肾，温阳气，散风邪。目风眼寒，用温散风寒。2、按照疾病的性质命名的。寒热、热中、寒中。3、按照临床表现特征命名的。有偏风、漏风、泄风、肠风。用泽泻饮祛风除湿，治疗酒风。泽泻、白术、（上鹿下米，米字在病厦里）衔，这个方也治疗血脂高，看来酒风是有血脂高。泄风用玉屏风散，固表散风。4、按照感受风邪部位来命名的。内风、首风。
第六节 素问-痹论
论痹证的病因、症候、分类及治疗原则。
原文“黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。
    其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。
    帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹；以夏遇此者为脉痹；以至阴遇此着为筋痹；以秋遇此者为皮痹。
    帝曰：内舍五脏六腑，何气使然？岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾；筋痹不已，复感于邪，内舍于肝；脉痹不已，复感于邪，内舍于心；肌痹不已，复感于邪，内舍于脾；皮痹不已，复感于邪，内舍于肺；所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。
    凡痹之客五脏者，肺痹者，烦满喘而呕。
    心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干，善噫，厥气上则恐。
    肝痹者，夜卧则惊，多饮，数小便，上为引如怀。
    肾痹者，善胀，H以代踵，脊以代头。
    脾痹者，四支解堕，发咳呕汁，上为大塞。
    肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。
    胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。
    阴气者，静则神藏，躁则消亡。
    饮食自倍，肠胃乃伤。
    淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。诸痹不已，亦益内也。其风气胜者，其人易已也。
    帝曰：痹，其时有死者，或疼久者，或易已者，其何故也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。
    帝曰：其客于六腑者何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。六腑亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其腑也。
帝曰：以针治之奈何？岐伯曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳也。”
帝问：痹证是怎么产生的？岐伯说：寒湿风杂至，合而为痹也。三种邪气相合，相杂而合，侵入人体，就可成为痹证。痹是从病机角度命名的，就是闭，不同的意思。寒湿风三气结合而侵犯人体，使得气血经脉不通畅，闭阻。三者各有多少，因此可有不同的分类方法。哪一种邪气多而得名。如风气盛，叫行痹。风的致病特点是游走，善行。所以症状是游走不定，窜动，关节、肢节窜动疼痛。寒气盛者为痛痹。寒邪为主，疼痛较剧烈，因为寒为阴邪，其性凝敛，阻塞气机更厉害。气机越是不通畅，疼痛就越是厉害。以湿邪为主引起的是肢体沉重，留著，停留在那个地方而肢体沉重。它象粘在哪里一样，使肢体沉重。是由于湿邪阻滞气机引起的。叫著痹。这三者又是根据临床主要症状来命名的。
帝曰：分三类，也有分成五类的，是怎么回事？岐伯说：是按照人体五种形体分类的。古人说的头、身、四肢为五体。后来人们把筋、骨、脉、肌、皮称为五体。分类是：冬遇此者为骨痹，冬天受风寒湿之邪产生的痹证。骨属肾，应于冬。春遇此者为筋痹。春应于肝，肝主筋，春天感受风寒湿之邪。夏遇此者为脉痹。夏气通于心，心主血脉，夏天受风寒湿之邪侵袭。以至阴遇此者为肌痹。至阴是长夏，与脾气相应，在长夏感受风寒湿之邪。秋遇此者为皮痹。秋应于肺，肺主皮毛，秋天感受三邪。这是按照形体来分类，把痹证又分为五种。
痹证不但在筋骨脉肌皮中，邪气还可深入，舍就是停留。停留在五脏六腑。是什么原因导致邪气停留在五脏六腑啊？岐伯说：五脏和五体是相联系的，肺合皮毛，心合血脉，肾合骨，肝合筋，脾合肌肉，五脏皆有合。五种痹证，病久不去，就可以内舍于其合也，内舍于其相应的内脏。所以骨病不已，受感于邪，内舍于肾。骨痹没有痊愈，同时又复感于邪，又感受三邪，就传入到它所合的脏腑。同样，筋痹不已，复感于邪，内舍于肝。脉痹不已，复感于邪，内舍于心。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾。皮痹不已，复感于邪，内舍于肺。所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也，这种痹还是和时令有关系。骨痹，在冬季产生，骨痹复感于邪，又传入肾，而成为肾痹。所以肾痹也和冬季有关。所以是各以其时重感于风寒湿之气。骨痹冬天得，没有好，又到冬天，再感风寒湿，骨痹就可以传入肾。其实舍于五脏六腑就可成为五脏六腑之痹。
凡痹之客五脏者，肺痹者。由脾痹传入到肺，成为肺痹。肺痹症状是什么呢？烦满喘而呕，胸满，胸闷而心烦，肺气不利而喘，胸满。呕是上焦之气问题，肺气上逆，中焦之气也随之上，而呕。心痹者，脉不通，烦则心下鼓。心脉不通而心烦，心神受影响，心下鼓动，心跳，心悸，还有暴上气而喘，突然出现喘息，这是因心脉其直者上肺，所以心痹，经脉不通畅，可导致肺气病的喘。咽干，是因为心脉挟咽，还有善噫，噫气，这是由于阳明脉络属心，噫气是从胃出来的，打嗝，噫气不除，有时是胃引起的，有时是以心为主，心受邪气，血脉不通，气机不畅，噫气。阳明胃脉络心，引动阳明之气上逆。一般治疗打嗝的方，旋覆代赭汤，还有降胃气的方法，泻心汤，三黄泻心汤也可降胃气，但这里是心脉不通，药治疗心。还有厥气上则恐，心痹之后出现气上逆而恐。心神受到影响，心的气血不通畅，出现一些心的症状，精神症状，出现惊、恐。肝痹者，夜卧则惊，肝不藏魂，而睡眠不实，易惊。多饮数小便，喝水多，小便次数多。肝的经脉对水液代谢也有重要影响，也可多饮数小便。甚至不化，腹水，象拉满了的弓一样鼓，象怀孕妇女一样。这叫肝痹。肝气不通畅，肝血瘀滞导致腹胀。腹胀可能是水，也可能是胀气，木气太盛，使脾胃功能、肠胃功能失调，出现腹胀，多饮小便不多就出现腹胀、腹水。肾痹，善胀，食则胀，五脏不安。腹部胀满，这也是肾气影响了脾胃的运化，或是肾阳不足，不能温化水湿，腹胀。必然是涉及脾胃了，才有腹胀。根本原因是肾气不通，肾气的阻滞不通，肾阳不足，导致脾不运化的腹胀，其本在肾。H以代踵，有的版本为尻，尻是蹲居的意思，指尾骶这个部位，包括臀部。肾痹之后，肾阳不足，经脉拘急，收引，导致肢体屈而不伸，不能站立。踵就是脚，脚跟。导致只能坐着，用H着地，走路不能用脚了。由于经脉拘急，头低了，脊背高起来了，伛偻之状。脾痹者，四肢解堕，不用，没劲，无力。还咳，呕汁，咳呕痰涎，脾不运化，痰涎增生，而呕痰汁。也影响到肺，所以咳痰涎。大寒，实际是不寒，不是否，通痞。所以是痞寒。痞塞不通。由于脾气受了邪气阻滞，因此出现胀满不通畅。肠痹者，数饮而出不得。肠痹，使大肠小肠都有问题，不能传导，不能泌别清浊，饮水多，而大小便不通畅。大肠小肠受邪气阻滞，传导运化、泌别清浊功能失常，不能布津液，所以要多饮，不出，水液要停留，中气喘争，中是肠中之气，喘就是不平静，是说肠鸣。不时引起腹泻，大便泄泻。胞痹者，少腹膀胱按之内痛。胞又叫脬，解剖学的膀胱，存尿的膀胱，但不是六腑之一的膀胱，没有哪个含义那么大。小腹部按之韧矗就好象有热水在里泡着一样，小便又不通畅，上为清涕，是因为膀胱经上络交肩，上入络脑。内经把清涕常认为脑之液。阴气者，静则神藏，燥则消亡。阴气指五脏之精气，五脏精气平衡就可以藏神，躁动不安，不平静，就可以使神气消亡。就易受到外邪成为不同的痹证。神藏就不受邪气侵入。肠胃也是这样，饮食自倍，肠胃伤了，就可得肠痹。其实六腑也可出现痹，但本文没有讲全，只提了一个肠痹。六腑如果不调，邪气侵入而成为腑之痹。六腑之痹。淫气指脏气失和的气，不是外邪。脏腑之气导致了人喘息，往往是痹聚之在肺，肺气不通畅，影响到肺了，忧思，影响心神了，这个痹往往在心，心藏神。淫气遗溺，常是痹聚在肾的表现，肾气虚了，不能气化，关门不固，遗尿。淫气乏竭，太素作渴乏，痹聚在肝。淫气肌绝，痹聚在脾。脾脏之气淫乱，导致肌肉损伤、消瘦。这一段讲了先有脏腑之气失常，才容易受到痹邪的侵犯，五脏之气紊乱了，就成为淫邪了，淫气。引起不同的脏腑痹证。下面讲痹证有的好的快，有的不容易痊愈，有的疼痛很久，甚至还有死的痹证。
痹证的深浅，易治，难治以及针刺治疗的一些原则。各种痹证，如果不能及时尽快的痊愈，拖延下去，都可向内传，益就是缢，满溢，流溢，发展，蔓延。风邪为主的痹证，这个病容易痊愈，用散风的方法可以散出去风邪。帝曰：痹证有时可引起死亡，有时疼痛很久，不容易很快痊愈，有的容易痊愈，这是什么原因呢？岐伯说：痹证入于内脏，病位已深，病情严重，难治。留连筋骨间者，看来是以寒湿为主，湿为著痹，留著不去，寒为痛痹，所以寒邪为主，引起疼痛。所以病位又深，又疼痛，又滞留不去，是以寒湿引起的痹证。湿为阴邪，粘滞不易去掉，病程也久，留连于皮肤间的病位浅，病位深的难愈，入藏者更难愈。帝曰：什么原因，什么情况下痹证客于六腑，成为六腑之痹呢？岐伯说：这是由于饮食失调，居住生活环境不好，房屋漏风、风大、潮湿、阴冷等等，导致人体正气衰弱，成为病本，这是六腑痹发生的重要前提条件。六腑都各有各的俞，背部的腧穴，膀胱经背部的六腑之腧，也可是手足六阳经在肢体上的腧穴。腧穴都是气血出入游行之处，内连于脏腑，五脏六腑所联系的手足阳经，腧穴是内外相联系的道路。外在的寒邪，湿邪，风邪，从这些腧穴侵入，通过经脉到达六腑，再加上饮食不当，饮食自倍，肠胃乃伤等，伤及了六腑之气，六腑都是传导化物的，所以饮食不当使六腑传导功能失常，邪气就循俞而入，各合其府。这是饮食居处不当，使得人体正气受伤，风寒湿邪气循俞而入，入于六腑。
五脏六腑之痹的治疗。帝曰：以针刺之奈何？岐伯说：五脏有俞，六腑有合，循环之分，各有所发。五脏有其俞穴，俞合是指从指端到肘、膝部的那个井、荥、输、经、合，即所谓的五俞穴，或阳经的井、荥、输、原、经、合。阴经以输代原。六腑有他的合穴，都有各自的输合穴。分别刺其腧穴和合穴。但咳论又讲：在脏者治其输，在腑者治其合，浮肿者治其经。这是否是在腑仅治其合呢？这值得研究。另外一个针刺法是循脉之分，各有所发。根据经脉循行部位，他所出现的症状，表现在何部位，该部位相当于什么经脉，经脉各有其路线，据他所表现出来的部位，判断是那一经，就在这个经脉上取穴位进行针刺，或直接针刺疼痛部位，当然五脏不可刺。以痛为输，各随其过，这样病就好了。
理论阐释：痹证的病因、病机、分类、症候、传变、治疗及预后。1、痹的含义。痹就是闭塞不通，本篇痹病是被风寒湿之邪导致气血凝滞，经脉闭塞不通一类的疾病。是以病机来确定的病名。内经中还有40余篇涉及痹证，以痹命名的病有50多种。痹的含义可归纳4点：①为病名。泛指风寒湿邪所致的气血经脉痹阻不通之类的疾病。②痹指痛风厉节病。就是关节疼痛，这也叫痹。指的关节疼痛的这类病。③指鼻塞不通的病机。④是对阴分病的泛指。也叫做痹。病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹。2、痹的发病机理。⑴病因是风寒湿三气杂至，三者有所偏盛，相杂为病。也有热邪，也有痹热，本篇下面的痹热是风寒湿侵入后化热。实际上也有热邪直接侵入，湿热痹现在很多见，可能是化为湿，留为热，也可能是直接就受热邪，所以不能只是祛湿散寒散风，对于湿热的应清热燥湿，用二妙散、三妙散作为基础方治疗。⑵关于季节发病问题，五脏各以其时受病，筋痹就容易在春天得，脉痹就容易在夏天得，骨痹就容易在冬天得。如果体痹不已，复感于邪，重感于风寒湿之邪，再传入到内脏，不但有季节问题，还有甲乙日，丙丁日，十干日，问题。庚辛为金，壬癸为水。五脏五体之痹和日期有关。⑶五脏痹发病机理。①病久就入藏。五体痹传入五脏。②各脏应时。各脏在其所相应的季节，感受风寒湿之邪发为五脏之痹。③五脏精伤，精气伤，就容易发生五脏之痹。④营卫失常。不能正常营养内脏了，出现内脏痹。⑷六腑痹的发病机理。其发生是循经入腑。①首先是饮食居处为其病本。导致六腑功能受伤。②营卫失调是内在条件。3、痹病的分类。①病因分类。②主要症状分类。行痹、痛痹、著痹等。还有周痹、众痹。周痹是游走环绕，周遍全身。疼痛的部位相当广泛叫众痹。③病性分类。有寒、有热、有湿。4、痹病的预后。风者，浅表者，易好。寒邪，湿邪不容易好。病位深的难治疗，病程久的难治疗。痹证不疼痛，难好。病程久，病位深，气血就不营养哪些部位了，失去知觉了，等于虚得很厉害，反而不疼了。5、痹病针刺原则。辨证论治，五脏有俞，六腑有合，循脉之分，以病为输。
临证指要：1、要审因论治，风邪偏盛，用缪刺法。浅刺，刺络，左右互刺。可用防风汤加味。寒邪偏盛的痛痹，用火n热熨的方法，针烧红了刺穴位，熨烫的方法。可用乌头汤，甘草附子汤之类温阳化寒。湿邪偏盛的著痹，用蠲痹汤。湿邪偏盛的用二妙散、三妙散等。2、脏腑定位论治。心痹，用苓桂术甘汤，栝蒌薤白半夏汤之类的。肝痹用肝痹散，肺痹用肺痹汤之类。
第二段，营卫逆乱受邪而为痹以及痹证寒热与多汗的病机。
   原文：“帝曰：荣卫之气，亦令人痹乎？岐伯曰：荣者水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。故循脉上下贯五脏，络六腑也。卫者，水谷之悍气也。其气G疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。
    帝曰：善。痹或痛、或不痛，或不仁、或寒、或热、或燥、或湿，其故何也？
    岐伯曰：痛者寒气多也，有寒故痛也。
    其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不通，皮肤不营，故为不仁。
    其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。
    其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。
    其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。
    帝曰：夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒。故具此五者，则不痛也。
凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。帝曰：善。”
帝曰：痹证和营卫之气有什么关系？营卫之气是人体生命所不可缺少的。和调于五脏，洒陈于六腑。和调运行无间，洒陈者，遍满不遗，和调没有间断，没有停止，遍布。全身都要靠营气滋养、濡润。营气行于脉中，在心脉中循行，贯通于五脏，营养于六腑，又联络于六腑。卫气剽悍，跑得很快，不能入于脉，循皮肤之中，分肉之间，肓膜就是内脏和内脏相互之间的空隙之处，这是肓，肌肉和肌肉之间联系就是膜。散于胸腹，卫气循行从皮肤到肓膜，到胸腹之间散行。营气和卫气如果逆乱了，就成为病，调顺了就没有病，有病也可痊愈了。如果有风寒湿气与之相和，虚了才合，逆乱才合，才接受风寒湿之气，就成为痹证。营卫之气逆乱，再受风寒湿之邪就成为痹证。所以痹证仅祛风寒湿不全面，还要调畅营卫之气。
帝曰：善。又问，痹证痛，不痛，麻木不仁，或有的寒，有的热，还有燥，有湿，这是为什么？岐伯说：痛者，寒气多少，有寒，故痛也。寒气凝敛，使得筋脉拘急，气血不通，所以痛，厉害。所以痛主要是寒，但不是化热就不痛了。热痛不会很久很久，是间歇的热痛，寒邪是常痛，不停的痛。不仁就是麻木不仁，肌肤不知疼痛而麻木不仁，是病久入深了，营卫之行甚至于不能正常运行到痹的部位，经脉也是空虚了，气血不能充盈了，故不痛。空虚而不知痛，邪气不太盛了，但正气太虚了。营卫之气不能营养皮肤，就麻木不仁。有的病人痹证是寒，是冷，是凉。这是由于患者阳气少，是阴盛体质，对病气相宜，相增益，阴盛体质和寒湿之邪相应，这时症状是寒冷的。其热者，是体质是阳盛体质，阳气多，阴气少，病人素体阳盛阴虚，有感受风寒之邪，阴不胜阳，所以邪气从阳化热，故为痹热。使阴寒之邪寒湿之邪化为热，所以病气盛。病人汗多，汗出很多都是湿润的，这是因为，人其逢湿甚也，遇到湿气重，湿邪盛，还有这个人阳气少，阴气盛，阴盛体质，所以两气相感，阴气盛感受湿邪，这两气相感，相互作用，就湿气盛，汗出而濡，阳气虚，不能固表，加上湿邪更使阳气受害。
帝曰：不痛，是什么回事？岐伯说：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者，则不痛也。五者都有了，就不痛了。这是病久了，病深了，僵直不能动，皮肤麻木不仁，还寒，很危重了。虫在甲乙经作急，是疼，就是遇到寒的时候就疼，遇到热的时候就松弛。
理论阐释：1、营卫之气与痹证发生的关系。逆则为病，从则病愈，病也得有风寒湿之邪的侵入才发病。营卫先虚，腠理不密，风寒湿乘虚内袭，正气为邪气所阻，不能宣行，因而留滞，气血凝涩，久而成痹。2、痹的发病类型与体质的关系。多热阳气盛的体质，多寒是阴气盛的体质，汗出多的也是阳气少，阴气多的体质。营卫之气虚了，逆了，才可能发生痹证。邪气侵犯后，可随着人的体质而发生变化，热邪变寒邪，转化。3、痹证与气候季节的关系。
临证指要：调和营卫治疗法。张仲景认为，厉节病是气血相搏，用桂枝芍药知母汤（桂枝、芍药、甘草、白术。是调和营卫的。）治疗。还可加活血的红花、防风。营卫得寒则行迟而不及，得热则行速太过。治疗时，发病期间祛邪为主，静止期调和营卫，养气血，补肝肾为主。即在祛风、逐寒、化湿的同时，加活血通经。还可用药酒提高活血功效。药酒是治疗寒湿为主的，不能是湿热为主的，因为药酒就是湿热的。
第七节 素问-痿论
论痿证的病因、病机、分类及治法。
原文：“黄帝问曰：五脏使人痿何也？
    岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。
    故肺热叶焦，则皮毛虚弱，急薄，著则生痿L也。
    心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢析挈，胫纵而不任地也。
    肝气热，则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。
    脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。
    肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。
    帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺呜，呜则肺热叶焦，故曰：五脏因肺热叶焦，发为痿L，此之谓也。
    悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝，则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故本病曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。
    思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故《下经》曰：筋痿者生于肝，使内也。
    有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。故下经曰：肉痿者，得之湿地也。
    有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热合于肾，肾者水脏也；今水不胜火，则骨枯而髓虚。故足不任身，发为骨痿。故下经曰：骨痿者，生于大热也。
    帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者色白而毛败；心热者色赤而络脉溢；肝热者色苍而爪枯；脾热者色黄而肉蠕动；肾热者色黑而齿槁。
    帝曰：如夫子言可矣。论言治痿者，独取阳明何也？
    岐伯曰：阳明者五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳（提手+忽）宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。
    帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。帝曰：善。”
五脏使人痿为什么？五脏都可使人痿的原因？岐伯首先说五脏和五体的关系：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。肺有热，肺叶焦枯，热伤津，津液伤，不能滋养皮毛，皮肤干枯。著甚也，严重时，就可造成痿病。周身痿废不用。皮痿严重了，引起全身痿废不用。所以可以看出，肺在痿证的生病中比其他脏重要，即五脏痿首先是有肺痿。肺热。没有肺热，五脏之痿也不一定发生。肺热是五脏痿发生的一个前提。心主血脉，心气热，火热上炎，血脉上逆，人体下部之脉随热上逆，气血都上逆了，下部的筋脉就虚了，脉中的气血虚，就发生脉痿，主要症状是关节如同断折了一样而不能提挈，下肢就松软无力了，小腿松了，而不能站起来了，小腿松软站不住了。肝有热，使胆气上逆，出现口苦，出现筋膜干。有热，津液受伤，不能滋养筋膜了。筋膜干则筋急而挛，屈而不伸，发为筋痿。是屈而不伸的症状。脾气热，而胃干，胃中津液不足，令人口渴。脾主肌肉，津液不足，出现肌肉不仁，不能滋养肌肉，发为肉痿。主要症状是肌肉萎缩无力。肾气热，则腰脊不举，肾有热使肾精不足，热就阴精不足，腰脊举动无力，肾热而精虚，骨枯而髓减，发为骨痿。五体痿是由于五脏之热，其特征是：肝痿是皮急薄，心痿是下肢松弛，肝痿是筋膜干急挛，筋脉拘急，脾痿是肌肉不仁，肾痿是腰脊不举。下面讲五脏痿的具体病机。传变过程。
上面讲五脏热产生五痿，五体痿，有进一步问，何以得之？下面进一步讨论痿证的病机、病因问题。岐伯说：肺者，脏之长也，肺朝百脉，主治节，所以气血营卫的布散都从肺开始。所以是肺之长。同时还有一个肺脉起于中焦的问题，中焦受气取汁，变化为赤，是为血。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，水谷精微布散全身，由肺的宣发作用，才能到达全身各处。营气从12经脉运行，肺也是运行的第一条经脉，故肺为脏之长。肺为心之盖，覆盖着心脏，肺是五脏六腑之华盖。如果由于情绪，精神因素，可导致肺的宣发肃降功能失常，亡失就是不如意，不满意，有所失，出现气郁，气郁就可化热，化火，达不到自己的目的，也可化火，火灼肺金，而出现肺气不能宣降的咳嗽，喘息。肺鸣是咳嗽。木火过旺，反克肺金，木叩金鸣，叫火旺，导致咳嗽，甚至咳血，这是反侮。鸣则肺热叶焦，热盛消耗肺的津液，使肺叶焦枯，焦枯之后津液就更不能布散，本身火热肺津不足，加上肺气不能宣散，宣化，就更虚了，五脏因为肺热叶焦发为痿（上辟下足），由于肺不能宣散津液，五脏六腑都得不到津液滋养，都可出现痿证。肌肉也痿了，骨骼、筋也痿了。无气以生。悲哀太甚，则胞络绝，悲哀导致心包络的空衰，不通畅。使得经脉阻绝，断绝不通，气血又虚，精血不足，阻断不通，就阳气内动。心为火之脏，阳热之气，心气不能通畅，于是火郁于内，阳气内动成为火热之邪，病发作时可血崩，尿血。因为心主血脉，火迫血行。悲哀太过导致心包络阻滞，导致心火太盛，导致心下崩，经常尿血。故本病这篇文章说，大经空虚，首先出现肌痹，肌肉的闭塞，太素作脉痹。大经又空虚，脉搏又不通畅，脉痹可传为脉痿。先是闭塞不通，后来就出现痿病。脉痹也可以理解为病机，引起脉痿。另外筋痿病可出现白淫。病因还是精神因素，是思想无穷，杂念太多了，应该恬淡，平静，虚无，但他思想无穷，愿望又得不到，而意念反而淫了，就出现了男子遗精，白淫，女子白带过多。思想无穷，所虑不得，意淫于外。或是入房太甚，出现宗筋弛纵，宗筋为众筋之所聚，聚在前阴。宗筋也可理解为生殖器。有约束各个筋脉的作用。松弛，就不能发挥这个作用，这就发为筋痿，或出现白淫，遗精或女子带下过多。故筋痿者，出于肝，是房事太过，伤了宗筋。渐是侵袭，有水湿的环境，或以水为工作环境，在水里劳动，若水湿之邪停留在体内，或者叫居处相湿，居住环境，所处的环境，劳动环境潮湿，受了湿邪，肌肉受到湿邪侵袭了，其实湿邪也最容易伤脾，脾主肌肉，脾恶湿，所以最容易伤肌肉，而出现肌肉的痹而不仁，发为肉痿。第一段讲了脾热导致津液不足而出现肌肉不仁，这里是由于湿邪导致肌肉不仁，湿邪伤脾，脾气不足，不能温养四肢，不能温养肌肉而出现不仁。肉痿重要的症状是肌肉不仁，这是外邪引起的。但必有脾脏之虚，如果不虚，就是有外湿也不见得得肉痿。这是相互关系。所以既要有人体正气虚，又要有潮湿的环境，如果适当锻炼，注意饮食等等，保持脾胃功能旺盛，则即使有湿邪也不得病。所以下经说：肉痿是从湿地得的。
下面讲骨痿的病因病机。最常见的是有所远行劳倦，逢大热而渴。走远路，又劳倦，环境天气热，劳则阳动，动则生阳，劳动阳气亢盛，再遇大热，内外皆热，伤阴，严重伤肾阴，伤阴就渴了，又喝不到水，渴则阳气内伐，阳热之气干扰于内，干扰内阴，干扰肾阴，阳热之气内盛，又不能解救，耗伤肾阴。内伐则热舍于肾，肾主一身之水，肾主阴，是主水液代谢的器官，肾藏阴精，而现在水不能胜火，肾的阴精不能与火热相协调了，火热偏盛，伤肾精，则骨枯而髓虚。肾精生髓而养骨，肾精虚了，则不养不生。骨枯而髓虚具体表现有足不任身，脚撑不住自己身体了，发为骨痿。故下经说：骨痿者，生于大热也。这一段讲了五脏之热引起五体之痿。
帝曰：如何鉴别五痿病？岐伯说：肺热者色白而毛败，肺属金，其色白，面色白，浅白，枯白，皮干毛枯。心热者，为火，其色赤，所以色赤而络脉溢，面色红，赤而枯槁，血络充血，络脉充血。肝热者色苍而爪枯，肝是木色，其色青，肝主筋，其华在爪，爪甲干枯，变形，肝血充足，爪甲坚硬，厚实，光滑。肝有热，肝血不足，爪甲不得滋养，甚至裂开。脾热者色黄而肉蠕动，脾主肉，脾为土，其色黄，面色黄，肌肉蠕动，肌肉松软，软弱，蠕动。肾热者，色黑而齿槁，肾主骨，齿为骨之余，面色黑，牙齿枯槁，说明肾的阴精太衰了，牙干燥。
最后一段讲治痿独取阳明的问题。哪一脏热应该治疗哪一脏，但不管哪一脏引起的何种痿证，都要兼取阳明。问，这是为什么啊？岐伯从几个方面回答：首先，阳明者，五脏六腑之海，后天之本，气血生化之源，气血精液的根源，阳明脾胃之气化生水谷精微之气，才能滋养五脏六腑。对痿证要特别提出，滋润宗筋，宗筋主束骨而利机关也，宗筋的作用是约束骨骼，骨骼的运动需要筋来屈伸，牵引，滑利关节的作用。如果宗筋不能发挥这个作用，关节不能运动。而阳明胃给宗筋气血津液滋养，这是根本。这是阳明和宗筋的关系，宗筋和人体骨骼、关节运动的关系。二是冲脉的问题。冲脉者，经脉之海也。12经之海，冲脉分布运行最广泛，藏血最盛，又叫血海，能滋养人体三阴，灌溉人体三阳。既然能滋养人体全身经脉，也能灌溉着G谷，G谷就是肌肉及骨节之间那些缝隙，小者为G，大者为谷。渗透灌溉着所有的腧穴，人体所有的空隙之间，冲脉还是和阳明经相合的，合于宗筋，前阴这个部位。阴经阳经相聚会在前阴，会于气街。气街也是阳明经的穴位，在少腹和宗筋很近的部位，阳明经和冲脉共同的约束着阴经和阳经。所以阳明为之长。是气血来自于阳明。到气街这个地方相聚会之后，阴阳经和其他经脉相联系。属于带脉，属于是管束，又都受带脉的管束，所以腰间带脉要是受伤了，下肢不可能会动。而络于督脉，和督脉相联系，阳明经脉有一别支贯通于督脉。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引。阳明虚了，阳明为其它经脉之长，宗筋就松弛了，阳明总宗筋之会，会于气街。气街是阳明经的地方。众筋就松弛了，带脉也不能起到约束作用了，故足痿不用也。这就把治疗痿证独取阳明的病机、道理讲完了。一是阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，而宗筋又约束着关节，使关节能运动灵活。二是又说和冲脉的关系。冲脉渗灌着诸阳，滋养着诸阴，阴经和阳经都要靠冲脉之血来养。但冲脉又和阳明经相合，合于宗筋，因此，冲脉与阳明经共同与阴阳经相会合，会于气街，阳明为之长，这是从冲脉和阳明一块会宗筋而言的。第三点，人体经脉能够运动，是靠带脉和都脉的作用，带脉有约束，督脉督一身之阳气，可是带脉和督脉也是和阳明相关的，和阳明相络的，所以阳明虚则宗筋纵。从而带脉不能约束众筋，足痿不用。成为痿证。所以才独取阳明。
帝曰：治之奈何？各种痿证独取阳明，具体治法是怎样啊？岐伯回答说：各补其荥而通其俞，补其莹穴，通其俞穴。也就是不是独取阳明，不是独取阳明经的穴位，用药时既要照顾到阳明脾胃，还要根据痿证属于哪一脏，那一经，而取该经穴位针刺治疗，或用该脏药物治疗，也就是要治疗脾胃，同时要治疗痿证相关的脏。所以才叫各补其荥而通其俞。如筋痿，属于肝，足厥阴肝经，应该针刺阳明的荥穴和俞穴，足阳明的井穴是历兑，第二是内庭，内庭是荥穴。俞穴是陷谷。还应取足厥阴肝经的穴，荥穴是行间，俞穴是太冲。其它各经之痿都要这样取穴。在临床上，并不是仅针足阳明，上肢的痿，也可针刺手阳明，合谷是俞穴，曲池是合穴，同时要调其虚实。补泻问题，补其荥，通其俞，本就有补泻了，作用机理是要调其虚实，五脏之热导致虚，也有实导致郁滞不通，比如气郁要通要泻。和其逆顺，调和而顺，经气、气血运行调顺。筋脉骨肉，各以其时受月，与它相应的时间有关系。取穴的时间，针刺的时间要按这个时间治疗。如筋痿，属于肝，肝属木，针刺日期应选择甲乙日，脉痿选择丙丁日。按它相应的时间去针刺。受月就是受气之月，受气之时，季节、月份、时辰都可。这样的话，病就容易治疗了。
理论阐释：1、痿证的概念及其与痹证的关系。痿证是指肌肉萎缩，四肢不能随意运动的病。又叫痿疾，痿易，严重了叫易。内经所载的痿病的症状特点，有弛缓不收性质的，叫胫肿而足不任地，有挛缩不伸性质的，筋急而挛。所以痿有痿软不能用，也有挛急的，拘而不伸的。痿与痹的区别与联系是：从字以上，痿就是痹，内经有时把二者混称。因为①痿证和痹证多和外邪有关。②痹证症状多表现在肢体运动方面的障碍。③痿痹多有不仁，不用这些症状。④痹和痿有时可以转换。如痹久可以成为痿证。如发为肌痹，传为脉痿。但痹和痿毕竟是不同的两种疾病，它们的不同点在于：①病因不一样。痹病纯属外感风寒湿邪所得，而痿证有外感伤于热，有所远行劳倦，逢大热而渴，有伤于湿，以水为事，或者居处相湿，但痿证也有内伤，情志因素引起的。②从病的性质上也有区别。痹病以阴寒性质多见，虽然有热痹，主要是由于体内人体的阳热体质使邪气转化而来。而痿证则多是以阳热为主，五痿皆由肺热生，所以病因以热为主。③疾病的传变也不一样，痹证首先是犯于形体，体痹病久才传于五脏。而痿病是先有肺热叶焦，先有五脏热，使精血津液耗失，不能营养肢体，出现肢体痿，从内而及外。④症状特点不一样。痿证以手足痿软无力，不能随意运动为主，一般无疼痛、酸楚等，当然痿病也有挛急的。而其病情与季节变化没有明显关系。但痹证则不然，它的症状是以疼痛、酸楚、麻木不仁为主，不疼反而是少数，是危证。病情变化受季节影响，受气候影响明显。2、痿证的病因、病机。病因：①情志不遂，五志化火。②形劳过度，耗气劫阴。③房事过度，耗劫肾阴，意淫于外，入房太甚。④外感热邪，逢大热而渴。⑤湿邪侵袭，有渐于湿，以水为事，居处相湿，若有所留。发病的机理：①五脏气热发为痿证。五脏分别主五体，气热就消耗津液，津液不能滋养五体，气热耗津，津不布散，不养而痿。②肺热叶焦，是各种痿证发生的前提。因为肺的功能有宣散津液的作用，各种痿证的条件具备了，还得有肺不能散布津液，或者独此都可以痿。③脾胃气虚，水谷化源不足，不能滋养肢体。④肝肾不足，肝肾阴亏，肝肾亏虚致痿。肾主骨，肝主筋，入房太甚，意淫于外，可伤肝肾，出现筋痿和骨痿。⑤湿邪侵淫致痿。或居处环境潮湿，或以水为事，都可以引起湿邪侵犯，导致脾运化功能失常，湿邪停留，感受湿邪，化生为热，阻滞经脉，气血不能运行，而筋失其养，而拘或痿。3、痿证的辩证分类。①按五脏郁热导致的痿。痿（上辟下足）是皮痿，皮肤干枯不荣为主要特点。筋痿表现是肢体拘挛为主。骨痿是下肢痿软，不能站立，足不任身，脉痿也是下肢的关节松弛痿软，枢折挈而足不任地也。肉痿是肌肉麻木，又痿软无力。这是五脏郁热出现的五体痿。②还有湿热痿，外受湿邪，湿郁化热，湿热不攘，大筋软短，小筋驰长。③脾肾虚弱的痿，脾病而四肢不用，气虚痿者，因饥饿劳倦，胃气一虚，肺气先绝，百骸溪谷，皆失所养，故宗筋驰纵，骨节空虚，凡人病后手足痿弱者，皆属气虚。④肝肾亏损的痿证。4、痿证的治疗。⑴独取阳明。道理有三：①阳明是五脏六腑之海，气血化生之源。②阳明与宗筋的关系。宗筋主束骨而利机关，③是阳明总宗筋之会，与带脉与督脉相关。⑵辨证论治。就是根据痿所属经脉和脏腑，而取该经的荥穴和俞穴的问题。⑶因时治疗。各取其时受月，季节、日期、时辰问题。
临证指要：1、痿证治疗。一开始，都要注意清热，更主要的是清肺热，宣散肺气。中期，用药考虑各个脏腑的问题，最重要的是调脾胃，补脾胃。这时就无热了。后期，注意要用滋补方法，补肝肾。所以初期以清肺热为主，中期以调脾胃为主，后期以补肝肾为主。要和其逆顺，如肝阴不足，虚热内炽的筋痿，选伐木汤。肾虚的骨痿可用大补阴丸。湿热致痿可用二妙散。气虚可用补中益气汤。阴虚者可用琼玉膏。肝肾亏损的，精血不足而成痿的，可用虎潜丸或六味地黄丸。2、独取阳明的临床应用问题。
第八节 灵枢-水胀
论水胀等诸病病因、病机、症状、治法及鉴别诊断。
原文“黄帝问于岐伯曰：水与肤胀、鼓胀、肠覃、石瘕、石水，何以别之？岐伯答曰：水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。
    黄帝曰：肤胀何以候之？岐伯曰：肤胀者，寒气客于皮肤之间，冬冬然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹，而不起，腹色不变，此其候也。
鼓胀何如？岐伯曰：腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。”
一开始，列出几个病名，水就是指水胀，与下面几个病怎么区别？症状有什么不同，也涉及病因问题。在全文没有论述石水，可能是有漏文。岐伯说：水胀病的开始，眼窝水肿，象新卧起之状，病机上存在着阳不化水的问题。还有其颈脉动，颈两侧动脉，人迎脉，搏动，能看到搏动，是阳明之气被水邪所扰的问题，或是水邪涌动，水气涌动。还有咳嗽，咳嗽也是水气上迫肺。阴股间寒，大腿内侧寒冷，这是水湿所伤，伤了阳气，水湿之邪阻滞阳气，使得更冷。本就水寒，才更冷。阴股是足太阴经脉所过，水湿重也影响到太阴经，当然足三阴经都走于腿内测。小腿足腕以上肿，腹乃大，这个水不单是足肿，腹水都出现了，成了水肿病了。以手按其腹，随手而起，如裹水之状，象皮囊里装着水一样。这是水肿病的症状表现。
肤胀根据什么症状诊断啊？岐伯说：肤胀者，从病因病机来说，是寒气客于皮肤之间，寒气在表，皮肤之间，影响了卫气的正常运行。所以敲起来皮肤嗵嗵响，但并不是实浊的浊音，二是清音。他也腹部胀大，全身浮肿。但是这种浮肿是以气为主，是水气聚于皮下，所以他有皮厚，要是水胀在皮下，就亮亮的了，胀得皮薄。但是这个胀，他皮厚。按其腹，凹陷下来，它不起来。皮肤颜色也没有改变。这与下面的病相鉴别。肤色不变和鼓胀相鉴别。水肿按而就起，气肿按而不起。鼓胀是水湿内停，和第一个阳不化水，第二个寒邪客于皮肤不一样。腹胀身皆大，全身胀大，腹部胀大和肤胀相似，和水胀不一样，水胀皮肤都薄了，他皮厚。他色苍黄，腹筋起，色青苍而发黄，同时腹部经脉鼓胀起来了，静脉怒张了，这是它的特点。这个病和现在的肝硬变腹水相似。
理论阐释：水胀、肤胀、鼓胀症状、病因、鉴别。水胀和鼓胀鉴别要点在于用手按下去，能否随手起与不起。水胀如囊裹水，按下后随手鼓起来，而肤胀是水气相合，里头有气有水，所以按下去不起。再有它皮肤厚。还有皮肤的颜色，肤胀皮肤的颜色不改变，而鼓胀皮肤颜色苍黄，筋脉起，腹壁静脉曲张。水胀病的病机，是由于阳气不能蒸化，水湿停聚体内所致。开始时多半有眼窝微肿，有的还有水邪犯肺的咳嗽，以及水邪上逆出现颈脉动，手阳明经脉搏动。可分为外感性水肿和内伤性水肿两大类。
外感性水肿有三种情况：①骨风。风邪侵犯于肾，使肾不能蒸化水液，症状有恶风、多汗、小便不利、腰背痛、面色黑。以及头面、上半身肿为特点。②风水病。是外感风邪导致的水湿不化成病。症状有头面浮肿、渐及全身、小便不利、咳嗽、恶风、脉浮。在内伤性水肿里也有风水。③涌水。它的病因病机是寒邪伤肺，下传于肾，导致肺失宣化，肾失蒸化。其本在肾，其标在肺。症状有咳嗽、气喘、腹大如水囊，全身浮肿，肠鸣。
内伤性浮肿有四个：①风水。由于肾风误治而出现的水病。②溢饮。是肝的问题，由于肝失疏泄，气机郁滞，气不能行津液而出现水溢于肌肤、肠胃之外的水肿病。它也全身浮肿，皮肤光亮，病因是渴暴多饮，而易于入肌肤、肠胃之外。常常是肺脾肾三脏引起水肿，从这里也可看出，其它脏也会引起水肿。③石水。是由于肾的受损，肾阳虚，阳虚而阴盛，肾气不能化水。特点是少腹肿，下部肿的厉害，脐以下肿。④内因引起的水肿。神不使，神就是气血，就是气血衰了。
2、肤胀病。外感寒邪，阳气阻遏，水湿停而不行所导致的。这是又有水又有寒，病位在于卫气，寒邪伤卫。
3、鼓胀病。主要是由于饮食不当或肝郁犯脾，饮食不当伤脾胃，肝气郁滞，木克土，也引起脾胃之病，所以出现木土不和，水湿停滞，腹胀大，以腹部积水为主，也可出现全身浮肿，色苍黄，腹筋起，这个病易复发，饮食不节，可复发，吃一些发火之物如饮酒、吃肝脏、狗肉、无鳞鱼等，也可引起复发。气恼等精神因素也可引起复发。这个病类似于肝硬化腹水。这个病复发一次严重一次。
临证指要：水胀病的治疗。按照金匮水气脉证并治治疗。腰以上肿，发汗。腰以下肿，利小便。利小便用五苓散、肾气丸。发汗：风水表虚证用防己黄芪汤，有郁热者用越脾汤，脉浮的用杏子汤。防己、黄芪治表虚还固表。脉沉的说明阳气不足了，用麻黄附子细辛汤，寒邪盛。
对内伤性水肿，历代医家有从五脏论治的，如仲景的心水、肝水、肺水、脾水、里水。张介宾《景岳全书》更以肺脾肾三脏论，凡水肿乃肺脾肾三脏相干之病。
肤胀治疗，针刺治法取足三里，用泄法。后世多用脏腑辩证，肺气失去宣降的，用宣散肺气，用越婢加半夏汤，肝气郁滞的用疏肝理气的柴胡疏肝散，因脾虚湿困的，用健脾除湿的香砂平胃散，肾气虚衰的，用温补肾气的金贵肾气丸，因邪滞于胃中，宿食不化，阻滞化热，可用消食导滞的保和丸，枳实导滞丸等。
纵观历代医家之论，鼓胀病多源于酒食不节，情志所伤，劳欲过度，还有感染血吸虫，以及黄疸病、积聚、积聚病失治这样一些原因出现的。病机主要涉及肝脾肾功能障碍，导致气滞血瘀、水停、滞积于腹内，治疗时在不同阶段，根据不同临床表现，以哪一脏为主，还是以哪一方面为主，先辨明虚实，初期多属实证，可用行气、利水、消Y、化积的治法。如柴胡疏肝散合平胃散。假若属寒凝气滞，可温阳散寒，化温行水方法。如湿热蕴结，用中满分消丸之类。如肝郁脾虚血瘀者，用当归、赤芍、丹皮、桃仁、红花、丹参等来活血化瘀、行气、利水、消胀等。
第二段，论肠覃、石瘕的病因、症状及鉴别。
原文“肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所系，癖而内著，恶气乃起，肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。
    石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，[以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。
    黄帝曰：肤胀鼓胀，可刺邪？岐伯曰：先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血血络也。”
肠覃这个病形状象个蘑菇一样，有个蒂，前面有个头。这是积块病。寒气客于肠外，病因是寒，病位是肠外，寒邪病因侵入到肠外，与卫气相搏，使气不得行，卫气不能运行了，气不得荣，不能运行就停留下来了，系就是停留、联系、停留、拘束。卫气不能运行，营气也不能运行，因为二者相偕而行。癖而内著，癖就是久，长时间停留在里面，著也是停留，不动，不能运行。恶气乃起，病气就发生了。寒邪与卫气相搏结，使营卫气血都不能运行了，长时间停留在肠外，就发生病气，所以肉乃生，也就是开始是息肉，其始生也，一开始发生时，大如鸡卵，息肉是从小渐大，开始发生像鸡蛋大小，逐渐增大，至其成，就很大了，就好象女子怀孕一样大肚子，积块很大了。这时就有多少年了，久者离岁，按之则很坚硬，推之则移，移动，月经还能按时来。这就是积聚、Y块病。是良性的，它底下有一个根，上面很大。
石Y病生于胞中，子宫中，是寒气客于子门，寒气从子宫口侵入，使得子门闭塞，于是乎气不得通，气血都不通畅，所以恶血当泻不泻，成为Y血，月经当来而不能来，凝结的血块叫[，[以留止，停留下来，日以益大，腹部越来越大，状如怀子，但月事不以时下，这是女子之病，可用破Y的方法治疗，使邪气排出来，从下排出。
帝曰：肤胀、鼓胀可刺吗？岐伯说：先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。先刺胀之血络，腹部的血络，指腹部胀起的血络。用泄法。
理论阐释：肠覃和石Y属积聚病的范畴，积聚是腹内有积块，或痛或胀为主要特征的一类疾病。内经所论积聚病有三类：①Y类。有水Y、石Y、血Y。②积块病。有伏梁、肥气、息贲、肠覃、贲豚。生于不同部位，联系到不同的内脏，有不同的名字。③瘤。有筋瘤、肠瘤、昔瘤等。同时内经认为积和聚都是有实质性的包块的病，从难经以后才把Y和聚分开。有时聚有时散叫Y，永远不散的叫聚。Y、聚的病因病机主要有三个方面：①外感寒邪，为阴邪，气血得温则行，得寒则凝，寒邪使气血津液凝聚而成Y块病。②七情刺激，导致气血运行不畅，瘀而成病，结为Y块。③饮食不节，起居失常，劳倦太过，而损伤肝脾肾，导致气血瘀滞，水湿停聚而成积块。
临证指要：肠覃和石Y的治疗。可导而下，刺之下之，导血之剂下之，又有坐导药，针刺，药物，坐导药均可。导，消导，消导通下，坚者消之，留者攻之。
第六章 《诊法》
诊断疾病的原则和方法。通过诊断来收集病情，病史资料，进行分析和判断，又诊又断，诊病和断病。内经提到四个方面的诊法：望闻问切。听声音，而知其所苦，望面色，面部颜色，形体形态，切诊以切脉为主，切全身的动脉，重点突出了寸口脉，气口。还有按诊，按之起与不起，动与不动等。听声音，辨状态，声音低，重浊，还是尖锐，问出生地，年龄，得病史，生活环境，治疗史，检查，用药，背景情况，社会、生活背景，更强调四诊合参。内经中主要讨论诊法的有：阴阳别论、移精变气论、玉版论要、脉要精微论、平人气象论、玉机真脏论、三部九候论、通评虚实论、大奇论、著至教论、示从容论、疏五过论、征四失论、阴阳类论、方盛衰论。灵枢的：师传、五阅五使、外揣、禁服、五色、论疾诊尺、气藏府病形等。其它篇也有。
第一节 素问-脉要精微论
诊脉的要领。精微，一是说眼睛，二是精细，精妙。所以篇名是切脉的要领，很微妙。另外，也理解为切脉的问题和望色的问题。
第一段，择时诊病及四诊合参。
原文：“黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。
    切脉动静，而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。”
诊病的方法怎样啊？这里特别强调的是时间的问题。时间选择在：常以平旦，天刚亮，太阳刚出来，清晨，这个时间诊病是最好的。为什么啊？是因为这时阴气未动，阳气未散，人体处在一个相对安静状态，人的阴气阳气都没有动，没有乱。所以能比较准确的从脉象上，反映出来人的生理病理的状态，没有受到其他因素的干扰，饮食未进，进了饮食以后，气血就相对旺盛了，脉象、面色、舌、舌质、舌色都受影响。经脉未盛，络脉也调匀，也没有活动，所以气血未乱，这时诊病最准确，可诊有病之脉。切脉动静，切脉博的变化情况，观察人的眼睛眼神情况，观察面部的五色，色泽的变化，这样的话，来观察五脏的有余不足，乃至于六腑的强弱，还可观察到形之盛衰，形体强壮衰弱。把四诊结合起来，合参，以三相比较谓之参，以五相类谓之伍，盖彼此反观，异同互证，综合分析。而发现疾病微妙的变化。这才能做出正确的诊断，判断疾病的预后生死。
理论阐释：各种诊法合参的问题。本段论述了切脉、察神、望色以及审查脏腑的强弱和形体的盛衰，多法并用，彼此相参互证，才能全面把握病情。不同的症状要用不同的方法去了解，有的易反映在神色方面，要望而知之。易脉的要切而知之。语声改变突出，及分泌物，排泄物气味反映出来，就可闻而知之。隐情就要问而知之。所以要四诊合参，全面收集，总体分析。望面色之明晦，舌苔之有无，以辨邪之进退，轻重。闻声音之怯壮，语言之伦次，以辨神气之爽昧也，问得病之由，痛苦之处。中医现在也采用了一些现代检查手段，理化指标作为参考。
临证指要：四诊合参的临床应用。明确整体，全面分析，有舍症从脉，舍脉从证的问题。根据不同情况，真假虚实，真假寒热，相错杂，要仔细辨别。
第二段，论四诊决死生之法。
原文：“夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。
    上盛则气高、下盛则气胀、代则气衰、细则气少、涩则心痛。
    浑浑革至如涌泉，病进而色弊；绵绵其去如弦绝，死。
    夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。
    夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长，以长为短，以白为黑。如是则精衰矣。
    五脏者中之守也。中盛脏满，气盛伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明之乱也。仓廪不藏者，是门户不要也，水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。
夫五脏者，身之强也。头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强则生，失强则死。”
脉是运行气血的部位，地方。府是储藏东西的地方，气血藏于脉而运行，一从脉象上就可了解人的气血盛衰。所以脉象较长，寸关尺三脉比较满，比较长，上过去寸，下过于尺，这是气血旺盛，正常。短则气病，是气血虚，不足。脉数，跳得快，一呼一吸六七至以上，这是有热，热迫血行而数，热者烦心，血有热，热扰心神。脉象特别大，很盛，这是疾病在发展，是邪气盛的表现，邪气博于血脉之中。上部的脉，过盛，那是邪气盛，反映邪气部位高。上盛，一是说寸关尺，寸脉为上，尺脉为下。另外解释，上为头面部脉，按三部九候脉来说的，分上中下三部，每一部又分三候。邪气在上，则上脉盛，下部脉盛，反应邪气在下，容易出现腹胀。上部脉盛可出现头痛。如寸脉过鱼际，反映上盛。代脉，脉象不足，数动一止，止有定数，这是代脉。反映藏气大衰，气不足，脏气不足，不能使脉搏正常跳动。还可解释为特别软弱，软弱无力，也可以叫代脉。也是脏之气大衰。脉细，则气血虚少，不能充盈于脉，细则气少，涩则心痛，涩是脉流不畅，瘀阻不通，心主血脉，脉象流通滞涩，心痛。浑浑革至如涌泉，浑浑是脉象象涌泉涌急之象，革者急也，很汹涌，急如涌泉，这是病情严重。色弊是颜色的败坏，气色很败坏，脉象像泉水涌出，很急迫，根本不缓和，不平静，这是病很危重。再有，绵绵其去如弦绝，死。脉象绵绵，若有若无，像琴弦突然断了，本就很弱，还不算，突然没了，这是正气已脱，死证。浮沉迟数大小缓急这是八纲之脉，后世就是从这里发展提出的八纲之脉。下面讲望色的问题。
夫精明五色者，气之华也，精明指眼睛，五色，面部颜色，色泽，润泽与否，都是气之华，五脏之荣华外在的表现。无论何色，健康的必须是润泽，不能枯槁无华。润泽明亮是正常的现象，就是脏气，气血津液充足的表现，而枯槁晦暗，是正气大衰的表现。所以赤欲如白裹朱，这个人面色如果是红色的，正常的就应当是，好像白色的绸子包裹着朱砂一样，红润的面色，白里透红，就不能像赭石那样，红而干，没有一点润泽，又红又黑又紫，枯槁无华，这就属气血大衰了。白欲如鹅羽，如果面色白，正常的应该是像大鹅的羽毛那样光亮，明润，不能像咸盐那样枯。同样，青欲如苍壁之色，苍壁就是碧玉，明润光亮的。不能像蓝草，染布的蓝草没光亮，枯草。皮肤颜色黄，但他像丝织品罗裹着雄黄那样，黄而明润，不欲如黄土，干枯。面色黑得很明亮，像黑漆那样光亮，也是健康的，不欲如地苍，地苍就是尘土。青赤黄白黑五色，都应该是隐含不露，隐含于内，且有光亮，这才是正常的。如果不含蓄，不隐含，暴露于外，那就是脏腑之气大衰的现象。五色是气之华，脏腑精气之荣华，五色精微之象暴于外，不隐含，五脏精华之气就是精微象，其寿不久也。
再有，夫精明者，眼睛的作用，是视万物，别白黑，审形态，短长。如果以长为短，以白为黑，看不清了，颜色分不清，东西看不准，这是五脏精气大衰的表现。因为五脏阴精、六腑阳气都充实于目，眼才有神，视力正常。
下面讲五脏是中之守，是身之强。五脏藏于内，是藏精的，主藏阴精，守护着精神的。如一些特殊的临床表现，可反映出来五脏的疾病。如中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿，常是中气有湿了。湿邪困遏中焦的表现。腹部胀满之病，邪气充实于脏腑而腹满。中焦胀满为中盛。邪气盛出现伤恐的症状，土盛而伤肾，土克水。室中言就是说话瓮声瓮气，不清亮，比平时声音重浊，这是湿邪困遏，气机不畅，因而出现滞塞的表现。咳嗽声音重浊，是痰湿盛，嘶哑尖锐的，是燥而伤津了。言而微，终日乃复言者。说话声微弱，终日复言，一是说说话声微弱，一天只能说两句话，气虚无力言语。另外一种解释，是说郑声。正气大衰，神志不清，反复说同样的话，但声音低微，都是夺气也，正气夺失了。衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也。不知羞耻了，精神混乱了，不分好坏话了，远近亲疏不分。心神不能藏守，仓廪不藏是门户不要，脾胃有病，仓廪是脾胃。大便泄泻不止，门户不能约束，是脾胃不藏。水泉不止者，是膀胱不藏，小便失禁，是膀胱不能藏津液，其实是肾气不藏，肾不能化气，气化。肾与膀胱相表里，肾不能约束，不能气化。上面这些脏气失守，就病情严重了。在有病过程中，有这些现象都是病重的表现。身体强是形体健康，五脏精气充足，形体才强健。头是眼睛所藏的地方，眼睛是五脏六腑精气之所注，五脏之精，六腑之阳全注于目，而谓之精，如果头低垂了，不抬了，视力模糊，看不清东西了，视深就是眼睛暗淡无光，视力晦暗障碍，这是精神将夺。背是胸中之府，心肺藏于胸中，肺之俞在肩背，所以肩背问题反映心肺功能，如果背部弯曲，肩下垂，这时，心肺功能衰败的现象。腰为肾之府，如果腰部转摇、弯曲不能正常运动，这是肾虚的表现。弯腰直不起来，不能左右转动，腰疼，都是如此。膝关节是筋之府，膝关节下的阳陵穴，是筋的位置。如果膝关节屈伸不能，行走时弯着腰，还要扶东西，这是精气大衰，枯竭。肝的衰竭，肝主筋。骨髓是肾所主，骨藏髓，行走不稳，需要拄着杖了，是骨将衰竭了。得强则生，像上面失强，则病重。
理论阐释：1、关于四诊的基本道理。①血脉为诊病之始，诊病之所以能了解病情的基本道理，在于脉可以运行全身气血，是全身气血运行温煦和滋养身体各部分的一个基本条件，所以通过气血的变化，可了解到脏腑生理功能的变化和病理变化。所以有诊断疾病的意义。②望色和望眼神的问题。面色和眼神是五脏精气外在的华彩，要含蓄明润，眼神也是要含蓄，而不外露。2、精明的问题。在近代出现分歧，提出头藏神，精神活动出于神，过去神没有与脑相联系。内经中有一句话：头者，精明之府。但这里本意不是讲头藏精神。3、五脏为本。主持全身。以五脏为中心，在诊法上就是这样。
临证指要：调治百病，谨守五脏。五脏者，中之守，身之强，辨五脏功能盛衰，可从外表现出来。
第三段，主要讲脉应四时，也涉及到了梦幻的问题。
    原文：“帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者，可得闻乎。
    岐伯曰：请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。
    是故冬至四十五日阳气微上，阴气微下；夏至四十五日阴气微上，阳气微下，阴阳有时，与脉为期，期而相失，知脉所分。分之有期，故知死时。微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生之有度，四时为宜。补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。
    是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。
    是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼。
    阴阳俱盛，则梦相杀毁伤。
    上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭。
    短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。
是故持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰：知内者按而纪之，知外者终而始之，此六者持脉之大法也。”
有的医学家认为，这一段是衍文，是从别处错简过来的，这一段和灵枢-淫邪发梦篇，从文字上大体一致。也有人认为不是，这里是讲人与自然关系的问题，讲生理病理问题。借助梦讲一下阴阳问题。脉象和春夏秋冬四时有着相应的变化为什么？主要是阴阳升降的变化，阴阳盛衰的不同，脉象随之改变。通过脉象变化怎么就知道疾病的部位啊？怎么知道了疾病发生了什么变化呢？病有时在内，有时在外，突然的不规律的改变，有时表现在里证，有时表现在外，表证，是怎么回事？请问这六者？问六个问题。岐伯说：请让我说说脉的问题和天地运转那样庞大，那样复杂的事情。宇宙包罗万象，天地四方为六合，宇宙之内，自然界的变化，天地变化主要是阴阳变化，阴阳者，天地之道也。非常复杂庞大。但具体到四时，彼春之暖，为夏之暑，这是阴阳升降阴阳转化的问题。春天温暖就发展为夏天的暑热，春天阳气升发展到夏天阳气长，春风发展为夏热。少阳发展为太阳，阳气初生发展到阳气旺盛。秋天肃杀，秋金之气下降，用忿来比喻，到冬天，阴气更盛，阳气潜藏。冬天怒。也是发展来的。秋之忿又是夏之暑发展来的。这是阴阳升降相互转化联系。这就是四季变动，脉与之上下。脉与自然界阴阳升降相一致。春应中规，规是为园之器。春天的脉好像规那样，圆圆的，圆润的，比较充满的，圆滑，润泽，而充满那样一种形象。是因为春应于少阳之气，少阳之气升发，阳气开始充满，并没有到很旺盛，但也不是不足了。矩为方之器，见楞见角，一模非常明显，用此形容夏季的脉，和天体阳气旺盛是相应的，人体气血与阳气最旺盛，脉象也最充实，手一触就感觉到了。衡与权是称的杆为衡，秤砣为权，秋天自然界阳气开始收敛了，人体阳气，气血也收敛了，开始下降，所以他平平的，没有往上升举的力量。脉象不再充实而有下降之势。冬天自然界阴气最盛，阳气内藏，人体同样，所以脉象相对要沉。冬天，是一年阴气最盛的时候，但再过了45日，立春了，所以阳气微上，阴气微下。同样，夏至，阳气最盛，天最长，夜最短，阳极转阴，45日之后就立秋了，就阴气微下，所以阴阳有时，与脉为期。阴阳随时间而变，脉象与自然界阴阳变化相一致，以哪个为准。如果不一样就是不好的现象，疾病的现象。分是差异，分别。人的脉象与自然界的阴阳的变化有时间规律，有区别了，不一样了，就知道差异在哪了。知道差异有多少，就可推论疾病的变化，转归，轻重，死时。比方说，春天的气象，其病在肝，如果春季脉象与春不相应，表现是肝病，那样的话，推论其何时加重呢？应在秋季病重，因为金克木。所以微妙在脉，不可不察。但是察脉，诊脉有它的规律，要从阴阳的变化开始，天地阴阳四时始。切脉有常规，要按五行生克来认识，从五行生克来分析，脉象与疾病的关系，与人体气血的关系。生克是有一定度数的，度是四时为宜。按照四时的规律。治疗时就要当补则补，当泻则泻，补泻不要错误，要掌握好时机，与天地自然规律要一致起来。如果掌握天地如一的这个规律，道理，就可以从脉象变化上与自然界是否一致，就知道病情的问题，知道轻重缓急，乃至预后吉凶。所以发出的声音要合五音，人的面色青赤黄白黑也合五行木火土金水，这又是把问诊和望诊联系起来了，闻五音，望五色，脉合阴阳。
下面讲梦幻与人的生理病理的关系。水属阴，恐惧属于肾，肾又是水之脏，所以人阴盛时，就容易梦到涉水，有阴盛之气过盛。阳盛时则梦大火燔灼，很热。阴阳俱盛时，梦见厮杀，相杀，毁伤，打起仗来了。上盛则梦飞，下盛则梦坠，阳气盛于上，飞起来，阴气盛于下，从高处坠下，小孩阳气盛，常常梦到飞。甚饱则梦到给别人东西吃，甚饥则梦到取东西吃。肝气盛则梦到怒，肺气盛则梦哭，哭是肺之声，短虫就是痨虫之类，则梦聚众。长虫多，蛔虫之类，则梦相击毁伤。
持脉的规律是什么？最重要的就是虚静，心情很安静，思想很纯洁，不能想杂事，心无旁骛，这是最宝贵的。春天的脉浮，有从下往上升之势，不是浮在表面。如鱼之游在波。夏天，自然界阳气盛，人体气血趋向于表，脉象也接近于皮肤，所以气血都旺盛到表了，脉摸起来也像万物一样旺盛有余。秋天阳气下降了，冬眠的虫子也快要藏起来了，有潜藏之势，冬天真的潜藏起来了，人的气血也趋向于里，所以脉象很沉了，在骨，不是夏季在皮。冬天，蜇虫真的藏得很好，人养生，在冬寒之气，也应退藏于室内，不要无故暴露风寒。故曰：知内者，知内脏之病，了解里病，要按而纪之，重按，深按，切里内脏之病，切脉要稍微重按一些，想了解表证，病在体表，切脉时要重按而后轻按，就是要按下去，再轻轻抬起来，看这个脉是不是浮于在表，这六者是诊脉的重要方法。六者，四时加上知于内，知于外，共六者。还有的解释为脉法，常以平旦，四诊合参，脉应四时，虚静为保，脉合阴阳，知内知外共六者。
理论阐释：1、脉应四时，人以天地之气生，四时之法成，天人合一。人的气血变化是和四时阴阳相一致的，脉象也就和自然阴阳相适应。①从四时五脏而论。如春应中规。。。。。。冬应中权等。以及宣明五气篇说，五脉应象，肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石。②从阴阳消长浮沉而论。自然界的阴阳消长浮沉，脉象随着变化，所以春日浮，夏日在肤，秋日下肤，冬日在骨。③从三阴三阳六气来论。如素问-至真要大论，说厥阴之至其脉弦，少阴之至其脉钩，太阴之至其脉沉，少阴之至其脉浮，阳明之至短而涩，太阳之至大而长。其论虽多，其理则一。因阴阳的消长，而有四时的寒暑往来，天地之间才有生长收藏之气，而化育万物。人与万物沉浮于生长之门，脉象也要随之有这样的变化。
临证指要：1、梦与人体的生理病例的关系，及其应用。对梦的问题归纳有三类：①气盛的发梦，实证。阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼。②气虚发梦。肺气虚则使人梦见白物，见人斩血籍籍，得其时则梦见兵战，肺主秋金，所以有兵，兵器。③邪客发梦。客于心，则梦见丘山烟火，客于肺则梦见飞扬，见金铁之器物，客于肝则梦见山林树木等等。释梦诊病规律有二：第一是类比方法，梦见大水，说明阴盛，梦见大火，说明阳盛。第二是以脏腑生理特点来论梦。如怒为肝之志，肝气盛则梦怒，悲为肺之志，其声为哭，肺气盛则梦哭。现代研究发现，奇特而惊险的噩梦多，提示人体存在着内在某些隐匿性疾病。2、持脉有道，虚静为保。①只有虚静才能了解气血盛衰情况，切脉要达到相当多的至数，至少要诊50动。要求医生静心安神。②环境也要安静。③这是医德的要求。谨慎，细心，认真，负责的态度。
第四段，论色脉互参及尺肤诊。
原文：“帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉乎哉问也，征其脉小色不夺者，新病也；征其脉不夺其色夺者，此久病也；征其脉与五色俱夺者此久病也；征其脉与五色俱不夺者新病也。肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤，不见血，已见血，湿若中水也。
尺内两旁，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候鬲，右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胸喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。”
先讲五色互参的问题。有旧病，又五脏发动，是新邪而能动旧邪，导致五脏之病发生。这时脉也受伤，面色也改变。色和脉的变化怎么才能区别？什么是久病，什么是新病？岐伯说：征象，观察，其脉小而其颜色不改变，脉是主脉，脉象变化反映在经脉上，面部色泽的改变反映在内脏上，脉小而颜色没有改变，说明经脉有变化了，但人的内脏还没有发生病变，所以是新病。在脉象上看来，似乎是没有什么大的改变，但是面色有明显的改变了，同样道理，脉主经脉，色主内脏，这是内脏发生了病变了，是久病。征就是检验，检验到他的脉与五色都已经发生了明显的变化，久病也。俱不夺者，新病也。肝脉弦，肾脉沉，或沉紧，脉弦脉沉紧并至，面色出现又黑又红，这是瘀血的现象。这是受到外伤了，有内出血或外出血，既在内又有淤滞，而且疼痛。还出现浮肿，象中水了水肿一样，受伤的部位会浮肿，象中水一样亮亮的。
下面讲尺肤诊。尺肤就是前臂内测。上面的部分是诊断头面、胸腹的，下面是诊断下焦肝肾的，以及小腿、大腿。这是尺肤所应的内脏以及肢体的部位问题。季胁是靠近肘内侧，尺内两旁，尺外以候肾，尺里以候腹。再往上移，到尺肤的中间段，叫中附上，左外以候肝，内以候鬲，横膈，而右手同一个部位，右外候胃，内以候脾。最上段，接近于际腕横纹，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后，前面候人体的前部，尺肤对应的手臂后面，候人体的后部。从横纹再往上，上竟而上，胸喉中事也，在肘横纹再往下，候少腹腰股膝胫足中事也。这个和寸口脉左手心肝肾，右手脾肺命相一致。灵枢-论疾诊尺也讲这个问题。现在尺肤诊用的不多，可以摸一下，尺肤是凉是热，是湿润是枯燥，是光滑还是涩滞，触按尺肤，诊断疾病。
临证指要：1、脉色互参的临证意义。脉反映经脉气血的变化，色反映内脏的盛衰，真脏脉是其色精微象见矣，就是毫无胃气，毫不隐含，而是五脏之气暴露于外。要是弦，就是没有一点柔和之气，或毫无胃气，就是真脏脉。判断真脏脉出现时还是把望色联系起来判断。肝的真脏脉，中外急，如循刀刃，责责然，如按琴瑟弦，色青白，不泽，面色又青又白，金克木。见到肝的真脏脉，面色又青又白，不润泽，枯槁，毛折，皮毛都枯槁了，说真脏之气已经很衰败了。这就是互参。2、尺肤诊的临床意义。①判断病位，有时也可判断病性。如尺肤滑，其淖泽者，风也，尺肉弱者，解（左单立人，右亦）、安卧，肉脱者，寒热不治，尺肤滑而泽脂者，风也。3、尺肤与脉象结合诊病。如尺肤热甚，脉盛燥者，这是结合。
第二节 平人气象论
平人是健康无病的人，气血阴阳平调的人。气象是说脉气与脉象。论正常人，健康人脉象是什么样。诊法是以健康人作为标准，来衡量病人的脉气与脉象，从正常推及反常，知常达变。
第一段，调息诊脉法。医生调整自己的呼吸。
原文：“黄帝问曰：平人何如？
岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉五动，闰以太息，命日平人。平人者不病也。
常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。
人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。
人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。
人一呼脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。”
皇帝首先问：平人的脉象如何？岐伯说：人一呼脉再动，一吸脉亦在动，呼吸之间有个停顿，定息，再加上深长气的，增加了一点时间，太息的时间，这样看来，正常的脉想应该是一呼一吸共5动，五至。这就是正常的脉象。脉率上就是这样。平人就是阴阳平调之人，常以不病作为标准，医生没有病，所以医生调节自己的呼吸，了解病人的脉象如何，是快是慢。假设说，医生一呼，病人脉跳一次，一吸也跳一次，这是脉迟，是少气，气不足，不能鼓动血脉，气血虚，脉不充盈，正气衰竭。一呼脉三动，一吸脉三动而躁，这是呼吸七动，还躁，不安静，说明有热，鼓动气血，脉数，再加上尺肤热，这湿温病。如果尺肤不热，脉还滑，也就是7动以上还躁滑，这是风，风为阳邪，也易使脉数。如果脉涩，脉虽快，但脉还涩，是气血不通，所以是痹。如果一呼脉四动以上，那就是10至以上了，太数了，那是邪气太盛，正气太虚了，所以死。再有，脉绝不至曰死，气血断绝，阴阳离绝，气血夺失。再有，乍疏乍数，也危险。脉一阵快一阵慢。这是气血错乱，极度紊乱。
临证指要：医生诊脉要平息静心。
第二段，论脉以胃气为本，以及五脏平、病、死脉。
原文：“”
平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者死。
春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。脏真散于肝，肝脏筋膜之气也。
长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，弱甚曰今病。脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。
夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。
秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。脏真高于肺，以行营卫阴阳也。
    冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
    胃之大络。名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。
    盛喘数绝者，则在病中，结而横有积矣。绝不至曰死，乳之下其动应衣，宗气泄也。
    欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛；寸口脉中手长者，曰足胫痛；寸口脉中手促上击者，曰肩脊痛；寸口脉沉而坚者，曰病在中；寸口脉浮而盛者，曰病在外；寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛；寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛：寸口脉沉而涩，曰寒热。
    脉盛滑坚者，曰病在外；脉小实而坚者，病在内。
    脉小弱以涩，谓之久病；脉滑浮而疾者，谓之新病。
    脉急者，曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风，脉涩曰痹，缓而滑曰热中，盛而坚曰胀。
    脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已；脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不间脏曰难已。
    臂多青脉曰脱血，尺脉缓涩，谓之解(亻亦)，安卧脉盛谓之脱血，尺涩脉滑谓之多汗，尺寒脉细谓之后泄，脉尺粗常热者谓之热中。
    肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死。是为真脏见，皆死。
    颈脉动喘疾咳曰水，目裹微肿如卧蚕起之状曰水。
    溺黄赤安卧者，黄疸。已食如饥者，胃疸。
    面肿曰风。足胫肿曰水。目黄者曰黄疸。
    妇人手少阴脉动甚者，妊子也。
    脉有逆从四时，未有脏形。春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。
    风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉坚涩者，皆难治，命曰反四时也。
    人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。
    太阳脉至，洪大以长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮大而短。
    夫平心脉来，累累如连珠，如循琅\，曰心平。夏以胃气为本。病心脉来，喘喘连属，其中微曲曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩曰心死。
    平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
    平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢曰肝平。春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲如新张弓弦，曰肝死。
    平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。长夏以胃气为本。病脾病来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如鸟之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。
    平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。

    
小编希望和所有热爱生活，追求卓越的人成为朋友，小编：QQ和微信491256034备注书友！小编有300多万册电子书。放心，绝对不是微商，看我以前发的朋友圈，你就能看得出来的
    
    
    





    
	

