前言


一

给文学作品排座次、定甲乙，并不是当今才有的时尚，而是古已有之。至少从唐代起，宫廷和民间就常常举行诗词锦标大赛。竞赛结果，自然要分等第高下，定输赢胜负。

初唐宋之问就曾两度拔得宫廷诗赛的头筹。一次是武则天游洛阳龙门，让从官赋诗。左史东方虬作诗先成，武则天读后龙颜大悦，以锦袍赐之。过了一会儿，宋之问又将诗歌献上，武则天看后更加赞赏，夸宋之问所作“文理兼美”，也顾不得皇帝身份，竟从东方虬手中夺过锦袍，转赐之问。这就是《册府元龟》和《唐才子传》等书记载的著名的“赋诗夺锦”故事。

景龙三年（709），中宗游宴昆明池，结彩楼命群臣赋诗，让上官婉儿评定名次。这次赋诗竞赛的意味更加明显。群臣进诗后，初选评出沈佺期和宋之问二诗为佳，而最终的优胜奖还是授予了宋之问。沈佺期先是不服，等到上官婉儿公布评语：“二诗工力悉敌。沈诗落句云：‘微臣雕朽质，羞睹豫章材。’盖词气已竭。宋诗云：‘不愁明月尽，自有夜珠来。’犹陟健举。”沈佺期这才服气，“不敢复争”（《唐诗纪事》卷三）。

宋代宫廷也经常举行诗词竞赛。如南宋淳熙十年（1183）八月十八日，孝宗皇帝请太上皇赵构到浙江亭观潮。太上皇兴致极高，宣命陪同从臣各赋一首《酹江月》词咏潮，“至晚进呈”。最终太上皇钦定名次，“以吴琚为第一”（《武林旧事》卷七）。

宋元以降，文人士大夫喜欢结诗社，诗社更是经常举行诗赛。

宋末元初浙江的月泉吟社，组织十分严密，诗社大赛的资料也保留得相当完整。月泉吟社的召集人叫吴渭，元至元六、七年（1346—1347）间，诗社以《春日田园杂兴》为题，限五七言律体，以岁前十月分题，次年上元收卷，三月三日揭榜，延请当时诗坛大腕方凤、谢翱、吴思齐评判名次。每个名次的奖品，事先都张榜公布。现存《月泉吟社诗》收录有前六十名的七十四首诗。获前三名的分别是连文凤、冯澄和梁相。每首诗先列名次，次列评语，如第一名的评语是：“众杰作中求其粹然无疵、极整齐而不窘边幅者，此为冠。”第二名评语是：“起善，包括两联说田园的。而杂兴寓其中，末语亦不泛。”（《月泉吟社诗》下）

又据《明史·文苑传》记载，元代末年，两浙士大夫以文墨相尚，每岁必联诗社，聘请一二位文章巨公主持，四方名士毕至，日夜宴赏，诗胜者多有厚赠。临川饶介为元淮南行省参政，自号醉樵，曾大集诸名士赋《醉樵歌》。结果张简诗第一，赠黄金一饼；高启诗第二，赠银三斤；杨基诗第三，亦赠一镒。

给诗歌评定名次等级，不仅用于诗歌竞赛，也用于常态的诗歌批评。对前代诗人诗作，批评家们往往要分个高低、排个名次。

最早给诗人区分品第等级的，是南朝梁代的钟嵘。他在《诗品》中将汉魏以来一百二十人分为上中下三品，以评量其优劣。跟钟嵘差不多同时的南齐谢赫，撰《古画品录》，按画家之优劣，把二十七位画家分为六品。庾肩吾的《书品》，则把汉至齐梁的一百二十八位书法家分为九品。南北朝时期，文学艺术很时兴这种品第批评。

此后，品第便成为一种常用的批评方法。唐代张为的《诗人主客图》，把中晚唐的部分诗人分为主、升堂、入室及门等级别，就是一种品第批评。后来明代高棅的《唐诗品汇》，将唐代诗人分为正始、正宗、大家、名家、羽翼等档次，无疑也有区分品第高下之意。至于盛唐时期的王翰，曾把当时“海内文士百余人，分作九等，高自标置，与张说、李邕并居第一”，更是一种排行榜了。据说王翰把这份排行榜凌晨时分张贴在京城吏部东街上，“观者万计”，轰动一时（《封氏闻见记》卷三）。

在中国古代文学批评中，我们还常常见到称誉某人为第一、某诗为第一的。如《宋书·谢灵运传》说谢灵运“文章之美，与颜延之为江左第一”。宋人许《彦周诗话》说“孟浩然、王摩诘诗，自李杜而下，当为第一。老杜诗云‘不见高人王右丞’，又云‘吾怜孟浩然’，皆公论也”。明人杨慎《升庵诗话》卷十二说：“元和以后，诗人之全集可观者数家，当以刘禹锡为第一。其诗入选及人所脍炙，不下百首矣。”清人赵翼《瓯北诗话》卷八评价明初的高启，是“才气超迈，音节响亮，宗派唐人，而自出新意，一涉笔即有博大昌明气象，亦关有明一代文运。论者推为开国诗人第一，信不虚也”。

至于哪首诗最好，古人也时有排名。如宋代严羽《沧浪诗话》说：“唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一。”清人贺裳《载酒园诗话又编》则称孟郊《游子吟》“为全唐第一”。

清人潘德舆最喜欢给诗人诗作排座次。他认为，除太白外，唐人五绝以王维为第一，七绝以王昌龄为第一：“唐人除李青莲之外，五绝第一，其王右丞乎？七绝第一，其王龙标乎？右丞以淡淡而至浓，龙标以浓浓而至淡，皆圣手也。”唐人古诗，“当以曲江《感遇》、青莲《古风》为第一”（《养一斋诗话》卷八）。

不过，古人的诗学批评，无论是分品第，还是排座次，都是基于个人的主观好恶。由于每个人的审美趣尚不同，对同一个人、同一首作品，品评就往往不一样。比如，唐人七律，严羽推许崔颢《黄鹤楼》为第一，明代何景明和薛蕙则推沈佺期“卢家少妇”诗为第一。有人请杨慎决断，杨慎两可之，来个并列第一。潘德舆又不赞同，而另推杜甫《登高》为第一（《养一斋诗话》卷八）。

主观的文学批评，难免存派别门户之见，不同人对同一作家作品的评价，常常是天差地别。所以近人蔡嵩云《柯亭词论》慨乎言之：“自来评词，尤鲜定论。派别不同，则难免入主出奴之见。往往同一人之词，有扬之则九天，抑之则九渊者。”词如此，诗亦如此。

二

文学批评界，没有最高法院。对作家作品的不同评价，没有人能够作出最后裁决，历史也不相信某个人或几个人的裁决。权威的判断，只适用于一时，未必能取信于后世。宋之问二度夺得冠军的诗篇，分别由武则天和上官婉儿裁定；吴琚获得第一名的《酹江月》咏潮词，乃由宋高宗钦点；元代连文凤得过头名的《春日田园杂兴》、张简获得金奖的《醉樵歌》，也都由当时的诗坛名宿评判，可后来的读者都不认账。获奖的这几首诗词，都没有成为名篇，在文学史上几乎没有什么知名度和影响力。

一部作品能否成为名篇，不是由某一个时期某一个人确定的，而是在历史上由公众确认的。能够得到公众持久认同的作品，才是名篇。作品的公认度，也就是民意的认同程度。

那么，怎样才能有效而科学地通过调查统计获得历史上公众对文学作品的认同度呢？认同，是关注，是欣赏。所以，我们把认同度理解为关注度。对作品的阅读是关注，对作品的评论是关注，对作品的效仿再创作也是关注。即便是负面的评论，也是一种关注。不同的作品，获得关注的空间广度和时间长度是不同的。公众对作品的关注度越高，作品的知名度就越高、影响力就越大、名篇指数也越高。我们的做法，是尝试用统计学的方法来衡量测度公众的关注度和名篇指数。统计的结果，就是文学名篇的排行榜。名篇排行榜，可以反映名篇认同度和影响力的大小及其变化。

为便于统计，可以把关注文学作品的公众，亦即公众读者，分为三种类型。一类是消费型的普通读者，他们喜欢的作品就阅读，不喜欢的就不读。他们以“无声的选择”来表明对文学作品的态度。另一类是批评型的专家，他们不仅阅读作品，还发表对作品的看法。再一类就是创作型的作家。作家也是读者、接受者，只不过他们阅读别人的作品后，会借鉴、吸取别人的创作经验和方法进行新的创作，其中很重要的一种方式，就是追步他人的作品，进行唱和。三种类型的读者对作品的阅读、评论和借鉴，就组合成对作品的关注度。

那我们怎么知道历史上和今天的读者，喜欢阅读哪些唐诗作品呢？我们当然无法对历史上的读者进行阅读意向的调查，即使对今天的读者也难以进行广泛的问卷调查；但我们知道，历史上和当今的普通读者阅读、了解唐诗，主要是通过各种诗歌选本的形式，选本选了哪些作品，读者就阅读哪些作品。虽然选本是编选者个人的主观选择，但他必须考虑和顾及特定读者群的审美需求。读者总是挑选那些符合自己阅读趣味和审美需求的选本来阅读。不同的选本体现不同读者群的审美趣尚，合而观之，就可以看出一首作品在不同读者群中所受到的关注程度。因而，根据诗歌选本对一首作品的入选率，就可以看出这首作品所受关注程度的高低。一首诗被入选的次数越多，所受的关注度就越高。

当今的互联网，也是唐诗传播的重要媒介，是普通读者了解、阅读和评论唐诗的重要途径。被网页载录的越多，表明这首诗的人气就越旺、被关注度就越高。

因此，我们可以借助选本的入选率和网络的链接率来统计衡量不同作品在普通读者群中的关注度。

批评型的专家读者对唐诗的批评阐释，一般有文献资料可以查考。古今批评的方式有所不同。古代的批评，大多是随机性的评点，批评家既可以在选本里点评，在诗话著作中评论，在文集序跋中评述，也可以在野史笔记中闲谈赏鉴。我们把古代这些批评资料统称为评点资料。20世纪以来，批评的言说方式和载体发生了很大变化，批评家、学者们主要是用专题研究的论文方式来对古代作品进行批评和研究。因此，有关20世纪批评家的批评数据，可以根据相关专题研究论文来统计。

古今批评家、学者对唐诗作品的批评，有褒贬，有抑扬。但无论是褒扬是贬抑，都表明批评者对作品的关注。因此，我们统计时，不分褒贬，只要是对一首诗有过书面评论或发表过研究论文的，都分别作一次统计。一首诗，被评点、研究的次数越多，表明它受关注的程度越大，影响力也就越大。

创作型的诗人，对唐诗的接受情况比较复杂。一首诗被哪些诗人效法借鉴过，大多没有显性的资料可以查证，即使有个别证据，也难以作为一种共性的客观的资料数据来统计，故而未被纳入唐诗排行统计范围。

三

为了统计唐诗在后代传播接受过程中的关注度，我们采集了四个方面的数据：历代选本入选唐诗的数据、历代评点唐诗的数据、20世纪研究唐诗的论文数据和文学史著作选介唐诗的数据。

选本方面，采集了历史上具有代表性和影响力较大的70种唐诗选本为数据来源。其中，唐人选唐诗9种，宋金元人选唐诗8种，明人选唐诗5种，清人选唐诗11种，现当代人选唐诗37种。每个选本入选的篇目，先录入计算机，经数据库处理后再统计每首诗入选的次数。一首诗被几个选本录入，就计为几次。考虑到古、今选本对名篇生成过程的影响力不同，故将选本分为古今两类统计入选次数。

评点方面，以陈伯海先生主编的《唐诗汇评》为数据来源。该书汇集了唐代以来数百种选本、诗话、笔记、序跋等文献中关于唐诗评论的资料，基本可以反映历代评点唐诗的概貌。每首诗下辑录多少条评论，就作多少条计入。

20世纪研究唐诗的论文，依据《唐代文学研究年鉴》和相关专题目录索引来统计。我们研制有《20世纪唐五代文学研究论著目录检索系统》。论文以篇计数，一部著作也计数为一。

文学史方面，选取20世纪以来影响较大的9种文学史著作作为数据采集的来源。每种文学史对不同诗歌的介绍力度有轻重之分，我们又分为全诗引录的A类和摘句介绍的B类，对于详细介绍的长篇，虽未全诗引录，也以A类计量。每入选一部文学史，即以一条统计。

另外，我们还搜集了网络链接的唐诗数据作为对比性参考资料，但没有参与综合名篇指数的计算与排名。网络数据的采集方法是，在百度和谷歌主页的搜索栏分别依次输入诗人姓名和诗题名称，检索其链接的相关网页数目。由于此项数据波动大、更新快，我们在不同的时间点作了三次检索，然后对三次结果求出平均值，以期在一定程度上改善该项数据的不稳定性，更真实地反映网络传播唐诗的流行情况。

以上四类数据（不包括网络数据），性质不同，对名篇生成的影响力也不一样。为此，我们对数据作了加权处理。每类数据的权重如何确定，在文学计量研究中还没有先例可循。但在文献计量学中，有主观赋权和客观赋权两种，其中主观赋权法主要是从定性分析的角度，根据各个指标对其反映对象影响作用的大小来确定相应指标的权重，又有专家评判法和层次分析法两种。客观赋权主要是从定量分析的角度计算各指标的权重，这有变异系数法和相关系数法两种。考虑到文学研究的具体情况，我们姑且用主观赋权中的专家评判法进行确定。

综合考量各项指标在综合测评中的影响程度后，我们将选本的权重拟定为50％，又考虑到古今选本影响力的不同，对古今选本再分别给以60％和40％的权重区分；古代评点的权重定为30％；20世纪的研究论文的权重设定为10％；文学史著作也给予10％的权重，其中全诗引录或详细介绍的A类作品和摘句或仅仅提及的B类作品，再分别给以70％和30％的“二级”权重，以区分二者影响因子的差异。

除了对各项指标进行加权计算之外，我们还对数据作了标准化处理。每项指标性质不同，量纲也不同，如选本指标一组数据的量纲是“次”，入选多少次就以多少次计数，而评点指标一组数据的量纲是“条”，论文研究指标的量纲是“篇”。因为各组指标之间没有综合性，而且各项数据不在同一数量级上，所以，如果直接参与计算，将会过分突出数量级较大的指标，而掩盖数量级较小的指标在综合评定过程中的作用。这就需要对各组数据进行标准化处理。标准化处理，在计量学中称为无量纲化，即通过一定的数学变换来消除各指标量纲的差异。常用的无量纲化方法有三种，即直线型、折线型和曲线型。我们把抽样得到的数据称为实际值，进行无量纲处理后的值称为标准值。由于抽样数据的实际值与标准值之间存在线性关系，因此我们采用直线型方法中的极值法来作无量纲处理，即用实际数据除以该组数据的最大值以得到该数据的标准值，算式为：



例如，选本指标中，古代选本部分入选次数最多的是17次（崔颢的《黄鹤楼》），现代选本中入选次数最多的是30次（王之涣的《登鹳雀楼》）；王维的《送元二使安西》，在古代选本和现代选本中入选的实际值分别是13次和27次。于是，这两项实际值进行标准化处理以后分别是13/17＝0.7647和27/30＝0.9。经过极值法处理后的标准值都在0～1之间，越接近1，表示该值在其所在的一类指标中越占优势，从而使得各项指标具有可比性，能够参与加权计算。

每组数据进行标准化处理后，再加权求和。兹以X代表历代选本指标，P代表历代点评指标，L代表20世纪研究论文指标，W代表文学史指标，Z代表每首诗的综合得分。综合得分是以每项指标的标准值乘以各自的权重，然后求和。

算式为：，即



代入已知值并合并算式为：



试以王昌龄的《长信秋词》（奉帚平明）一诗为例，



该诗在古代选本和现代选本中分别入选了14次和16次，历代点评19条，20世纪研究中只有1篇论文以此诗为题目，文学史中A、B两类分别入选了3次和5次。那么该诗的综合评价值就是：



以这种方法将相关数据输入计算机，计算机会自动计算出每首作品的综合分值。依据每首综合分值的大小排名，就得到了唐诗名篇排行榜。

位居前一百名的唐诗名篇综合指标得分，见表1。

表1



四

我们从2005年开始尝试计量分析唐诗名篇的影响力，之后不断扩充数据，完善统计方法，先后做了四个版本的唐诗名篇排行榜。表1是最新版的排行榜，我们在《文学遗产》2008年第2期发表的《寻找经典——唐诗百首名篇的定量分析》是第二版排行榜。由于不断增补和调整数据，每个版次的排名略有不同，但变化不大，一般在几个名次内上下浮动。有意思的是，四次排行榜的第一名，都是崔颢的《黄鹤楼》。无论数据怎样增加，统计方法怎样调整变化，《黄鹤楼》始终独占鳌头，而且综合指标的分值高出第二、第三名很多，而第三名之后的分值前后相差甚小。可以说，《黄鹤楼》是当之无愧的唐诗第一名篇。

要说明的是，这个排行榜只能反映榜单内相关诗篇的关注度和影响力的大小，而不能据此评估每首诗的艺术价值和思想意义的高低。排名靠前的诗篇，我们只能说它们在长期的传播接受历程中影响力更大，但不能据此说它们的艺术价值更高、思想意义更大。文学艺术作品的人文价值和艺术价值，目前还很难用具体的数据来衡量和测度。排行榜中的诗篇，可以说都是很有名的诗，但未必都是最好的诗。境外流行有一句选举语言：选出来的不一定是最好的，但却是可以接受的。套用此语，我们可以说：排行榜中的唐诗，虽然不一定是最好的诗，却是得到公认的好诗。公认，并不是人人都认同，大多数人认同之谓也。

本排行榜的名次，是古今各项指标综合计算的结果。如果分时代统计，结果会大不一样。也就是说，这个排行榜，只反映榜内诗篇在古代和现今的综合影响力，而没有动态地反映各个历史时期不同的影响力。其实，每首诗的影响力和关注度，不同的历史时期是不同的。数据也完全能够反映出这种变化，只是上面的这个榜单无法清晰完整地呈现出来而已。比如，陈子昂的《登幽州台歌》，现如今差不多是地球人都知道的名篇，即使不晓得这首诗题目的人，也会知道“前不见古人，后不见来者”的诗句。可它在古代的知名度和影响力却很小，选家基本不选，在33种古代选本中，只有2种选本光顾到它，诗评家对它也不大理会。所以，它的综合排名比较低，落在200名之后。而有些古代影响力较大的作品，到了20世纪却备受冷落。比如，盛唐时期的崔曙，时下的读者对这名字都感到陌生，至于他的《九日登望仙台呈刘明府》就更少有人知道，现当代的选本几乎都不选，37种今人选本只有1种选入，当今的学者和文学史家也全都漠然视之。可在古代，选家和诗评家都对崔曙的这首诗青眼有加，入选率在古代选本中甚至位居前十名。祖咏的《苏氏别业》也是古今落差很大，在现当代的影响几乎为零，而在古代的关注度却相当高。统计数据一再证明：名篇是有时代性的，此时为名篇，彼时未必是名篇；如今不是名篇，并不代表过去或未来不是名篇。

排行榜，不仅告诉我们哪些唐诗是名篇，各自的名气有多高、历史上有何变化，还可以发现和回答许多有意思的问题。

比如，唐代诗人中，哪些诗人拥有的名篇最多？向来李杜并称、王孟齐名、高岑并驾，他们的名篇是否都一样多？历史上又时常争议李杜优劣，扬李抑杜或扬杜抑李者，代不乏人。从名篇的角度看，李杜二人谁最受欢迎？且看排行榜（表1）提供的一组数据：

杜甫：17首；王维：10首；李白：9首；李商隐：6首；杜牧：6首；孟浩然：5首；王昌龄：5首；刘禹锡：4首；岑参：3首；白居易：3首。

这组简单的数字透露出了哪些信息呢？

唐代诗人中，拥有名篇最多的依次就是上述十位诗人，其中杜甫、王维和李白为前三甲。这应该不会出乎人们的意料。他们三人共有名篇36首，占排行榜名篇总数的三分之一强。“诗仙”、“诗圣”、“诗佛”，还真不是浪得虚名。如果让今天的读者投票推选最杰出的三位唐代诗人，李白、杜甫和王维当选的机会应该最高，李、杜、王三人拥有的名篇数量就证实了人们心目中的印象。这也反过来说明，排行榜显示的结果，具有一定的公信力和说服力，也印证了宋人赵汝腾《石屏诗序》的说法：“诗之传，非以能多也，以能精也。精者不可多，唐诗数百家，精者才十数人，就十数人中选其精者，才数十而已。惟少陵、谪仙能多而能精，故为唐诗人巨擘也。”

杜甫的名篇数几乎是李白的两倍，这反映出杜甫诗歌在公众中的关注度要高出李白许多。

历史上并称的“王孟”、“高岑”和“元白”，各自拥有的名篇也多少不一，表明他们所受的关注程度并不相同。王维的名篇数高出孟浩然的一倍，岑参的名篇也比高适（1首入围）多，而元稹的名篇（0篇）更没法跟白居易相比。看来，并称的诗人们，彼此之间还是有冷热高下之分的。只有晚唐“小李杜”拥有的名篇完全相同，表明二人在公众中的影响势均力敌。

值得注意的是王昌龄，他在当今文学史上的地位远不如孟浩然。但他的名篇拥有量却与孟浩然相等。看来今后书写文学史，有必要提升一下深受公众欢迎的王昌龄的地位了。

人们常说中国是诗的国度，唐代是中国诗歌的高峰期，盛唐诗歌则是高峰中的高峰。排行榜的数据能印证这个说法么？且看百首名篇的时间分布：

初唐：5首；盛唐：61首；中唐：18首；晚唐：16首。

数据证明了“好诗在盛唐”的说法。唐代的好诗名诗，六成在盛唐。盛唐是诗史上顶峰中的顶峰，确非虚言！

有名诗的，自然是名诗人。百首唐诗名篇排行榜中，拥有名篇的诗人共37人，其中初唐5人、盛唐15人、中唐11人、晚唐6人。由此可见，著名诗人，也大多在盛唐。盛唐不仅多名作，也多名诗人。诗人的名气，是靠名作来奠定和维系的。

宋明以来，人们曾争论唐代七律诗应以哪首为第一。推而广之，我们也有兴趣了解：唐人五律中哪首诗最受欢迎？七绝、五绝中又各是哪一首最受青睐？排行榜给出的答案是：

七律，以崔颢《黄鹤楼》为第一；五律，以杜甫《登岳阳楼》为第一；七绝，以王维《送元二使安西》为第一；五绝，以王之涣《登鹳雀楼》为第一。

在各体诗歌中，五律是人们的最爱。在百首名篇中，五律占了26首。其次是七律和七绝，各占25首。五古、五绝和七古依次占4首、8首和12首。

就个体诗人而言，人们最欣赏杜甫的是他的七律（6篇）和五律（5篇），王维和孟浩然最受欢迎的是五律，李商隐和杜牧最受青睐的则分别是七律和七绝。王昌龄素有七绝“圣手”（《养一斋诗话》卷二）之称，百首排行榜中，他的5篇名作，也全是七绝，证明了他的“圣手”之名确是名副其实。




这个排行榜，是我们团队精诚合作的成果。有分工，更有协作。排行榜的数据，经历了多年的积累，最终由邵大为校定完成，排行指标和指标解析，也由大为执笔。上面提到的统计方法和统计结果，也凝聚了多人硕士论文和博士论文探索的成果。作品注释和评点，则分别由张静、唐元和郭红欣执笔。各部分分头写出初稿后，再彼此交换着打磨润色。

在写作过程中，我们参考借鉴了许多前辈和时贤的研究成果，特别是上海辞书出版社的《唐诗鉴赏辞典》、施蛰存先生的《唐诗百话》、葛晓音先生的《杜甫诗选评》、赵昌平先生的《李白诗选评》等，对我们启发尤多，谨此申谢！

本书是一种尝试。我们虽然很用心很用功，数易其稿，但结果是否令人满意，不敢自是，期待读者的批评和指教，以便我们今后做得更好。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：www.ireadweek.com QQ群：550338315

王兆鹏

2011年8月





目录


前言

第1名　崔颢　黄鹤楼

第2名　王维　送元二使安西

第3名　王之涣　凉州词（黄河远上）

第4名　王之涣　登鹳雀楼

第5名　杜甫　登岳阳楼

第6名　柳宗元　登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史

第7名　孟浩然　临洞庭湖赠张丞相

第8名　常建　题破山寺后禅院

第9名　王勃　送杜少府之任蜀川

第10名　李白　蜀道难

第11名　王湾　次北固山下

第12名　张继　枫桥夜泊

第13名　王维　终南山

第14名　王昌龄　长信秋词（奉帚平明）

第15名　杜甫　登高

第16名　杜牧　泊秦淮

第17名　柳宗元　江雪

第18名　刘禹锡　西塞山怀古

第19名　刘禹锡　乌衣巷

第20名　韦应物　滁州西涧

第21名　李商隐　夜雨寄北

第22名　高适　燕歌行

第23名　白居易　琵琶行

第24名　王维　观猎

第25名　王昌龄　出塞

第26名　孟浩然　过故人庄

第27名　白居易　长恨歌

第28名　杜甫　闻官军收河南河北

第29名　杜甫　石壕吏

第30名　李白　早发白帝城

第31名　李白　静夜思

第32名　许浑　咸阳城东楼

第33名　王维　山居秋暝

第34名　李商隐　锦瑟

第35名　韩翃　寒食

第36名　刘禹锡　石头城

第37名　王维　鹿柴

第38名　张若虚　春江花月夜

第39名　杜牧　赤壁

第40名　李白　黄鹤楼送孟浩然之广陵

第41名　杜甫　旅夜书怀

第42名　李商隐　马嵬

第43名　杜审言　和晋陵陆丞早春游望

第44名　杜甫　蜀相

第45名　祖咏　望蓟门

第46名　沈佺期　古意呈补阙乔知之

第47名　李白　独坐敬亭山

第48名　王维　九月九日忆山东兄弟

第49名　李白　梦游天姥吟留别

第50名　李商隐　隋宫（紫泉宫殿）

第51名　岑参　奉和贾至舍人早朝大明宫

第52名　杜荀鹤　春宫怨

第53名　杜甫　望岳

第54名　白居易　赋得古原草送别

第55名　岑参　逢入京使

第56名　杜甫　春望

第57名　杜牧　九日齐山登高

第58名　王昌龄　闺怨

第59名　王维　终南别业

第60名　李商隐　无题（相见时难）

第61名　杜牧　江南春绝句

第62名　孟浩然　春晓

第63名　杜甫　九日蓝田崔氏庄

第64名　温庭筠　商山早行

第65名　王维　使至塞上

第66名　李益　夜上受降城闻笛

第67名　杜甫　丹青引赠曹将军霸

第68名　赵嘏　长安秋望

第69名　杜牧　山行

第70名　王维　鸟鸣涧

第71名　王翰　凉州词（葡萄美酒）

第72名　韩愈　山石

第73名　孟浩然　岁暮归南山

第74名　杜甫　兵车行

第75名　王昌龄　芙蓉楼送辛渐

第76名　王昌龄　从军行（青海长云）

第77名　岑参　白雪歌送武判官归京

第78名　卢纶　长安春望

第79名　卢纶　晚次鄂州

第80名　王绩　野望

第81名　李商隐　贾生

第82名　祖咏　终南望余雪

第83名　李白　将进酒

第84名　杜甫　秋兴（玉露凋伤）

第85名　杜甫　登楼

第86名　杜甫　月夜

第87名　杜甫　北征

第88名　王维　过香积寺

第89名　刘禹锡　竹枝词（杨柳青青）

第90名　杨炯　从军行

第91名　孟浩然　与诸子登岘山

第92名　杜甫　春夜喜雨

第93名　李颀　送魏万之京

第94名　杜牧　早雁

第95名　李贺　雁门太守行

第96名　崔颢　行经华阴

第97名　李白　秋登宣城谢朓北楼

第98名　李白　登金陵凤凰台

第99名　司空曙　云阳馆与韩绅宿别

第100名　杜甫　羌村（峥嵘赤云西）





第1名　崔颢　黄鹤楼(1)


唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一。

（严羽《沧浪诗话》）





【排行指标】


古代选本入选次数：17 在100篇中排名：1

现代选本入选次数：24 在100篇中排名：26

历代评点次数：38 在100篇中排名：1

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：135600 在100篇中排名：22

综合分值：0.8153 总排名：1

昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

晴川历历汉阳树(2)，芳草萋萋鹦鹉洲(3)。

日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。





【注释】


(1) 黄鹤楼：位于湖北武汉武昌区。传说古代仙人费祎在此乘鹤登仙。

(2) 晴川：指白日照耀下的汉江。历历：清晰分明的样子。汉阳：今武汉汉阳区，与黄鹤楼隔江相望。

(3) 萋萋（qī）：形容草木茂盛。鹦鹉洲：原在武昌城外长江中，相传因汉末祢衡在此赋《鹦鹉赋》而得名，后渐淹没。





指标解析


此诗位列唐诗排行榜的第一名，读者也许会感到惊讶。唐诗金曲的第一首，怎么会是崔颢的《黄鹤楼》，而不是李白、杜甫的某首诗？然而，客观的数据，实实在在表明这首诗是古今公认的唐诗第一名篇。

试看数据，它有三个单项第一：一是古代选本选录次数第一，二是历代评点次数第一，三是现当代文学史录入次数第一。入选该诗的古代选本共计17种，其中唐五代4种、宋金元5种、明代2种、清代6种；在现当代选本中，入选率也相当可观。选本的权重占50％，评点的权重占30％，能在这两项取得如此之高的成绩，此诗的综合得分自然居高不下。

《三才图会》中的黄鹤楼



昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。



那么历代选家和评点家为什么如此青睐这首诗？是谁推升了它的人气？是诗仙李太白！传说李白过黄鹤楼，想赋诗一首，及见崔颢此诗，大为惊叹：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”为了一较胜负，李白作《鹦鹉洲》、《登金陵凤凰台》，从句法到用韵，都是模仿崔颢此诗。在唐代诗人诗作中，唯有崔颢此诗得到过李太白如此叹服的殊荣。试想，连诗仙李白都佩服首肯的诗作，普通读者还能不认同？有了李白的赞誉，后来的历代选家想不入选都有些困难！

不仅诗仙李白极口称道，宋代著名的诗歌理论批评家严羽也高度评价此诗，说“唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一”。严羽是严肃的批评家，他的评价，自然是严谨的审美判断。明、清两代，赞许此诗“气格音调，千载独步”、“蕴含无穷，千秋第一绝唱”者不乏其人。我们所统计的数据，彰显的正是历代诗选家和诗评家对此诗的高度认同。所以，此诗荣获唐诗第一名篇的桂冠，不是没有依据的。

李白效仿而作的《登金陵凤凰台》和《鹦鹉洲》两诗，尚常流播人口，而传为崔颢所本的那一首诗则鲜为人知，那是初唐沈佺期的一首应制之作，诗名《龙池篇》：“龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。池开天汉分黄道，龙向天门入紫微。邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。为报寰中百川水，来朝此地莫东归。”崔颢的《黄鹤楼》句法与之绝似，但整体韵味上显然有出蓝之胜。因此世人多能道《黄鹤楼》，而《龙池篇》却寂寞多了。





第2名　王维　送元二使安西(1)


更万首绝句，亦无复近，古今第一矣。

（刘辰翁《王孟诗评》）





【排行指标】


古代选本入选次数：13 在100篇中排名：5

现代选本入选次数：27 在100篇中排名：8

历代评点次数：21 在100篇中排名：25

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：108700 在100篇中排名：34

综合分值：0.6256 总排名：2

渭城朝雨浥轻尘(2)，

客舍青青柳色新。

劝君更尽一杯酒，

西出阳关无故人(3)。





【注释】


(1) 元二：作者的友人。安西：唐代安西都护府，在今新疆库车。

(2) 浥（yì）：湿润。

(3) 阳关：故址在今甘肃敦煌西南，自古与玉门关同为出塞必经之地。因在玉门关之南，故称阳关。





指标解析


此诗名列唐诗排行榜的第二名，应该不会让人感到意外。

从数据来看，它在古今唐诗选本中的入选率都很高，古代33种选本有13种选了此诗，排名第五；现当代37种选本有27种选了此诗，排名第八。选本在综合指标的测评中占一半的权重，所以这首诗在选本一项的得分较高。历代评点中，有21位评论家对此诗进行了点评，排名在25位。由于评点在综合指标的测评中占30％的权重，此项得分与《黄鹤楼》相比有较大差距，所以此诗的综合名次低于《黄鹤楼》。

从古代实际流行的程度来看，此诗当居第一。唐诗中入乐歌唱的作品不少，但像《送元二使安西》这样流行的还真少见。据《大唐传载》记载，盛唐时期，这首诗就开始入乐歌唱，名《渭城曲》，又名《阳关曲》、《阳关三叠》。著名歌唱家李龟年的弟弟李鹤年就善唱《渭城曲》。到了中晚唐已经成为流行歌曲，白居易就常常听唱此歌，所谓“相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声”。李商隐也曾“断肠声里唱阳关”。到了宋代，虽然新声竞繁，但《渭城曲》照样盛行，几乎是宋人离别时必唱的经典骊歌。宋代诗人词客常说：“一朝话别欲远去，洗盏更酌歌《渭城》。”“临广陌，分袂唱阳关。”金元时期《阳关曲》仍然传唱。元好问的朋友辛愿曾唱此歌为元好问送行，辛愿有诗曰《送裕之往许州，酒间有请予歌“渭城朝雨”者，因及之》。明清两代，《阳关三叠》又成为琴曲中经常演唱的经典曲目，在传存至今的明清琴谱中，至少有三十多种琴谱载有《阳关三叠》的歌词和曲谱。《阳关曲》从唐代一直传唱到近代，历经千年而不衰，真正是千古绝唱呢。

劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。



《阳关曲》除了入乐歌唱外，还入画传播。北宋大画家李公麟曾据王维的诗意绘有《阳关图》，并将王维的原诗题于画上，南宋著名画家李嵩、刘松年等人也画有《阳关图》。这些名家名画的传播，自然也更加扩大了王维此诗的影响力。所以，《送元二使安西》位列唐诗名篇排行榜的第二名，一点都不过分。





第3名　王之涣　凉州词(1)


必求压卷，王维之《渭城》、李白之《白帝》、王昌龄之“奉帚平明”、王之涣之“黄河远上”，其庶几乎！而终唐之世，绝句亦无出四章之右者矣。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：28 在100篇中排名：3

历代评点次数：17 在100篇中排名：46

当代研究文章篇数：26 在100篇中排名：5

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：101000 在100篇中排名：42

综合分值：0.5924 总排名：3

黄河远上白云间，

一片孤城万仞山(2)。

羌笛何须怨杨柳(3)，

春风不度玉门关(4)。





【注释】


(1) 凉州词：乐府诗题，郭茂倩《乐府诗集》将此篇编入《横吹曲辞》，题作《出塞》。又名《凉州歌》。凉州，今甘肃武威，是丝绸之路上的重镇。

(2) 仞（rèn）：古代长度单位。

(3) “羌笛”句：指用羌笛吹奏《折杨柳》曲，其音凄苦哀怨。

(4) 玉门关：故址在今甘肃敦煌西北小方盘城，是古代通往西域的要道。





指标解析


王之涣在《全唐诗》中存诗仅六首，然而排行榜前十首中，竟然独占两首，李白、杜甫也未尝有此殊荣。看来，有时诗不在多而在精。所以清人管世铭《读雪山房唐诗序例》说：“摩诘（王维）、少伯（王昌龄）、太白（李白）三家鼎足而立，美不胜收。王之涣独以‘黄河远上’一篇当之，彼不厌其多，此不愧其少，可谓拔戟自成一队。”

羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。



从选本的入选情况来看，这首诗随着时代的推进，越来越受到选家的重视。古代33种选本中有10种选入了此诗，位列第二十六；到了现当代，名次攀升到第三，37种现当代选本中有28种入选了此诗。而近现代的文学史教材也无一例外提到这首诗。此外，历代评点家对此诗也十分关注，明代的李攀龙、王世贞和清代的王夫之还就唐人七绝谁可压卷这一问题各持己见，其中都涉及这首诗。由于版本的差异，不少人在“黄沙”和“黄河”之间、“直上”和“远上”之间争论。20世纪的唐诗研究论文中，还有26篇文章就以上问题进行探讨争辩。无论是评论、考辨，还是定位，都有益于提升此诗的人气。

此外，这首诗还有“旗亭画壁”的故事常为后人所津津乐道。故事原本是后人杜撰的，但在长期的流传过程中，已经大大提升了该诗的知名度。经典名篇，常常有故事为它造势。故事不管是真是假，造势的作用都是相当的大。





第4名　王之涣　登鹳雀楼(1)


两对工整，却又流动，五言绝，允推此为第一首。

（朱之荆《增订唐诗摘钞》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：30 在100篇中排名：1

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：19 在100篇中排名：8

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：102700 在100篇中排名：39

综合分值：0.5802 总排名：4

白日依山尽，

黄河入海流。

欲穷千里目(2)，

更上一层楼。





【注释】


(1) 鹳雀楼：旧址在今山西永济，前对中条山，下临黄河。传说常有鹳雀在此停留而得名。

(2) 穷：尽。





指标解析


这首脍炙人口的小诗，名列排行榜的第四名，当然在情理之中。短短二十个字，既描绘了雄浑阔大的登楼之景，又抒发了登高才能望远的哲思。古代文人自古就有登高的传统，登高有感，感而赋诗，故先用实笔铺陈描绘登高之景，后用虚笔抒情议论。而且，此诗所描绘之境界，实中有虚。更上层楼，并非全是登现实中的高楼，可以推演到一切的人生事业，“无限风光在险峰”，人生只有不断登高，才能不断领略成功。不言高而自高的言外之意，使得这首诗意味悠长，实为劝勉之作中的上品。置于案头观之，既有唐诗的风采神韵，又有宋诗的筋骨理趣；拈于口头诵之，音韵流走，快人耳目。所以，清代朱之荆《增订唐诗摘钞》评此诗为五绝第一。

欲穷千里目，更上一层楼。



在33种古代选本中，此诗入选10次，名次不是很高，但在37种现当代选本中却入选30次，地位飙升至第一，这是此诗名列第四的一个重要得分点。此外，20世纪研究此诗的文章不少，有19篇之多，大多从文法和境界着眼。这首五绝虽没有《凉州词》“旗亭画壁”的故事得以吸引人，却因其短小精悍，而且读来朗朗上口，且富有勉励之意，在儿童启蒙读本中的影响力远远超过《凉州词》，即使是对唐诗不甚了然的普通民众，提起唐诗也常能吟咏此诗，足见这首诗在民间的影响力和知名度。





第5名　杜甫　登岳阳楼(1)


岳阳楼赋咏多矣，须推此篇独步，非孟浩然辈所及。

（刘克庄《后村诗话》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：26 在100篇中排名：15

历代评点次数：23 在100篇中排名：17

当代研究文章篇数：4 在100篇中排名：38

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：85700 在100篇中排名：49

综合分值：0.5778 总排名：5

昔闻洞庭水，今上岳阳楼。

吴楚东南坼(2)，乾坤日夜浮。

亲朋无一字，老病有孤舟。

戎马关山北，凭轩涕泗流(3)。





【注释】


(1) 岳阳楼：在今湖南岳阳巴陵城门西楼，下临洞庭湖。

(2) 吴楚：春秋时二国名，其地略在今湖南、湖北、江苏、浙江一带。坼（chè）：裂开。

(3) 涕泗：鼻涕眼泪。





指标解析


代宗大历三年（768），杜甫离开夔州以后，携家踏上了返乡的征途。这年他五十七岁，身患多种疾病，且左耳已聋，全家一直乘小船漂泊，辗转至岁暮，来到洞庭湖畔。当杜甫登上久负盛名的岳阳楼时，极目洞庭，放眼四方，湖山盛景开阔了他的视界，更使他一刻不曾忘怀的国恨家愁激荡胸怀。江山壮美如此，而自己却半生飘零，老病无依，亲朋好友或散或亡，至今唯剩自己孤苦潦倒；而这年秋冬，吐蕃又侵扰宁夏灵武、陕西邠州一带，想起战乱未休，硝烟频起，还有更多的人处在水深火热之中，他的一腔心怀终于喷涌而出，于是便有了这一首登高绝作。

吴楚东南坼，乾坤日夜浮。



在杜甫的一生中，有许多登高望远的诗篇，如定居草堂时的《登楼》和滞留夔州时的《白帝》、《白帝城最高楼》和《登高》，都是融情于景、心忧苍生的名作，但要论气势之磅礴、心胸之开阔、情感之沉痛，都不如这首被后人称作“千古绝唱”的《登岳阳楼》。

此诗和孟浩然的《临洞庭湖赠张丞相》同为写洞庭湖的名作，所以，常被后人所并论。孟诗以“蒸”、“撼”二字状尽洞庭飘渺之态、雄壮之势，气象虽大，但所绘之“气”、“波”，仍止于洞庭；杜诗曰“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”，难以字摘，以无限之地理状洞庭之广阔，含亘古之宇宙乾坤于洞庭之中，写景之外，更写兴象。宋人蔡絛说，读孟诗，“则洞庭空旷无际，气象雄张，如在目前”；而当读杜甫诗后，“不知少陵胸中吞几云梦也”。写景之外，杜诗后半首能于极悲凄中振起心胸，以一己之潦倒为天下苍生堕泪，故赢得后人无限敬佩，相比之下孟诗后半首虽以极婉转巧妙之法表达了求荐之意，但毕竟是为一己之利，所以后世多以为杜诗境界远在孟诗之上。

《登岳阳楼》这首暮年之作，能够成为老杜在后世传诵最广、最久的名篇之一，不仅与历代评家的极高赞扬分不开，也与历代选家有直接关系。入选此诗的古代选本共计11种，其中宋元2种、明代2种、清代7种，乃杜诗“入选率”之冠；时至现当代，仍有多达26种选本入选。杜甫共有17首诗歌入围百首名篇，是占有名篇数量最多的诗人，仅此一点就无愧于“诗圣”之名。《登岳阳楼》能够成为杜诗十七首之冠，堪称是经典中的经典。





第6名　柳宗元　登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史


声调高，色泽足，直欲夺少陵之席。

（翁方纲《唐七律诗钞》）





【排行指标】


古代选本入选次数：9 在100篇中排名：38

现代选本入选次数：25 在100篇中排名：20

历代评点次数：26 在100篇中排名：5

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：12590 在100篇中排名：92

综合分值：0.5774 总排名：6

城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。

惊风乱飐芙蓉水(1)，密雨斜侵薜荔墙(2)。

岭树重遮千里目(3)，江流曲似九回肠(4)。

共来百越文身地(5)，犹自音书滞一乡。





【注释】


(1) 飐（zhǎn）：吹动。

(2) 薜（bì）荔：一种蔓生的香草。

(3) 岭：即五岭。柳州在五岭之南。

(4) 江：即柳江。

(5) 百越：即百粤，指当时五岭以南各少数民族地区。此次柳宗元等人的贬谪地皆在百粤之地。文身：古代南方少数民族有在身上刺花纹的风俗。





指标解析


严羽《沧浪诗话》曾说：“唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往尤能感人动意。”这段话用在贬谪诗人柳宗元身上，再合适不过。宪宗元和十年（815）三月，因“永贞革新”（顺宗元年，805）失败而被贬的“八司马”中的五人再遭贬谪。柳宗元贬柳州（今广西柳州）刺史，韩泰贬漳州（今福建漳浦）刺史，韩晔贬汀州（今福建长汀）刺史，陈谏贬封州（今广东封开）刺史，刘禹锡贬连州（今广东连州）刺史。柳宗元六月到达任所，登楼远眺思念同贬的四州刺史，写下了这首七言律诗。了解了这样的背景，再来读柳宗元这首诗，便不难看出他这次登高所抒发的情怀，不只是单纯的思念友人，而是将自己在熬过了十年永州贬谪之苦后，又紧接着遭遇人生第二次重大贬谪后的深痛、哀怨一并寓入诗中。诗中既有登高之景，更有对景之怀，既是赠友，又是伤己，饱蘸浓愁，感人至深。

城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。



此诗能名列排行榜的第六，有两个指标占优势，一是历代的评点次数达26次，单项排名第五。清人吴乔认为这首诗别有所托：“惊风密雨喻小人，芙蓉薜荔喻君子，‘乱飐’、‘斜侵’则倾倒中伤之状，‘岭树’句喻君之远，‘江流’句喻臣心之苦，皆逐臣忧思烦乱之词。”这种解法虽有过分坐实之嫌，但对诗人创作用心的理解不无启示。二是它的入选率也比较高。在古代选本中入选9次，比较靠前，到了现当代以后，其入选率更是大幅提升。所以成为柳宗元众多诗作中的第一名。





第7名　孟浩然　临洞庭湖赠张丞相


“蒸”字、“撼”字，何等响，何等确，何等警拔也！

（王士禛《然灯记闻》）





【排行指标】


古代选本入选次数：12 在100篇中排名：9

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：20 在100篇中排名：29

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：63580 在100篇中排名：59

综合分值：0.5748 总排名：7

八月湖水平，涵虚混太清(1)。

气蒸云梦泽(2)，波撼岳阳城。

欲济无舟楫，端居耻圣明。

坐观垂钓者，徒有羡鱼情(3)。





【注释】


(1) 涵：包含。虚、太清：均指天空。

(2) 云梦泽：古时江汉平原有云、梦二泽，范围很大，后逐渐分割、减小。洞庭湖即为其残存，人们仍习惯称之为云梦泽。

(3) 羡鱼：见《淮南子·说林训》：“临河而羡鱼，不若归家织网。”





指标解析


清人潘德舆曾说，孟浩然有的诗写得“精力浑健，俯视一切，正不可徒以清言视之”，以此来评价《临洞庭湖赠张丞相》，再恰当不过。本来是一首干谒诗，却以颔联写景而称名。宋范致明《岳阳风土记》：“城据湖东北，湖面百里，常多西南风，夏秋水涨，涛声喧如万鼓，昼夜不息，漱齿城岸，岸常倾颓。”孟诗“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”十字之中，六字皆是现成的地理名称，但嵌以“蒸”、“撼”二字，便一下子将洞庭浩渺的水势和奔腾的气概以拟人手法现于纸上。在以清淡之气著称的孟诗中，这样浑厚、壮拔的诗句反而令人印象特别深刻。由渡河无楫暗示希冀张丞相引荐自己，巧妙而含蓄，显得不卑不亢，且又能通过写景表现作者的才华和胸襟，在干谒诗中实属佳作。

后人在评价这首诗时，经常和杜甫的《登岳阳楼》相提并论，认为二诗写景皆有所长，难分轩轾。元代的方回曾说他在游览岳阳楼的时候，见二人之诗被以遒劲的书法书写在楼宇左右两壁，遂使后人不敢再题洞庭之诗。从各项指标来看，这两首诗皆是后世评选家们关注的焦点，但此诗的历代评价比《登岳阳楼》稍逊一筹，在现当代选本和研究论文两方面也不如《登岳阳楼》一诗影响力大，所以综合得分落后于《登岳阳楼》两个名次，居排行榜第七位。虽然如此，《临洞庭湖赠张丞相》在孟浩然入围百首名篇的五首诗歌中，仍遥遥领先，足以说明它在孟诗中的经典地位。





第8名　常建　题破山寺后禅院(1)


鸟性之悦，悦以山光；人心之空，空因潭水；此倒装句法。通体幽绝。欧阳公自谓学之未能，古人虚心服善如是。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：15 在100篇中排名：3

现代选本入选次数：16 在100篇中排名：68

历代评点次数：19 在100篇中排名：35

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：44300 在100篇中排名：67

综合分值：0.5678 总排名：8

清晨入古寺，初日照高林。

曲径通幽处，禅房花木深。

山光悦鸟性，潭影空人心。

万籁此都寂(2)，但余钟磬音(3)。





【注释】


(1) 破山寺：即兴福寺，在今江苏常熟虞山北麓。破山即虞山。

(2) 万籁（lài）：指自然界的一切声音。

(3) 磬（qìng）：寺院中召集众僧用的云板形鸣器或诵经用的钵形打击乐器。





指标解析


曲径通幽处，禅房花木深。



常建在今人撰写的文学史著作中地位不高，在盛唐却是受人注目的诗坛明星。殷璠编选的《河岳英灵集》便首列常建之诗，入选达十五首之多，几乎是把常建作为当时“河岳英灵”的代表。他评价常建的诗“似初发通庄，却寻野径，百里之外，方归大道。所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表”，又将此诗“山光悦鸟性，潭影空人心”二句，许为“警策”。宋代欧阳修在其《六一诗话》中也对常建此诗极口称赞，尤其欣赏“曲径通幽处，禅房花木深”一联，欲效仿而未成。

殷璠的推介和欧公的激赏，无疑提升了这首诗的知名度和影响力。所以，在古代选本中，有15种选本选录，其中唐选2种、宋金元选4种、明选2种、清选7种，单项排名第三，仅次于《黄鹤楼》和《次北固山下》。而此诗在现代选本中，只有16种选录，排在第六十八名。可见，此诗在现当代的影响力不如古代。但因为历代评点的次数多达19条，所以这首诗综合排名能位居第八名。





第9名　王勃　送杜少府之任蜀川(1)


唐初五言律，惟王勃“送送多穷路”、“城阙辅三秦”等作，终篇不着景物，而兴象婉然，气骨苍然，实首启盛、中妙境。

（胡应麟《诗薮》）





【排行指标】


古代选本入选次数：12 在100篇中排名：9

现代选本入选次数：28 在100篇中排名：3

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：118700 在100篇中排名：30

综合分值：0.5658 总排名：9

城阙辅三秦(2)，风烟望五津(3)。

与君离别意，同是宦游人。

海内存知己，天涯若比邻。

无为在歧路，儿女共沾巾。





【注释】


(1) 少府：县尉的别称。蜀川：指西川，即今四川岷江流域，也作蜀州。

(2) 城阙（què）：帝王居住的城，这里指长安。三秦：泛指秦岭以北、函谷关以西的广大地区。

(3) 五津：四川岷江上有五个著名渡口，此则泛指四川。





指标解析


明代陆时雍在《诗镜总论》中说：“王勃高华，杨炯雄厚，照邻清藻，宾王坦易，子安其最杰乎？”认为王勃为“四杰”之冠。的确，王勃才华横溢，留下的名句和故事更为人所熟知。一联“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的警句，一段在滕王阁上洒墨挥毫的传奇，还有那风华正茂时溺海身亡的遭遇，为后人留下不尽的钦赞和喟叹。

王勃是名人，这首《送杜少府之任蜀川》是名诗，诗中“海内存知己，天涯若比邻”又是名句。名人的名诗，受人关注；名诗中的名句，更为人传诵。于是，名人、名诗、名句，自然是选家的最爱。这首诗能进入前十名，主要得益于选家的追捧。在古今选本中入选次数都位列前十，现代选本的入选率更高居第三。再加上20世纪以此诗为研究对象的论文有10篇之多，数量比较可观，也为此诗进入前十争取了分数。值得一说的是，这首送别诗，不仅可与盛唐王维《送元二使安西》、王昌龄《芙蓉楼送辛渐》、高适《别董大》等诗对读，也可与王勃自己的送别诗如《别薛华》、《送卢主簿》、《白下驿饯唐少府》等共参。比较赏读，更能欣赏到此诗的好处。

海内存知己，天涯若比邻。





第10名　李白　蜀道难(1)


其为文章，率皆纵逸，至如《蜀道难》等篇，可谓奇之又奇。然自骚人以还，鲜有此体调也。

（殷璠《河岳英灵集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：25 在100篇中排名：20

历代评点次数：23 在100篇中排名：17

当代研究文章篇数：36 在100篇中排名：3

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：228000 在100篇中排名：8

综合分值：0.5635 总排名：10

噫吁嚱(2)，危呼高哉！

蜀道之难，难于上青天！

蚕丛及鱼凫(3)，开国何茫然。

尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟(4)。

西当太白有鸟道(5)，可以横绝峨眉巅。

地崩山摧壮士死，

然后天梯石栈方钩连(6)。

上有六龙回日之高标(7)，

下有冲波逆折之回川。

黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀缘(8)。

青泥何盘盘(9)，百步九折萦岩峦。

扪参历井仰胁息(10)，以手抚膺坐长叹(11)。

问君西游何时还，畏途巉岩不可攀(12)。

但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。

又闻子规啼夜月(13)，愁空山。

蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜。

连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧豗(14)，砯崖转石万壑雷(15)。

其险也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉。

剑阁峥嵘而崔嵬(16)，一夫当关，万夫莫开。

所守或匪亲，化为狼与豺。

朝避猛虎，夕避长蛇。

磨牙吮血，杀人如麻。

锦城虽云乐(17)，不如早还家。

蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。





【注释】


(1) 蜀道难：乐府《相和歌辞·瑟调曲》的旧题，内容多写蜀道的艰险。

(2) 噫吁嚱（yī xū xī）：蜀方言中的惊叹词。

(3) 蚕丛、鱼凫：传说古蜀国两位国王的名字。

(4) “尔来”二句：战国时，秦惠文王灭蜀，置蜀郡，秦蜀始交通。

(5) 太白：即太白山。

(6) “地崩”二句：写古蜀道的开辟。《华阳国志·蜀志》载，秦惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀。蜀遣五丁迎之。还到梓潼，见一大蛇入穴中。五人拽蛇，山崩时压杀众人，而山分为五岭。山即今四川江油东北的五华山，或称五子山。壮士，指五丁。

(7) 六龙回日：传说日神乘坐六条龙拉的车子载着太阳在空中运行。此指日神遇到蜀道上的高山，也不得不为之回车。高标：指蜀山中可作一方之标志的最高峰。

(8) 猿猱（náo）：一种善攀援的猴类。

(9) 青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南。悬崖万仞，山多云雨，行者屡逢泥淖，故号青泥岭。

(10) 参（shēn）、井：二星宿名。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。胁息：屏住呼吸。

(11) 膺（yīng）：胸。

(12) 巉（chán）岩：险峻的山岩。

(13) 子规：即杜鹃鸟，鸣声悲哀，相传为古蜀国王杜宇死后所化。

(14) 喧豗（huī）：水流轰响声。

(15) 砯（pīng）：水撞石之声。

(16) 剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长三十余里。

(17) 锦城：即锦官城，成都的别称。成都蜀汉时为织锦官驻地，故称。





指标解析


李太白因为这首《蜀道难》，而被著名诗人贺知章叹许为“谪仙”。的确，论想象之奇、结构之奇、句法之奇，在唐诗中难以找出第二首。盛唐殷璠评此诗说：“可谓奇之又奇，然自骚人以还，鲜有此体调也。”后世评论家也常常惊叹其海雨天风般的气势，称其“变幻神奇”、“空前绝后”、“太白所以为仙才也”。

李白行吟图



这样一首“空前绝后”的奇作，为何在唐诗排行榜中屈居第十，而没有拿到更高的名次？原因主要是因为古代选本入选率过低，在33种古代选本中，只有《河岳英灵集》、《又玄集》、《唐诗品汇》、《而庵说唐诗》、《唐诗别裁集》和《唐诗三百首》6种入选，单项排名在第七十三位。不知古代的选家为何对这样一首奇作如此冷淡，使其得分偏低。幸好古代的评点家比较看好，特别是对它出神入化的语言艺术赞美有加。而当代研究的文章篇数和文学史录入次数，也拉高了此诗的得分，使得《蜀道难》不至于跌落至十名之后。这首诗能够得到研究者的关注，可能来自于此诗的创作意图自古以来就聚讼纷纭，或说是罪严武而作，或说是讽章仇兼琼，或说是讽玄宗幸蜀，或说是即事成篇别无寓意，或说是与《剑阁赋》、《送友人入蜀》一样，都是为送友人入蜀而作。这些对题旨的不同解说，正表明此诗意蕴的丰富充盈，这也是一首诗能够流传长久的魅力所在。

蜀道之难，难于上青天！





第11名　王湾　次北固山下(1)


高奇与日月常新，非摹仿可得。

（邢昉《唐风定》）





【排行指标】


古代选本入选次数：16 在100篇中排名：2

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：77100 在100篇中排名：54

综合分值：0.5605 总排名：11

客路青山外，行舟绿水前。

潮平两岸阔，风正一帆悬。

海日生残夜，江春入旧年(2)。

乡书何处达，归雁洛阳边(3)。





【注释】


(1) 次：路途中停宿。北固山：在今江苏镇江北，三面临水，倚长江而立。

(2) “江春”句：谓旧年未尽，春的气息已到。

(3) “乡书”二句：王湾是洛阳人，意谓希望北归的大雁能将家信带到故乡洛阳。





指标解析


盛唐诗人王湾，新旧两《唐书》皆无传，《全唐诗》存诗仅十首。他的诗名，全靠此诗的颈联而垂于不朽。“海日生残夜，江春入旧年”不仅句法新奇，更具有一种非凡的气度和张力。《河岳英灵集》不仅选录此诗，还记载了当时宰相张说对此诗的赞赏：“张燕公手题政事堂，每示能文，令为楷式。”明代大学者胡应麟又将“海日生残夜，江春入旧年”一联作为盛唐诗的典型气象。二位名流的先后赞许，大大提高了此诗的知名度。于是，古代选家纷纷将其入选，33种古代唐诗选本中有16种予以选录：唐代2种、宋金元4种、明代2种、清代8种，入选率仅次于《黄鹤楼》，位居古代选本指标的亚军。这是此诗能够晋身十名左右的一个重要得分点。现当代37种选本中有23种选录了此诗，排名第三十三，较古代入选率有所下降；再加上当代的研究文章篇数和文学史的录入次数都偏低，反映出今人对此诗的热情不如古人。不过，王湾能以“海日生残夜，江春入旧年”二句让这首诗晋身到十名左右，也足以感到自豪了。

潮平两岸阔，风正一帆悬。





第12名　张继　枫桥夜泊(1)


唐人七绝佳作如林，独此诗流传日本，几妇稚皆习诵之。

（俞陛云《诗境浅说》续编）





【排行指标】


古代选本入选次数：13 在100篇中排名：5

现代选本入选次数：27 在100篇中排名：8

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：11 在100篇中排名：15

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：203700 在100篇中排名：11

综合分值：0.5551 总排名：12

月落乌啼霜满天，

江枫渔火对愁眠。

姑苏城外寒山寺(2)，

夜半钟声到客船(3)。





【注释】


(1) 枫桥：在今江苏苏州阊门外枫桥镇。

(2) 姑苏：苏州的别称。寒山寺：在枫桥附近，相传因唐僧人寒山住此而得名。

(3) “夜半”句：当时僧寺有夜半敲钟的习惯，也叫“无常钟”。





指标解析


《枫桥夜泊》约作于肃宗至德年间或其后不久，很快就成了名作。之后的韦应物、陆游、高启、唐寅等人均有同类诗作。清代著名诗人王士禛二十八岁时曾泊舟枫桥，还专门仿照张继的诗写下两首《夜雨题寒山寺》。六十年后又有位叫鲍的诗人在重作《夜雨题寒山寺》时，很羡慕地说道：“路近寒山夜泊船，钟声渔火尚依然。好诗谁嗣唐张继，冷落春风六十年。”因为张继这首诗，寒山寺成了名刹，凡到寒山寺的人也都要听一听那夜半的钟声。一首诗可以成就一处名胜，诗歌的影响力可谓大矣！而且，这首诗还漂洋过海，为日本人所喜爱，甚至被选入日本的教科书中。近人俞陛云《诗境浅说续编》说：“唐人七绝佳作如林，独此诗流传日本，几妇稚皆习诵之。”中外共赏，足见此诗强烈的艺术感染力。当代著名声乐歌唱家吴碧霞所演绎的《枫桥夜泊》，更用音乐的方式将人们带回了一千多年前的那个不眠的夜晚。

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。



既然是公认的名作，选家自然会另眼相看。在古今选本中，这首诗的入选率都很高。古代选本中入选13次，单项名列第五；现当代选本入选27次，排名第八。选本在评价指标中的地位占了一半江山，故总得分较高。20世纪的研究论文也有11篇以此为研究对象，这也是一个重要的得分点。只是文学史对此诗不甚关注，9种文学史只有2种提及，这一项和王湾的《次北固山下》情况相似。文学史向来“以人为本”，其人有地位才提及其诗，看来文学史这种写作思路也许应该作些改变，否则这样的好诗被文学史所遗落，那将是今后读者的巨大损失。





第13名　王维　终南山(1)


神境。四十字中无一字可易，昔人所谓四十位贤人。

（吴煊、胡崇《唐贤三昧集笺注》）





【排行指标】


古代选本入选次数：13 在100篇中排名：5

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：18 在100篇中排名：39

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：102400 在100篇中排名：41

综合分值：0.5533 总排名：13

太乙近天都(2)，连山到海隅(3)。

白云回望合，青霭入看无(4)。

分野中峰变(5)，阴晴众壑殊(6)。

欲投人处宿，隔水问樵夫。





【注释】


(1) 终南山：又名中南山、南山，在陕西西安南，是秦岭山脉的一段。

(2) 太乙：又名太一，为终南山主峰。天都：帝都，指长安。

(3) 海隅（yú）：海边。终南山并不到海，此为夸张之词。

(4) 青霭（ǎi）：山中的云气。

(5) 分野：古时将天上的星宿与地上的州郡相对应，以划分隶属关系。

(6) 壑：山谷。





指标解析


王维诗中，最受古代选家青睐的两首诗，一是《送元二使安西》，再就是这首《终南山》，当为王维隐居辋川时所作，入选都高达13次，尤其以清代居多，高达8种，列该项指标的第五名，入选次数是该诗的主要得分点。

其实这首诗不只选家青睐，评家也多有赞誉。尤其是颔联十字，蒋一梅称其“画出妙境”，张谦宜谓之“尽得看山之三昧”。吴煊、胡崇更谓全诗“神境”、“四十字中无一字可易”。对读王维《终南山》和杜甫《望岳》两诗，前六句描写山景有异曲同工之妙，但杜诗峥嵘毕露，王诗则闲淡悠远；老杜裘马轻狂之际要登上绝顶“一览众山小”，固然振奋，王维借“隔水问樵夫”一句描出的山林之深静，也令人在画一般的意境中领略作者萧散疏宕的隐逸情怀。清人王夫之在《唐诗评选》中说“勿但作诗中画观也，此正是‘画中有诗’”，当是领会了此诗精髓的至评。

隔水问樵夫



由于没有配乐传唱或入画传播，《终南山》在影响力上稍逊于《送元二使安西》，到了现当代的入选率也有所下降，综合排名仅居第十三名。但从整体来看，王维有十首诗歌入选百首名篇，其中五律就占了六首，而《终南山》首屈一指，由此也可见这首诗在王维五律中的经典地位。





第14名　王昌龄　长信秋词(1)


奇之又奇。而字字是女人眼底口头语，不烦钩索而出，怨而不怒，所以为绝调也。

（焦袁熹《此木轩论诗汇编》）





【排行指标】


古代选本入选次数：14 在100篇中排名：4

现代选本入选次数：16 在100篇中排名：68

历代评点次数：19 在100篇中排名：35

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：33100 在100篇中排名：77

综合分值：0.5472 总排名：14

奉帚平明金殿开(2)，

且将团扇暂徘徊。

玉颜不及寒鸦色，

犹带昭阳日影来(3)。





【注释】


(1) 长信秋词：《乐府诗集》编入《相和歌辞·楚调曲》，题作《长信怨》。长信，汉代有长信宫，太后所居。成帝时，班婕妤因赵飞燕、赵合德姐妹得宠而避居长信宫，侍奉太后，苦闷寂寞，作诗自伤，“长信怨”即由此而来。

(2) 平明：指天刚亮。

(3) 昭阳：汉宫殿名。赵飞燕姐妹得宠，居昭阳宫。





指标解析


《唐才子传》记载王昌龄“工诗，缜密而思清”，有“诗家夫子王江宁”之称。明代王世贞在其《艺苑卮言》中也说王昌龄的七绝“与太白争胜毫厘，俱是神品”。王昌龄入围百首名篇的五首诗歌都是七绝，可见他的确是名副其实的“七绝圣手”；从题材看，有两首边塞诗，两首闺怨诗，一首送别诗，这与当代文学史将其当做边塞诗人来介绍的情况不完全相符。

长信宫灯



《长信秋词》组诗共五首，这是第三首。作为宫怨题材的诗歌，它不仅有感情细腻、体贴入微的共性，而且“怨而不怒，有风人之致”。所谓“且将团扇暂徘徊”，《乐府诗集》中《相和歌辞·楚调曲》中有《怨歌行》一首，又名《团扇诗》，相传是班婕妤所作。诗云：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飚夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”借扇拟人，巧言宫怨，“怨深文绮”。而“玉颜”二句，谓寒鸦从昭阳宫飞来，因为还有日影的照耀而显得羽毛丰润；自己的美貌却因失宠而憔悴，甚至不如寒鸦。“触绪生悲，寄情无奈”。试将这首诗和传为晚唐孟迟所作的《长信宫》一诗对读，王诗曰“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”，孟诗曰“自恨身轻不如燕，春来犹绕御帘飞”。同为宫怨，同用比喻，而且都曰人不如物，但王诗以寒鸦比玉颜，比孟诗的以春燕比纤腰，更加出人意料；况孟诗明露“恨”意，有剑拔弩张之感，王诗始终含蓄不露，温厚曲折，其怨情更深曲，也更加动人。正如清人潘德舆所说：“似一副言语，然厚薄远近，大有殊观。”“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”一联，也因此而成为宫怨诗中的名句。

且将团扇暂徘徊



这首诗在古代选本中的入选率很高，共有14种入选，其中唐代就有3种，宋元之际3种，明代2种，清代则高达6种，可见其影响强烈而持久。但这种势头在现当代选本中有所回落，仅有不到一半的选本入选，呈现出古热今冷的现象。相比之下，他的两首边塞诗却恰好呈现出古冷今热的相反势态，这说明古今对王昌龄诗歌题材的取向是有不同偏重的。





第15名　杜甫　登高


高浑一气，古今独步，当为杜集七言律诗第一。

（杨伦《杜诗镜铨》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：26 在100篇中排名：15

历代评点次数：25 在100篇中排名：10

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：236400 在100篇中排名：7

综合分值：0.5431 总排名：15

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回(1)。

无边落木萧萧下(2)，不尽长江滚滚来。

万里悲秋常作客，百年多病独登台。

艰难苦恨繁霜鬓(3)，潦倒新停浊酒杯(4)。





【注释】


(1) 渚（zhǔ）：水中的小沙洲。

(2) 萧萧：风吹落树叶的响声。

(3) 艰难：兼指国运和自身命运。繁霜鬓：形容白发多，如鬓边着霜雪。

(4) 新停：刚刚停止。这时杜甫正因病戒酒。





指标解析


无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。



此诗为代宗大历二年（767）重阳节，杜甫在夔州（今重庆奉节）登高时所作，是杜甫晚年七律臻于奇境的一大杰作。如果说《秋兴八首》奇在铺排，奇在照应，那么《登高》则在五十六字的范围内极尽律诗变化齐整之能事。《登高》全篇对仗，以首联为例，句间有对，当句有对，十四字中撷取六种典型秋景，就将秋之萧瑟、衰飒、凄戚的气氛营造得毫无剩义。一般来说，终章的对仗容易造成板滞之感，但杜甫此诗却无丝毫凝重、做作的痕迹，这主要在于诗歌的情感溢出章法。诗人胸中一团元气喷薄而出，并用极高妙的手法化于诗句之中，所以能给读者气势高浑、奔腾流走之感。论诗重格律的人往往对次联的“萧萧”、“滚滚”两叠词赞赏有加，清人沈德潜却认为“不尽”、“无边”更堪称奇。这些评价对把握诗艺均有启发，但颔联十四字不可分拆，无边落木萧萧而下，更显出秋气肃杀，不尽长江滚滚而来，仿佛在流逝中昭示自然的永恒。和首联写景以浓密见称相比，次联之景则胜在兴象。颈联由眼前之景转入抒怀。宋人罗大经激赞颈联“十四字之间，含有八意，而对偶又极精确”。杜甫用这两句凝练地概括了其一生漂泊、忧心难释的情怀，联系后来“亲朋无一字，老病有孤舟”、“江汉思归客，乾坤一腐儒”等诗句，可以更好地理解“万里悲秋常作客，百年多病独登台”这两句。落句回到诗人当下状况，自然之秋催促着人生之秋，国愁未已而鬓发已苍，欲以酒慰愁怀却怎奈刚因病戒酒，“艰难苦恨”四字仿佛切齿而出，而常见的“潦倒”一词由诗人自己口中说出，也别有一番自怜与自嘲的味道，诗歌在万般惆怅中悠然而止，留给读者难以平复的余韵。

从明代开始，这首诗在杜甫七律中的地位就十分凸显。胡应麟称其“通篇章法、句法、字法，前无昔人，后无来学”。周珽更称其“章法句法，直是蛇神牛鬼佐其笔哉”。至清代以后它在老杜七律中的声名更大。乾隆皇帝御批其为“气象高浑，有如巫峡千寻走云连风，诚为七律中稀有之作”；杨伦更称其为“杜集七言律诗第一”，此外像沈德潜、施补华、方东树等著名诗选家、诗评家都给予这首诗极高的赞誉，这些评价对引导后世读者的接受发挥了巨大的作用。

《登高》一诗随着时代的推进，在选本中的地位也越来越显著。在古代，它只入选7次，位于《登岳阳楼》和《旅夜书怀》之下，甚至不如《九日蓝田崔氏庄》，但在现当代入选率迅速攀升，跃居杜诗第二位，可与《登岳阳楼》比肩。再加上现当代的文学史教材也给予它相当高的地位。在杜甫入围百首名篇的十七首作品中，《登高》是六首七律中的第一首，这样看来，杨伦在《杜诗镜诠》中认为这首诗是老杜七律第一的提法，是很有见地的。





第16名　杜牧　泊秦淮


通首音节神韵，无不入妙。宜沈归愚叹为绝唱。

（李瑛《诗法易简录》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：26 在100篇中排名：15

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：93900 在100篇中排名：44

综合分值：0.5415 总排名：16

烟笼寒水月笼沙，

夜泊秦淮近酒家。

商女不知亡国恨(1)，

隔江犹唱《后庭花》(2)。





【注释】


(1) 商女：即歌女，在酒楼或船舫中以卖唱为生的女子。

(2) 《后庭花》：即乐曲《玉树后庭花》。以此曲填歌词者以南朝陈后主陈叔宝所作最为有名。因其荒于声色而亡国，故后人又把《玉树后庭花》曲词当做亡国之音的代名词。





指标解析


杜牧诗入围百首名篇共有六首，数量上与李商隐齐平。这首《泊秦淮》是六首之冠，能取得这样的名次，主要得力于选本的大力传播，尤其是在古代，共有11种选本入选，仅清代就占6种，直至现当代，仍有26种选本看中此诗。选本之外，文学史的屡次入选也扩大了它的影响力。这短短的二十八字究竟有何魅力能够如此打动古今选家呢？分析起来，它将杜牧诗歌的三项长处汇于一身：写景、咏史、七绝。杜牧摹物写景，下字精准有神，诗画相映；咏史吊古，眼光不落俗套，翻陈出新；而他的七绝俊逸风流，与李商隐、刘禹锡三足鼎立于中晚唐诗坛。这首七绝从眼前的丽景中撷取一段亡国的靡靡之音，联系古今，借责备商女来讽刺寻欢作乐的王公贵族，隔墙打枣，绵里藏针，既犀利又不失蕴藉，难怪清人沈德潜叹为绝唱，甚至推为七绝压卷。这首诗能够取得这样的名次，乃在情理之中。





第17名　柳宗元　江雪


此诗读之便有寒意，故古今传诵不绝。

（刘永济《唐人绝句精华》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：25 在100篇中排名：20

历代评点次数：22 在100篇中排名：20

当代研究文章篇数：6 在100篇中排名：32

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：152300 在100篇中排名：17

综合分值：0.5344 总排名：17

千山鸟飞绝，

万径人踪灭。

孤舟蓑笠翁(1)，

独钓寒江雪。





【注释】


(1) 蓑（suō）笠翁：披蓑衣戴斗笠的渔翁。





指标解析


这首短小的五绝，即使加上题目，也才二十二个字，却给人尺幅千里之感。读之眼前便会浮现一幅画面：大片的青白底色上，隐约的层峦因为覆雪而模糊，广阔的江面上唯有一个渔翁在孤独垂钓，他的身影越是渺小，越衬托出这天地之广阔，越衬托出气候之清冷，越凸显出渔翁坚守的执著。这首诗作于柳宗元贬居永州期间，那时候他的政治理想破灭，内心十分抑郁，可是他并没有用世俗的污浊自我宽解，而是依然坚守内心的清高和信念，所以在这首《江雪》中借独钓寒江的渔翁寄托他傲然独立的决心。有人认为他过于清冷，所以过于消极，但若没有清冷到一种极致，则渔翁的独钓也传达不出孤傲的意味。诗人深省小大、冷热的辩证关系，且能巧妙运用色调，安排疏密，虽使人“读之便有寒意”，却在极寒、极冷中蕴藏着一种近乎偏执的炽热情感。

孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。



这首诗不大被古代选家重视，在唐五代、宋代的唐诗选本中都难觅踪影，到了明代才有高棅的《唐诗品汇》选录，清代的入选次数不过增至6次，各种评论也相对集中。但是到了现当代，这首诗名声大起，文学史中更是将其视作柳宗元的代表作，不仅如此，研究它的单项论文也多达6篇，许多小学语文课本也常选这首诗作为教材。可以说这首诗能够取得第十七名的地位，与现当代以来的重视有直接关系。





第18名　刘禹锡　西塞山怀古(1)


似议非议，有论无论，笔着纸上，神来天际，气魄法律，无不精到，洵是此老一生杰作，自然压倒元、白。

（薛雪《一瓢诗话》）





【排行指标】


古代选本入选次数：5 在100篇中排名：82

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：28 在100篇中排名：3

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：30400 在100篇中排名：79

综合分值：0.5291 总排名：18

王濬楼船下益州(2)，金陵王气黯然收。

千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头(3)。

人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。

今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。





【注释】


(1) 西塞山：此指今湖北宜昌境内长江两岸的荆门、虎牙山。

(2) “王濬”句：晋武帝谋伐吴，派王濬造大船，出巴蜀，船上以木为城，起楼，每船可容二千余人。益州，晋时郡治在今成都。

(3) “千寻”二句：东吴末帝孙皓命人在江中置铁锥，又用大铁索横于江面，拦截晋船，然而王濬用大火炬将其烧断，攻破石头城，孙皓投降。





指标解析


人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。



刘禹锡擅长怀古诗，其中数首都以金陵为题，除七绝组诗《金陵五题》外，还有五律《金陵怀古》，但有“金陵怀古之冠”称号的却是七律《西塞山怀古》。

此诗为穆宗长庆四年（824），刘禹锡自夔州调任和州（今安徽和县）刺史，出三峡经过西塞山时所作。前四句叙事，后四句抒怀。叙事不惜泼墨，抓住典型事件，语势变化多端；抒情中夹杂议论，疏宕萧散，尤其是“人世几回伤往事”句，七字括尽西晋以后之事，与前四句形成明显的繁简对比，获得历代评论家的好评。清人何焯说它“笔力匹敌《黄鹤楼》”，施补华认为前四句“虽少陵动笔，不过如是”，评价可谓高矣。从这首诗的各项指标来看，28次的评点次数是它的主要得分点，仅次于崔颢的《黄鹤楼》和杜甫的《九日蓝田崔氏庄》而名列第三。

与崔颢的《黄鹤楼》有李白为之搁笔的轶闻一样，刘禹锡这首诗也曾让元稹、白居易等人罢唱。据五代何光远《鉴诫录》记载，这首诗诞生于一次好友间的同题竟作，刘禹锡此诗先成，他的好友白居易、元稹等人欣赏后连连叹服。此事被宋人计有功郑重其事地写进《唐诗纪事》，从此声名更加远扬。可见轶闻趣事的确能为人们提供评点的契机，诗歌的生命在各种议论中被拉长放大。这首诗在古代的入选次数虽然很少，到了现当代才逐渐提升，但历代评论家们的一致肯定，也足以使它成为刘禹锡诗中的经典之作。





第19名　刘禹锡　乌衣巷(1)


言王、谢家成民居耳，用笔巧妙，此唐人三昧也。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：25 在100篇中排名：20

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：82100 在100篇中排名：52

综合分值：0.5194 总排名：19

朱雀桥边野草花(2)，

乌衣巷口夕阳斜。

旧时王谢堂前燕(3)，

飞入寻常百姓家。





【注释】


(1) 乌衣巷：在今江苏南京东南文德桥南岸，是三国东吴时的禁军驻地。由于当时禁军身着黑色军服，故此地俗称乌衣巷。

(2) 朱雀桥：其桥横跨秦淮河。乌衣巷即在朱雀桥附近。

(3) 王谢：东晋时王氏、谢氏两大家族，都居住在乌衣巷。





指标解析


同题唱和是文人墨客间常见的一种文学活动，有些和诗甚至远远高过原诗，刘禹锡的组诗《金陵五题》就是其中一例。

据组诗自序载，刘禹锡并没有到过南京，一直引以为憾，后来有朋友做了一组《金陵五题》，他读后深有感慨，遂凭借自己深厚的历史积淀和作了五首。此后文学史上只有刘禹锡的《金陵五题》流传，原作却早已湮没无闻。这也是一个比较有趣的文学现象。刘禹锡《金陵五题》中的《石头城》、《乌衣巷》和《台城》三首较为出众，前两首在本次名篇排行中皆榜上有名。

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。



“兴废由人事，山川空地形”是刘禹锡怀古诗的一个基本思想。所以在表达兴衰之感时，诗人常借亘古的河山、永恒的自然加以衬托，体现在诗歌中就是多次出现的“旧时”意象。《石头城》中的“旧时月”、《金陵怀古》中的“旧烟青”、《杨柳枝》中的“旧板桥”，当然最著名的还是《乌衣巷》中的“旧时燕”。曾经在王公贵族的雕梁画栋间栖身的燕子，今日只能在寻常百姓之家筑窝搭巢，燕若有情，也应感到凋零和落寞，而无言的它们只是飞来飞去，徒令人们沉浸在对历史的思索中。明人唐汝询曰：“借言于燕，正诗人托兴玄妙处。”桂天祥读出其中的讽刺感慨之意，几乎泪下。“旧时燕”之所以比其他的“旧时”意象更能俘获历代选评家们的心，在于燕子乃是有生命之物，剪剪燕影，梁间呢喃，更像是代人立言，所以《乌衣巷》不仅得到了传统诗评家们的一致好评，而且据《江南志》记载，王谢旧居的匾额上还曾题有“来燕”二字，充分说明了此诗巨大的魅力。

《乌衣巷》和《石头城》两诗的历代评价相当，但前者在古今选本中的入选率稍高一筹，因此它在综合名次上领先于排名第三十六的《石头城》。





第20名　韦应物　滁州西涧(1)


闲淡心胸，方能领略此野趣。所难尤在此种笔墨，分明是一幅画图。

（黄叔灿《唐诗笺注》）





【排行指标】


古代选本入选次数：12 在100篇中排名：9

现代选本入选次数：26 在100篇中排名：15

历代评点次数：10 在100篇中排名：90

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：64900 在100篇中排名：58

综合分值：0.5104 总排名：20

独怜幽草涧边生，

上有黄鹂深树鸣。

春潮带雨晚来急，

野渡无人舟自横。





【注释】


(1) 此诗作于德宗贞元元年（785）韦应物罢滁州刺史闲居西涧时。滁（chú）州，今安徽滁州。西涧，滁州城西郊的一条小溪，俗称上马河，即今西涧湖。





指标解析


提起韦应物，必绕不开他的《滁州西涧》，而这首诗最有名的就是“野渡无人舟自横”一句。前人评价写景之诗，非常重视诗中有画、诗画结合。这首七言绝句，若单就此点来看，已可列于上品。宋人魏庆之以末二句为入画句法，明代周敬认为“一段天趣，分明写出画意”，清人黄叔灿也说“分明是一副画图”，这都说明《滁州西涧》在写景方面的高超造诣。宋代宫廷画院还曾以“野水无人渡，孤舟尽日横”为题，来选拔画师，可见它深富意趣。

在这首诗的评价史上，有两种意见颇受争议。一是欧阳修关于“西涧”和“江潮”的实地考察，二是谢枋得“微言大义”的解诗手法（高棅《唐诗品汇》）。前者过于“严谨”的学者态度多不为后世所取，因为它妨碍了诗情美感的体验，以至于王士禛讥称欧公为“痴人”。后者认为诗歌背后寄托了幽微的政治含义，虽有元人赞同，但仍遭到一些明清诗评家的非议，沈德潜甚至讥斥此辈“难与言诗”。究竟孰是孰非，读者不妨见仁见智。其实，优秀的诗歌都不止一面，它往往能够启发读者更深更远的联想。从传播接受的角度来看，不同的声音也提高了诗歌的受关注度。

野渡无人舟自横



《滁州西涧》是历代选家都不会漏收的作品，仅在古代就有12种选本入选，到现当代仍有26种选本入选，从古至今都维持着较高的入选率，这是它为人熟知的主要原因。现当代的文学史教材在介绍韦应物时，也都会提《滁州西涧》。从前人评价韦诗“情深雅丽”、“澄淡精致”的特点来看，这首诗能够成为韦应物的代表作，在排行榜中取得第二十位的名次，也属实至名归了。





第21名　李商隐　夜雨寄北


即景见情，清空微妙，玉谿集中第一流也。

（屈复《玉谿生诗意》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：27 在100篇中排名：8

历代评点次数：20 在100篇中排名：29

当代研究文章篇数：5 在100篇中排名：36

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：175500 在100篇中排名：16

综合分值：0.5072 总排名：21

君问归期未有期，

巴山夜雨涨秋池(1)。

何当共剪西窗烛(2)，

却话巴山夜雨时？





【注释】


(1) 巴山：也叫大巴山，在今四川南江县北。此处泛指巴蜀之地。涨秋池：因秋雨而池塘水涨。

(2) 何当：什么时候才能够。





指标解析


《夜雨寄北》为大中五年（851）七月至九月间作者入东川节度使柳仲郢梓州幕府时所作。诗中有两个场景令人印象特别深刻，一是“巴山夜雨”，二是“西窗剪烛”。作者身处“巴山夜雨”的凄冷境况中回复来信，却幻想出一幅来日“西窗剪烛”的温馨画面，这既是安慰对方，也是慰藉自身。而幻想中挑灯夜话的话题不是其他，正是作者此刻淹留巴山、夜雨回信的场景。这种意味颇有点像“庄周梦蝶，不知庄周为蝶，蝶为庄周”的情景，清人何焯以李商隐自己的诗句“水精如意玉连环”来评价这种写作手法，的确十分传神巧妙。绝句篇幅短小，本该惜字如金，李诗却两用“巴山夜雨”，看似重复，但并不可厌，正是虚实相生，才使人产生“连环”之意，这首诗歌的大胆和出彩处正在于此。宋人范晞文认为《夜雨寄北》的手法出自贾岛《渡桑乾》，但有出蓝之胜。清人姚培谦也拿它和白居易的《邯郸冬至夜思家》相比，说白诗是“魂飞到家里去”，李诗却是“预飞到归家后也”，所以更加“奇绝”。换句话说，白诗仅仅穿越了空间，而李诗则同时跨越了时间和空间。三诗同出机杼，李诗无疑最负盛名。此外，人们喜爱它的原因，除去技巧外，诗中流露出的真挚情感更是打动人的力量。

巴山夜雨涨秋池



白瓷灯



《夜雨寄北》虽然不乏诗评家的赞赏，但在选本中的入选情况却呈现出较大的古今差异。最获古代选家重视的义山诗首先是七律《马嵬》，其次是《夜雨寄北》。20世纪以来，后者一跃成为李商隐诗歌中“入选率”最高的作品。收录《夜雨寄北》的选本多达27种，比《马嵬》高出近一倍，连后来转为研究热点的“无题”诗，也不能与其比肩。正是现代选本的大量入选，奠定了《夜雨寄北》在李商隐诗歌中第一名篇的地位。





第22名　高适　燕歌行(1)


词浅意深，铺排中即为诽刺。此道自“三百篇”来，至唐而微，至宋而绝。

（王夫之《唐诗评选》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：28 在100篇中排名：3

历代评点次数：12 在100篇中排名：83

当代研究文章篇数：12 在100篇中排名：13

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：216400 在100篇中排名：10

综合分值：0.5019 总排名：22

开元二十六年，客有从元戎塞而还者(2)，作《燕歌行》以示适，感征戍之事，因而和焉。




汉家烟尘在东北(3)，汉将辞家破残贼。

男儿本自重横行，天子非常赐颜色。

摐金伐鼓下榆关(4)，旌旆逶迤碣石间(5)。

校尉羽书飞瀚海(6)，单于猎火照狼山(7)。

山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。

战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。

大漠穷秋塞草腓(8)，孤城落日斗兵稀。

身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。

铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后(9)。

少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首(10)。

边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有？

杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗(11)。

相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？

君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军(12)。





【注释】


(1) 燕歌行：乐府旧题。多写边地征战事以及思妇怀念征人之情。

(2) 元戎：军事统帅，此指幽州节度使张守珪。一般解诗者以本诗所讽刺的是玄宗开元二十六年（738），张守珪部将赵堪等矫命，逼平卢军使击契丹余部，先胜后败，守珪隐败状而妄奏功之事。

(3) 汉家：汉朝，唐人诗中经常借汉说唐。

(4) 摐（chuāng）：撞击。金：指钲、铃一类的铜制打击乐器。榆关：即今山海关，通往东北的要隘，在今秦皇岛东北。

(5) 旌（jīng）旆（pèi）：旌是竿头饰羽的旗，旆是末端状如燕尾的旗。这里泛指各种旗帜。逶迤：蜿蜒曲折貌。碣石：山名，在河北昌黎北。

(6) 校尉：次于将军的武官，这里泛指武将。羽书：羽檄，即紧急文书。瀚海：大沙漠。

(7) 单于（chán yú）：匈奴首领称号，也泛指北方少数民族首领。狼山：又称狼居胥山，在今内蒙古克什克腾旗西北。

(8) 腓（féi）：指枯萎。

(9) 玉箸：比喻思妇的眼泪。

(10) 蓟北：唐代蓟州在今天津以北一带。

(11) 刁斗：军用金属工具，日以炊饭，夜以打更。

(12) 李将军：指汉朝李广，他能捍御强敌，爱抚士卒，匈奴称他为汉之“飞将军”。或曰指战国时赵将李牧，亦是爱抚士卒，屡破匈奴的名将。





指标解析


唐代武士俑



高适其人，不拘小节，壮心磊落；高适其诗，直举胸臆，气骨琅然。尤其是他的七古，得到后世诗评家的众口交誉。陆时雍曰：“七言古盛于开元以后，高适当属名手。”叶燮谈“盛唐大家”时，更将高适置于岑参、王维、孟浩然之前，并说：“高（适）七古为胜，时见沉雄，时见冲澹，不一色，其沉雄不减杜甫。”而这首《燕歌行》具有高适七古的典型风格，盛唐殷璠称其“甚有奇句”。据作者自序，这是一首唱和作品，但其更深层的创作动机乃是他“感征戍之事”，以本诗讽刺玄宗开元二十六年（738），张守珪部将赵堪等矫命，逼平卢军使击契丹余部，先胜后败，守珪隐败状而妄奏功。诗人为情造文，时而慷慨、时而峻急，时而阴郁、时而沉痛，时而帐下、时而军前，时而沙场、时而城南，或叙述、或白描、或议论、或慨叹，变化多端的语势流露出诗人的磊落情怀，冷峻警醒的议论凸显出作者的深沉思想。语势虽多转折，行文却极有脉理，“纵横出没如云中龙”，应该说达到了诗意和诗体的完美结合。“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”一联，以强烈的对比揭露了当时军队极端腐朽的状况，成为盛唐边塞诗中反思战争的名句。这两句诗的艺术感染力，堪与杜甫的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”相比肩。

大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。



高适是边塞诗的大家，歌行是其擅长的诗体，诗中又有名句点睛，因此《燕歌行》在历史上有“常侍第一大篇”的美称。尤其是在现当代，它几乎是唐诗选本的必选篇目，在文学史教材中也地位显赫，20世纪的高适研究也多集中在这首诗上，称《燕歌行》为高适的代表作一点都不过分。它在本排行中位居第二十二名。遗憾的是，高适仅有《燕歌行》一首入围唐诗百首名篇。今人非常熟悉的七绝《别董大》，因其入选率和评点率都不高而未能晋级百首名篇，居于第一百六十名。排在《燕歌行》和《别董大》之间的是《送李少府贬峡中王少府贬长沙》，这是今人比较陌生的一首作品，因为今天的选本和文学史几乎对此诗只字不提，事实上，它在高适诗歌古代选本中入选率最高，也最受诗评家关注，但是过于悬殊的古今落差，最终使它也未能晋级百首名篇，居于第一百三十五名。





第23名　白居易　琵琶行


凡作长题，步步映衬，处处点缀，组织处，悠扬处，层出不穷，笔意鲜艳无过白香山者。

（邹弢《精选评注五朝诗学津梁》）





【排行指标】


古代选本入选次数：4 在100篇中排名：89

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：19 在100篇中排名：35

当代研究文章篇数：62 在100篇中排名：2

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：290000 在100篇中排名：5

综合分值：0.5019 总排名：23

元和十年，予左迁九江郡司马(1)。明年秋，送客湓浦口(2)，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琶琵于穆、曹二善才(3)。年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲，曲罢悯默，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徒于江湖间。余出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意(4)。因为长句(5)，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。




浔阳江头夜送客(6)，枫叶荻花秋瑟瑟(7)。

主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。

醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。

忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。

寻声暗问弹者谁？琵琶声停欲语迟。

移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。

千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。

转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。

弦弦掩抑声声思(8)，似诉平生不得意。

低眉信手续续弹，说尽心中无限事。

轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《绿腰》(9)。

大弦嘈嘈如急雨(10)，小弦切切如私语(11)。

嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。

间关莺语花底滑(12)，幽咽泉流冰下难(13)。

冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。

别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。

银瓶乍破水浆迸(14)，铁骑突出刀枪鸣。

曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛(15)。

东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。

沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。

自言本是京城女，家在虾蟆陵下住(16)。

十三学得琵琶成，名属教坊第一部(17)。

曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒(18)。

五陵年少争缠头(19)，一曲红绡不知数(20)。

钿头云篦击节碎，血色罗裙翻酒污(21)。

今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。

弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。

门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。

商人重利轻别离，前月浮梁买茶去(22)。

去来江口守空船，绕舱明月江水寒。

夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。

我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧(23)。

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。

我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。

浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。

住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。

其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。

春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。

岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听(24)。

今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。

莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。

感我此言良久立，却坐促弦弦转急。

凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。

座中泣下谁最多？江州司马青衫湿(25)。





【注释】


(1) “元和”二句：唐宪宗元和十年（815），藩镇派人刺杀宰相武元衡，白居易因率先上疏请求急捕凶手，触怒权贵，被贬为江州司马。左迁，贬官，降职。九江郡，隋置，唐代叫江州或浔阳郡，治所在今江西九江。司马，州刺史副职，时为闲职。

(2) 湓（pén）浦口：湓江流入长江处，在九江西。

(3) 善才：唐代琵琶师的称谓。

(4) 迁谪：降职外调。

(5) 长句：指七言诗，唐人的习惯说法。

(6) 浔（xún）阳江：即流经浔阳境内的一段长江。

(7) 瑟瑟：形容枫树、芦荻被秋风吹动的声音。

(8) “弦弦”句：指用掩按遏抑的手法，声调幽咽中饱含情思。

(9) 《霓裳》：即《霓裳羽衣曲》，来自西域，本名《婆罗门》，后经唐玄宗润色并制作歌辞，改用此名，是唐代歌舞的代表性作品。《绿（lù）腰》：唐代流行的大曲，此曲以琵琶领奏，故有琵琶独奏曲。

(10) 大弦：指琵琶最粗的弦。嘈嘈：声音沉重舒长。

(11) 小弦：指琵琶最细的弦。切切：声音细促轻幽。

(12) 间关：莺语流滑叫“间关”。

(13) 幽咽（yè）：形容阻塞不畅。冰下难：泉流冰下阻塞难通，形容乐声由流畅变为冷涩。

(14) “银瓶”句：形容寂静之后，忽然又迸发出激越的声音。迸（bèng），溅射。

(15) 如裂帛：形容声响清脆。

(16) 虾蟆（há ma）陵：在长安城东南，曲江附近，是当时有名的歌楼酒馆游乐地区。

(17) 教坊：唐代官办管领音乐杂技、教练歌舞的机关。

(18) 秋娘：唐时歌舞伎常用的名字。

(19) 五陵：指长安城外，西汉五个皇帝的墓地和陵邑。缠头：歌舞伎演奏完毕，赠以绫帛之类的财物。

(20) 绡：一种精细轻美的丝织品。

(21) “钿（diàn）头”二句：谓唱歌时，用发饰代替木板打拍，打碎了也无所顾惜，和少年们戏谑，酒洒在红裙上也不去理会，描摹纵乐的场面。钿头银篦（bì），镶嵌着金属和珠宝的发篦。击节，打拍子。

(22) 浮梁：古县名，今江西景德镇。

(23) 唧唧：叹息声。

(24) 呕哑嘲哳（ōu yā zhāo zhā）：形容声音杂乱，难以入耳。

(25) 青衫：唐朝八品、九品文官的服色。





指标解析


盛年的白居易被贬为江州司马，一腔怨忿无以排遣，当偶然听到如泣如诉的琵琶曲时，不禁触动心弦，有感而发，洋洋洒洒谱写了这首六百余言的长诗《琵琶行》。诗以叙事贯穿，却以抒情动人，正所谓“以诗代叙记情兴”。诗歌先铺排琵琶女的精湛技艺，再以琵琶女之口详述其生活经历，最后落到诗人自身境况，一吐胸中块垒。自“大弦嘈嘈如急雨”以下十六句，被后世称为描写音乐的经典文字；“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，更是千古传诵的名句。白居易去世后，唐宣宗李忱作诗悼念他说：“浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟《长恨》曲，胡儿能唱《琵琶》篇。”君王的称赏之情于此可见，这也说明《琵琶行》在当时已经众口传唱。到了宋代，读者仍“羡其风致，敬其词章”。至明，李沂赞其“情文兼美”，唐汝询对其逐句解析，爱其周详之意溢于言表。至清，乾隆皇帝更激赏它为“千秋绝调”。

琵琶行图



但对《琵琶行》持有微词的亦不乏其人。陆时雍谓乐天“无简练法”，钟惺认为“我从去年辞帝京”以下皆为多余之词，清代徐增虽然赞它“铺叙甚佳”、“顿挫有法”，但仍以其不够“陡健”为憾。可见仅仅针对“周详”一点，亦见仁见智。因为各家意见不同，这首诗的点评率虽然很高，而选入它的古代选本却屈指可数，只有《唐诗品汇》、《而庵说唐诗》、《唐诗别裁集》和《唐诗三百首》4种选入。直到现当代，《琵琶行》在选本中才大放异彩，不仅入选率得到提升，20世纪以来以它为研究对象的论文更多达62篇，成为白居易诗歌以至于整个唐诗单篇中炙手可热的研究热点。可以说，20世纪的白居易研究，一部分在其“新乐府”，一部分来自于《长恨歌》，还有很大一部分缘于《琵琶行》。





第24名　王维　观猎


返虚积健，气象万千，与老杜《房兵曹马》诗足称匹敌。

（李因培《唐诗观澜集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：18 在100篇中排名：39

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：123400 在100篇中排名：28

综合分值：0.5010 总排名：24

风劲角弓鸣(1)，将军猎渭城(2)。

草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

忽过新丰市(3)，还归细柳营(4)。

回看射雕处，千里暮云平。





【注释】


(1) 角弓：用兽角装饰的弓。

(2) 渭城：在今陕西咸阳东北，渭水北岸。

(3) 新丰：故址在今陕西临潼东北，是古代盛产美酒的地方。市：集市。

(4) 细柳营：在今陕西长安，是汉代名将周亚夫屯军之地。此处借指打猎将军所居的军营。





指标解析


唐狩猎俑



王维作诗众体兼善，题材也不局限于山水田园，他的一些边塞诗，置于高、岑集中亦毫无愧色。《观猎》是王维早期作品，风格爽劲峭拔。首联突兀而起，先用风声、弓鸣营造出一种紧张气氛，扣人心弦，然后再交代将军狩猎之事。如此倒装颇受说诗者称赞，沈德潜谓：“起二句若倒转便是凡笔，胜人处全在突兀也。”这和后来老杜的“花近高楼伤客心”、李贺的“黑云压城城欲摧”属于同一手法。“草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻”是本诗的警句，雪后狩猎之况传神而出，“疾”、“轻”二字不仅体物精细，而且传达出狩猎中昂扬奋发的兴味。前半首细处着笔，后半首大处着眼，以“忽过”、“还归”冠于两地名之前，腾挪跌宕之势顿起，令人读来耳边生风。结句生成一副“淡而有味”的图画，韵味舒远，与开头的紧张激烈形成对比。人们但知王维山水诗中常有画意，不知其诗画融合的工夫已不自觉地渗透到他的所有创作中。周敬、周珽曰：“玩‘回看’二字味深，转出前此为目中所见，终不失‘观猎’题面。摩诘诗中尽画，岂虚语者！”

草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。



《观猎》古代共入选11种选本，是唐诗百首名篇的12首边塞诗中入选率最高的一首。王之涣和王翰的两首《凉州词》都未得到选家如此青睐，高适、岑参的边塞名作也难以匹敌。仅此一点，就可以说明王维的边塞诗是何等技艺精湛。20世纪以来《观猎》的入选率有所下降，文学史在介绍王维边塞诗时，将更多的篇幅给了以“大漠孤烟直，长河落日圆”闻名的《使至塞上》。实际上，若论手法和气象，《观猎》对杜甫的前后《出塞》组诗和卢纶《塞下曲》，都有显著影响。





第25名　王昌龄　出塞(1)


此诗可入神品。“秦时明月”四字，横空盘硬语也，人所难及。

（杨慎《升庵诗话》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：29 在100篇中排名：2

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：131600 在100篇中排名：26

综合分值：0.4993 总排名：25

秦时明月汉时关，

万里长征人未还。

但使龙城飞将在(2)，

不教胡马度阴山(3)。





【注释】


(1) 出塞：乐府《横吹曲辞》旧题，为唐代诗人写边塞生活的常用诗题。

(2) 龙城：即黄龙城，在今辽宁朝阳。飞将：指汉之“飞将军”李广。

(3) 胡：古人对西北少数民族的称呼。阴山：在今内蒙古至河北境内，汉时匈奴常常从这里南下侵扰中原地区，是古代游牧文化与农耕文化的分界线之一。





指标解析


在王昌龄的边塞诗中，“秦时明月汉时关”是最有名的一首。从结意看，它和高适的《燕歌行》有可比之处，但手法简繁有别。绝句不能像歌行那样长篇铺排，夹叙夹议，它才起气势便近结束，所以不仅要凝练概括，而且对起句、落句要求更高。这首诗起句新奇突兀，次句七字括尽征戍之久，转句积攒起十二分力量呼唤昔日飞将，落句设想，气酣意长。“但”、“在”、“不”、“度”等去声字，使诗歌语气慷慨坚定，读来荡气回肠。

秦时明月汉时关



王昌龄的边塞诗，在古代并不比其宫怨闺情诗受关注。但自从杨慎将《出塞》列为神品、李攀龙以它为七绝压卷之后，明代关于《出塞》的讨论就十分热烈。王世贞的含糊其辞加重了《出塞》的神秘感，但他的兄弟王世懋却态度鲜明地认为要论压卷，王之涣和王翰的两首《凉州词》更有资格。胡应麟和胡震亨也对李攀龙的观点持保留意见，认为有待商榷。清代以后，舆论多倒向《出塞》一边，佳评时有，宋宗元认为它“高浑悲壮，应推绝唱”，施补华谓其“百读不厌”。

20世纪以来，王昌龄的边塞诗受到了前所未有的重视，有的文学史在编写时就将其作为边塞诗人来介绍。《出塞》在选本中的入选率不仅大大高于其宫怨闺情诗，而且也超过其边塞组诗《从军行》，成了王昌龄的第一边塞诗。





第26名　孟浩然　过故人庄(1)


以古为律，得闲适之意。使靖节为近体，想亦不过如此而已。

（屈复《唐诗成法》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：25 在100篇中排名：20

历代评点次数：11 在100篇中排名：86

当代研究文章篇数：9 在100篇中排名：26

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：104700 在100篇中排名：38

综合分值：0.4970 总排名：26

故人具鸡黍(2)，邀我至田家。

绿树村边合，青山郭外斜(3)。

开轩面场圃(4)，把酒话桑麻。

待到重阳日，还来就菊花(5)。





【注释】


(1) 过：拜访，探访。

(2) 具：准备。鸡黍（shǔ）：指农家待客的饭食。黍，黄米。

(3) 郭：本指城郭，这里指村庄的四周。

(4) 场圃（pǔ）：打谷场和菜园。

(5) 就：赴，这里指欣赏。





指标解析


一个诚恳的邀请，一幅清新的村景，一桌农家的酒菜，一段亲切的家常，一次心灵的放松，加上一个重阳的约会，主客间的情谊在清淡的诗风中款款而出，这就是弥漫着清新田园风情的《过故人庄》。纪晓岚曰“孟清而切”，这首诗“清”的特点首先体现在选景上：村边绿树、郭外青山、农家腊酒、场圃桑麻，仿佛一幅清新的水墨画，使人的视觉、肤觉、嗅觉都能感受到清新的味道。其次体现在手法上：因事而叙，移步换景，“句句自然，无刻划之迹”。这首诗“切”的特点表现在叙事、写景、抒情，都给人真切、具体之感，如临其境。

首句“故人具鸡黍”，注家都说此语是出自《论语·微子》的“止子路宿，杀鸡为黍而食之”，其实，这里暗用了“范张鸡黍”的典故。谢承《后汉书》记载，东汉时范式与张邵是好朋友，春天在京城分别，约好秋天相见。到了九月十五日，张邵在家里“杀鸡为黍”准备接待范式。张家人将信将疑，张邵解释说，范式是个守信用、讲诚信的人，一定不会爽约。话音未落，范式就到了家门口。这个典故，不仅显示出主客格调情操之高尚，而且与末句呼应，暗示重阳菊花之约一定也会实现。

开轩面场圃，把酒话桑麻。



末句“就”字是该诗最富神采的字眼，杨慎始因旧版脱落“就”字，费劲猜测，以“醉”、“赏”、“泛”、“对”等字填入，皆不如意，后来知晓原本为“就”字，激赏不绝。“就”不仅括尽以上众字之意，而且有亲昵的情态，能将作者对农家田园生活的喜爱、对主人的情意完全表现出来，的确是常人“百思不到”的妙字。

这首诗在古今选本中的入选率变化不大，一直维持在二十名左右。在古代共入选10种选本，排名第二十六，现当代入选25种选本，排名第二十，位置上稍有提升；但是较少的评点数量影响了它的最终名次。然而评点虽少却精，都是一片褒扬之声，再加上当代许多研究者仍多次撰文专门探讨此诗的艺术魅力，它还曾被选入中学语文教材，成为少年儿童继《春晓》以后第二熟悉的孟浩然诗篇，其第二十六位的排名也算是比较合适的。





第27名　白居易　长恨歌


乐天之妙，妙在全不用才学，一味以本色真切出之，所以感人最深。由是观之，则老妪解颐，谈何容易！

（黄周星《唐诗快》）





【排行指标】


古代选本入选次数：2 在100篇中排名：99

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：20 在100篇中排名：29

当代研究文章篇数：70 在100篇中排名：1

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：357000 在100篇中排名：2

综合分值：0.4897 总排名：27

汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。

杨家有女初长成，养在深闺人未识(1)。

天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。

回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。

春寒赐浴华清池(2)，温泉水滑洗凝脂。

侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。

云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。

春宵苦短日高起，从此君王不早朝。

承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。

后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。

金屋妆成娇侍夜(3)，玉楼宴罢醉和春。

姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。

遂令天下父母心，不重生男重生女。

骊宫高处入青云(4)，仙乐风飘处处闻。

缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。

渔阳鼙鼓动地来(5)，惊破《霓裳羽衣曲》。

九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行(6)。

翠华摇摇行复止，西出都门百余里(7)。

六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死(8)。

花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。

君王掩面救不得，回看血泪相和流。

黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁(9)。

峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。

蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。

行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。

天旋日转回龙驭(10)，到此踌躇不能去。

马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。

君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。

归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳(11)。

芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？

春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。

西宫南苑多秋草(12)，落叶满阶红不扫。

梨园弟子白发新(13)，椒房阿监青娥老(14)。

夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。

迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天(15)。

鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。

临邛道士鸿都客(16)，能以精诚致魂魄。

为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。

排空驭气奔如电，升天入地求之遍。

上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。

忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。

楼阁玲珑五云起(17)，其中绰约多仙子(18)。

中有一人字太真(19)，雪肤花貌参差是。

金阙西厢叩玉扃(20)，转教小玉报双成(21)。

闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。

揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开(22)。

云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。

风吹仙袂飘飘举，犹似《霓裳羽衣舞》。

玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。

含情凝睇谢君王(23)，一别音容两渺茫。

昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长(24)。

回头下望人寰处，不见长安见尘雾。

惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。

钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿(25)。

但令心似金钿坚，天上人间会相见。

临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。

七月七日长生殿(26)，夜半无人私语时。

在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝(27)。

天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。





【注释】


(1) “杨家”二句：蜀州司户杨玄琰，有女杨玉环，自幼由叔父杨玄珪抚养，17岁被册封为玄宗之子寿王李瑁妃。22岁时，玄宗命其出宫为道士，道号太真。27岁被玄宗册封为贵妃。所谓“养在深闺人未识”，是作者有意为帝王避讳的说法。

(2) 华清池：即华清池温泉，在今陕西临潼南骊山下。

(3) 金屋：指杨贵妃的住所。据《汉武故事》载：汉武帝年幼时曾说，如果能娶表妹阿娇为妻子，就给她造一座金房子住。

(4) 骊（lí）宫：即华清宫，因在骊山下，故称。

(5) 渔阳：郡名，是范阳节度使辖区，今北京平谷和河北蓟县等地。玄宗天宝十四载（755）冬，安禄山在范阳起兵叛乱。鼙（pí）鼓：古代军中的一种小鼓，此借指战争。

(6) “九重”二句：玄宗天宝十五载（756）六月，安禄山破潼关，逼近长安。玄宗带领杨贵妃等向西南方向逃走。千乘万骑，玄宗等出逃时随行护卫并不多，“千乘万骑”是夸大之辞。

(7) 百余里：马嵬坡距长安一百多里。

(8) “六军”二句：当护送唐玄宗的禁卫军行至马嵬坡时，不肯再走，先以谋反为由杀杨国忠，继而请求处死杨贵妃。

(9) 云栈：高耸入云的栈道。剑阁：又称剑门关。

(10) 天旋日转：指时局好转。肃宗至德二载（757），郭子仪军收复长安。龙驭：皇帝的车驾。

(11) 太液：汉宫中有太液池。未央：汉有未央宫。此皆借指唐长安皇宫。

(12) 西宫：太极宫。南苑：兴庆宫。

(13) 梨园弟子：指玄宗当年训练的乐工舞女。梨园，玄宗时宫中教习音乐的机构。

(14) 椒房：后妃居住之所。

(15) 耿耿：明亮。

(16) 临邛（qióng）：今四川邛崃。鸿都：东汉都城洛阳的宫门名，这里借指长安。

(17) 五云起：耸立在五色彩云之中。

(18) 绰约：体态轻盈柔美。

(19) 太真：杨玉环之道号。

(20) 金阙：黄金装饰的宫殿门楼。玉扃（jiāng）：玉石做的门环。

(21) 小玉：吴王夫差女。双成：传说中西王母的侍女。这里皆借指杨贵妃在仙山的侍女。

(22) 珠箔（bó）：珠帘。迤逦（yǐ lǐ）：接连不断地。

(23) 凝睇（dì）：凝视。

(24) 蓬莱：传说中的海上仙山。这里指贵妃在仙山的居所。

(25) “钗留”二句：谓把金钗、钿盒分成两半，自留一半。

(26) 长生殿：在骊山华清宫内，玄宗天宝元年（742）造。此处指贵妃的寝殿。

(27) “在天”二句：比翼鸟，传说中的鸟名，据说只有一目一翼，雌雄并在一起才能飞。连理枝，两棵树的枝干连在一起，叫连理。古人常用此二物比喻情侣相爱、永不分离。

天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。





指标解析


“一篇《长恨》有风情，十首《秦吟》近正声”，这是白居易诗集编成后自题的诗句。他在写给元稹的《与元九书》中，又举出歌姬因能唱《长恨歌》而增价的事例。这一方面生动地说明了《长恨歌》在当时民间的流行度，而作者既惊又喜的语气也透露出他对《长恨歌》的自爱和自矜之情。唐玄宗和杨贵妃的甜蜜爱情，从李白的《清平调》和杜甫的《丽人行》中可见仿佛，而马嵬之变为这段帝妃之恋匆匆画上了句点。杜甫在《北征》诗中以“不闻夏殷衰，中自诛褒妲”的诗句为帝王讳饰，而将杨贵妃等同于祸国的褒姒、妲己，也透露出当时大部分人对此段历史的观点。尽管杨鸿为《长恨歌》总结的旨意仍是“惩尤物，窒乱阶，垂于将来”，但《长恨歌》却并非一味地板起面孔来说教，充盈在字里行间的凄婉迷离抒情，使读者的感受始终徘徊在“一段毁于恋爱的政治”和“一场毁于政治的恋爱”之间，理不清、道不明。如此丰富的意味，使不同的读者对《长恨歌》有不同的感受和评价，所以《长恨歌》在中国诗史上，永远都是说不完的话题。

宋人魏泰拈出“六军不发争奈何，宛转蛾眉死马前”句，指斥“已失臣下事君之理”；宋人周紫芝则拈出“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨”句，认为“气韵近俗”；明人唐汝询更是全篇痛斥，称其“格极卑庸，词颇娇艳；虽主讥刺，实欲借事以骋笔间之风流”，又称其“肉多而少骨”。但清代以后，黄周星、徐增、沈德潜、宋宗元、赵翼等著名选家和说诗者几乎全给予了《长恨歌》极高的评价，乾隆皇帝也对此诗逐句赏鉴，喜爱有加。而且，它对后世戏曲《长生殿》也产生过直接影响。

《长恨歌》在古代选本中的入选率极低，只有《琵琶行》的一半。20世纪是这两首歌行大放异彩的时代，不仅入选率迅速提升，各种文学史都给予它们浓墨重彩的介绍。《长恨歌》虽不是古代点评率最高的一首诗，但却是20世纪拥有专业研究论文最多的一首。丰富的主题、精湛的手法，仍不断吸引人们喜爱它、研究它。清人赵翼曾说白居易之诗名，“在《长恨歌》一篇”，是“千古绝作”，白居易仅凭《长恨歌》和《琵琶行》就能声名不朽，何况他还有三千余首作品。

天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。





第28名　杜甫　闻官军收河南河北


一气如注，并异日归程一齐算出，神理如生，古今绝唱也。

（张谦宜《絸斋诗谈》）





【排行指标】


古代选本入选次数：3 在100篇中排名：95

现代选本入选次数：28 在100篇中排名：3

历代评点次数：22 在100篇中排名：20

当代研究文章篇数：23 在100篇中排名：6

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：72500 在100篇中排名：56

综合分值：0.4888 总排名：28

剑外忽传收蓟北(1)，初闻涕泪满衣裳。

却看妻子愁何在？漫卷诗书喜欲狂(2)。

白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡(3)。

即从巴峡穿巫峡(4)，便下襄阳向洛阳。





【注释】


(1) 剑外：剑门关以外，这里指四川。当时杜甫流落在梓州（今四川三台），故云。蓟（jì）北：今河北北部一带，即叛军的老巢范阳一带。

(2) 漫卷：胡乱卷起。

(3) 青春：指春天的景色。

(4) 巴峡：四川东北部巴江中之峡。巫峡：在今重庆巫山县东，长江三峡之一。





指标解析


剑门图



代宗广德元年（763）正月，安史之乱叛军的根据地河南河北诸州郡为唐军收复，延续八年的安史之乱结束，流寓梓州的杜甫闻知这一消息，走笔写下此诗，在想象中出峡东下，由水路抵达祖籍襄阳，然后由陆路直奔故乡洛阳。

常言道，“穷愁之词易好，欢愉之词难工”，杜甫感人至深的作品大多是“穷愁之词”。而这首有老杜“生平第一首快诗”之称的《闻官军收河南河北》，则以轻快爽健的笔调把诗人喜极欲狂的情绪表达得淋漓尽致，连读者似乎都要喜极而泣了。安史之乱结束时，老杜已年过五旬，长期漂泊辗转加上沉重的心情使他看起来垂垂老矣。但是当他一听说叛乱平复、河南河北相继被收复的消息后，俨然一个大病初愈的烂漫少年，精神和身体都复苏了，喜悦得手足无措，苦难的日子终将结束，眼前即将展开一段崭新的生活，漂泊的足迹终于可能踏上归乡的旅途。他的灵魂更是迅即穿越万水千山，直奔故园！

这首诗虽以律诗写成，但纵横舒展，十分洒脱，情感奔走，环环相生，范温云“如辩士之语”，“通畅而有条理”，黄周星云“有如长江放流，骏马注坡，真是一往奔腾，不可收拾”。李因笃赞其为“七律绝顶之篇”。

此诗能够位居排行榜第二十八名，主要与现当代选本的高入选率和20世纪的论文研究两项有关。从入选情况来看，它是杜甫诗歌中古今入选率变化最大的一首诗，古代仅有3种选本收入，而现当代则高达28种。在20世纪的杜诗研究中，专业研究论文数量最多的除《石壕吏》外，就是这首《闻官军收河南河北》了。现当代文学史提到杜甫诗，亦必提这首诗。它是现当代造就的杜甫名作之一。





第29名　杜甫　石壕吏


语似朴俚，实浑然不可及。风人之体于斯独至，读此诗泣鬼神矣。

（桂天祥《批点唐诗正声》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：24 在100篇中排名：26

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：31 在100篇中排名：4

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：88900 在100篇中排名：47

综合分值：0.4886 总排名：29

暮投石壕村，有吏夜捉人。

老翁逾墙走，老妇出门看。

吏呼一何怒，妇啼一何苦！

听妇前致词：三男邺城戍(1)。

一男附书至，二男新战死。

存者且偷生，死者长已矣(2)。

室中更无人，惟有乳下孙。

有孙母未去，出入无完裙。

老妪力虽衰，请从吏夜归。

急应河阳役(3)，犹得备晨炊。

夜久语声绝，如闻泣幽咽。

天明登前途，独与老翁别(4)。





【注释】


(1) 邺（yè）城：即相州，在今河南安阳。

(2) 已：停止，完结。

(3) 河阳：在黄河北岸，今河南孟州。当时唐军兵败邺城，退守河阳，抓去的兵丁都集中在那里，官兵与叛军在此对峙。

(4) “天明”二句：暗示老妇已经被捉去。





指标解析


“三吏”、“三别”是杜甫新题乐府的两组传世名篇，诗人抓取征兵这一战乱年代典型的事例，反映了安史之乱期间兵荒马乱的社会现实，一首首诗歌如同一幅幅动态的图画，真实地再现了那个时代百姓的苦难生活。《石壕吏》是其中最著名的一首，它在古今选本中的入选率为“三吏”、“三别”之冠，20世纪的论文研究数量也多达31篇，是杜诗此项指标之最，而且这首诗还被收录进中学语文课本，成为了解杜甫“诗史”的主要作品。

劳作女泥俑群



肃宗乾元二年（759）三月，九节度使围攻安史叛军溃败，洛阳一带形势紧张，唐王朝为兵力而强行征兵，杜甫由洛阳赶回华州，以亲见亲闻而作此诗。该诗围绕“有吏夜捉人”一事展开，以“吏”和“老妇”的对话作为诗歌的主体部分，交代了老妇一家三子两死、媳弱孙幼的状况，老妇为保家人之命，主动请求赴军为炊，“急应河阳役，犹得备晨炊”两句，将老妇的果敢坚毅和无奈刻画得催人泪下，夜半时分压抑的抽泣之声写出了儿媳的悲痛。逾墙逃走的老翁命运如何，诗中没有交代，读者可以从《垂老别》中推断出其难逃被征的厄运。《石壕吏》从始至终没有一句议论，但诗人对无休止征兵制度的愤慨之情和对百姓悲惨生活的同情已充溢诗间，这也是它不同于“三吏”、“三别”中其他诗歌夹叙夹议的独特之处。





第30名　李白　早发白帝城(1)


读者为之骇极，作者殊不经意，出之似不着一点气力。阮亭推为三唐压卷，信哉！

（宋顾乐《唐人万首绝句选评》）





【排行指标】


古代选本入选次数：5 在100篇中排名：82

现代选本入选次数：27 在100篇中排名：8

历代评点次数：20 在100篇中排名：29

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：140400 在100篇中排名：19

综合分值：0.4868 总排名：30

朝辞白帝彩云间，

千里江陵一日还(2)。

两岸猿声啼不住，

轻舟已过万重山。





【注释】


(1) 诗题一作《白帝下江陵》。白帝城，在今重庆奉节城东白帝山上，乃西汉末年割据蜀地的公孙述所建。传说当年有白龙出井中，公孙述自以为承汉土运，故称白帝。

(2) 江陵：今湖北江陵。





指标解析


两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。



许学夷《诗源辨体》曾曰：“太白五七言绝，多融化无迹而入于圣。”唐诗中如果少了李白的绝句，必定会大为失色。横向来看，他的绝句堪与其歌行平分秋色；纵向来看，他的绝句则和王维、王昌龄等人共同代表了盛唐绝句的最高成就。再细分起来，王昌龄七绝注重起承转合之法，易为后人宗之，而太白七绝更似歌行之体，一气贯注，难以捉摸，更令世人仰慕。

《早发白帝城》是李白晚年的作品。当诗人高唱“但用东山谢安石，为君谈笑净胡沙”，准备在永王李璘府一展宏图时，他无论如何也想不到短短的几个月内，竟经历了下狱、免死、流放夜郎等一连串事件，何况此时他已年逾六旬。更出乎他意料的是，一年多后（乾元二年，759）肃宗竟大赦天下，使他再次逃过了客死异乡的命运。这时他才行至奉节白帝城，得到消息后立刻掉头东返，扬帆江陵，在途中以无比轻松的心情写下了这首千古七绝。

太白作诗好夸张，然而此诗前两句却夸中有实。《荆州志》曰：“朝发白帝，暮到江陵。”太白用其成句，缀以“彩云间”、“一日还”便化文为诗，成为名句。后人多评价第三句为全诗最显功夫处，贵在能于迅疾之中点插一二画笔，以缓衬急，波澜跌宕。而素来使人闻之“泪沾裳”的三峡猿声，在此时亦显出几分欢快，成为旅途中令人留恋又来不及欣赏的风景。行舟之轻快和心情之轻快，共同融于诗句之轻快中，融成一片化境，与杜甫《闻官军收河南河北》的峻急笔势相仿。

这首七绝被评选家们正式关注始于明清之际，被广泛地选入选本则是近现代的事情。它和《梦游天姥吟留别》一诗在现当代均入选27种选本，是李白诗歌中的入选之冠。此外，它还是专业研究者们的热点选题。再加上多次被编入小学语文教材，更加强了它的知名度。





第31名　李白　静夜思


思乡诗最多，终不如此四语真率而有味。此信口语，后人复不能摹拟，摹拟便丑。

（朱之荆《增订唐诗摘钞》）





【排行指标】


古代选本入选次数：9 在100篇中排名：38

现代选本入选次数：18 在100篇中排名：63

历代评点次数：22 在100篇中排名：20

当代研究文章篇数：7 在100篇中排名：29

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：220600 在100篇中排名：9

综合分值：0.4858 总排名：31

床前明月光(1)，

疑是地上霜。

举头望明月，

低头思故乡。





【注释】


(1) 床：古代坐具。一说指井台。





指标解析


李白诗有许多与月亮有关，“呼作白玉盘”是儿童的稚语，“玲珑望秋月”是少女的情怀，“长安一片月”是思妇的怨歌，“举杯邀明月”则是醉者的奇想……在这些月歌中，有一首不加雕琢却最为深情的诗歌，它是夜阑人静时分客子心头最温柔的一片乡情，它就是《静夜思》。

这首小诗只有二十个字，却明白如话，自然清新。胡应麟曾说：“太白五言绝，自是天仙口语。”明代钟惺亦评价此诗：“忽然妙境，目中口中，凑泊不得，所谓不用意得之者。”所谓“口语”、“不用意”者，乃指此诗绝去雕琢，一派天然。“不用意”三字除了可指炼句修辞外，也可指“不经意”间的睹物伤情。隐藏在潜意识中的情感，被触动时才具有动人心魄的力量。《静夜思》和《闺怨》，都是写“不经意”之情的佳作。但“悔教夫婿觅封侯”仍伤于直露，相比之下“低头思故乡”则含蓄多情，余味更长。

举头望明月，低头思故乡。



王绩的《在京思故园见乡人问》一诗和《静夜思》亦可对读。前者以一连串问句为主体，具体到旧园、柳树、青竹、梅花、水渠、石苔、院果、林花等事物；后者仅凝结成一句“低头思故乡”。同为怀乡之作，却有繁简之分。王诗动人处在细致，李诗动人之处在浑融，以王诗之追问填补李诗的言外之思，会更有情味。

《静夜思》在明清之际多有好评，高棅评其说尽“百千旅情”，胡应麟称其“妙绝千古”。古代选录该诗的选本也多集中在明清两朝。被清人孙洙的《唐诗三百首》选录之后，《静夜思》遂成为儿童启蒙诗歌之一，人人皆能脱口而出。不仅如此，它还是游子华侨心中永远抹不去的乡思。





第32名　许浑　咸阳城东楼(1)


首尾全是思乡，却插入五六七三句纵横出入，全不碍手，唯老杜有此笔力。

（黄生《唐诗摘钞》）





【排行指标】


古代选本入选次数：9 在100篇中排名：38

现代选本入选次数：13 在100篇中排名：79

历代评点次数：26 在100篇中排名：5

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：15030 在100篇中排名：91

综合分值：0.4793 总排名：32

一上高楼万里愁，蒹葭杨柳似汀洲(2)。

溪云初起日沉阁(3)，山雨欲来风满楼。

鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。

行人莫问当年事(4)，故国东来渭水流(5)。





【注释】


(1) 咸阳：在今陕西咸阳东，隔渭水与长安相望。

(2) 蒹葭（jiān jiā）：芦荻。

(3) 溪：指磻溪。阁：指慈福寺阁。作者自注：“（咸阳城）南近磻溪，西对慈福寺阁。”

(4) 当年：前朝事，这里指秦汉的兴亡。

(5) 渭水：一称渭河，在陕西中部，东流至潼关入黄河。





指标解析


许浑的诗歌自古就争议不断。虽然当其在世时诗人杜牧和韦庄都有诗评赞，如韦诗赞曰“字字清新句句奇”，但五代孙光宪却激烈贬斥道：“许浑诗，不如不做。”后世一些著名的评选家，如方回、杨慎、王夫之、纪晓岚等人对许浑的诗评价也很低，其中以杨慎的批判最力。而范晞文、刘克庄、高棅、杨士弘、许学夷、胡应麟、薛雪等同样资深的评选家却对许诗或选或评，大力肯定。责之者责其工于技巧，格调不高，爱之者又爱其写景俊丽，且对偶精切。评价的标准不同，结论自然有所分歧。

《咸阳城东楼》是一首怀古诗，体裁和题材都是许浑所长，有凭吊之情，有对偶之工，评论家们云集于此纷纷申述己见，虽褒贬不一，但对其中“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼”一联，却是人所共赏，连纪晓岚都说“原自不恶”。它是公认的警句，传播甚广。历来选本选许浑诗，也以此诗为多，连批判许浑“体格太卑，对偶太切”的方回都将这首《咸阳城东楼》选入他的《瀛奎律髓》，于是，这首诗在古代选本中以9种的数目排名第三十八。但到了现当代，它的入选率有所下降，而文学史教材也只对许浑略作提及，并不引人注目。《咸阳城东楼》能够取得排行榜三十二名的成绩，很大程度是依赖古代评选家们的争议和关注。





第33名　王维　山居秋暝(1)


右丞本从工丽入，晚岁加以平淡，遂到天成。如“明月松间照，清泉石上流”，此非复食烟火人能道者。

（黄生《唐诗矩》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：25 在100篇中排名：20

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：4 在100篇中排名：38

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：102700 在100篇中排名：40

综合分值：0.4784 总排名：33

空山新雨后，天气晚来秋。

明月松间照，清泉石上流。

竹喧归浣女，莲动下渔舟。

随意春芳歇，王孙自可留(2)。





【注释】


(1) 暝：指傍晚。

(2) “王孙”句：《楚辞·招隐士》：“王孙兮归来，山中兮不可以久留。”这里反用其意。王孙，原指贵族子弟，后来也泛指隐居的人，此处指诗人自己。留，居。





指标解析


《山居秋暝》是王维最著名的山水诗之一，它通过描写隐幽的林泉景致，表达了诗人闲逸安适的情怀。作者笔下的山水不仅逼真如画，而且富有意趣。宋人刘辰翁评价这首诗说：“总无可点，自是好。”这正是领略到诗歌浑融意境后的不评之评。由此也可看出它与六朝时代模山范水、追求形似、有佳句而无佳篇的山水诗是何等面目迥异。之所以“总无可点”，还在于它句句皆好。张谦宜云：“起法高洁，带得通篇俱好。”“明月松间照，清泉石上流”一联，无字可摘，无字可易，仿佛天成之文，在看似平常、随意中道出人人心中有而人人口中无之情景，清代诗评家黄生评此联云：“非复食烟火人能道之。”再加之颈联又体物细腻，用字工确，“喧”、“归”、“动”、“下”等字极传神。尾联流露隐逸之志，化用《楚辞》而不觉斧痕，高妙自然。

明月松间照，清泉石上流。



这首诗不仅情境俱佳，而且格律工整，常被当做学习五言律诗的典范。它在现当代选本中的入选率远胜古代，也超越了《终南别业》、《过香积寺》、《终南山》等王维同类题材的诗歌，成为他山水诗的代表作。它在王维诗中的经典地位，随着时间的积累越来越显著、越牢固。





第34名　李商隐　锦瑟


义山晚唐佳手，佳莫佳于此矣。意致迷离，在可解不可解之间，于初盛诸家中得未曾有。三楚精神，笔端独得。

（陆次云《五朝诗善鸣集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：5 在100篇中排名：82

现代选本入选次数：18 在100篇中排名：63

历代评点次数：25 在100篇中排名：10

当代研究文章篇数：17 在100篇中排名：10

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：186900 在100篇中排名：14

综合分值：0.4760 总排名：34

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。

庄生晓梦迷蝴蝶(1)，望帝春心托杜鹃(2)。

沧海月明珠有泪(3)，蓝田日暖玉生烟(4)。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。





【注释】


(1) “庄生”句：《庄子·齐物论》记载，庄子一日梦见自己身为蝴蝶，醒后不知自己是蝴蝶，还是蝴蝶是自己。

(2) “望帝”句：相传蜀帝杜宇，号望帝，死后其魂化为杜鹃鸟。

(3) 珠有泪：传说南海外有鲛人，泪化为珠。

(4) “蓝田”句：戴叔伦曰：“诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。”蓝田，蓝田山，一名玉山。





指标解析


“一曲《锦瑟》解人难”，“独恨无人作郑笺”，关于《锦瑟》的旨趣，从宋迄今众说纷纭。宋人刘攽以“锦瑟”为青衣之名，以艳情解之；苏东坡则主咏物一说，以“清怨适和”解之。明人胡应麟附和青衣之说，胡震亨又否定青衣之说及咏物之解，但仍肯定其为艳情，而将其归于商隐“无题”诗一类。清人朱彝尊以其为悼亡之作，何焯则释以自伤之词，清末吴汝伦疑其为“感国祚兴衰而作”，近代史学家岑仲勉先生亦云乃“伤唐室之残破，与恋爱无关”。直到今天，仍有许多学者就《锦瑟》一诗专门撰文，探讨它朦胧神秘的意旨。时过千年，《锦瑟》始终对世人保持着它的神秘感和吸引力。王世贞曾说这样的诗“不解则涉无谓，既解之则意味都尽”。它虽然难解却并不艰涩，意象华美却并非一览无余，所谓在“可解与不可解之间”，正是它魅力常存的主要原因。《李义山诗集》的编排以《锦瑟》为压卷之作，可见这首诗在李诗中的地位。

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。



《锦瑟》和李商隐的无题诗在古代选本中并不常见。20世纪以后，《锦瑟》和“无题”诗成为李商隐诗歌研究中的热点，不仅在选本中的入选率大幅提高，文学史也给予较多的篇幅加以介绍，专业性的研究论文则数量更多。加之李商隐对20世纪七八十年代出现的“朦胧诗派”有一定的影响，所以很多现代读者喜欢称李商隐为古代的“朦胧诗人”。





第35名　韩翃　寒食(1)


二十八字中，想见五都春浓，八荒无事，宫廷之闲暇，贵族之沾恩，皆在诗境之内。以轻丽之笔，写出承平景象，宜其一时传诵也。

（俞陛云《诗境浅说》续编）





【排行指标】


古代选本入选次数：12 在100篇中排名：9

现代选本入选次数：20 在100篇中排名：58

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：41000 在100篇中排名：70

综合分值：0.4748 总排名：35

春城无处不飞花，

寒食东风御柳斜(2)。

日暮汉宫传蜡烛(3)，

轻烟散入五侯家。





【注释】


(1) 寒食：我国的传统节日，一般在冬至后一百零五天，清明前两天。每年的这一天禁火，只吃冷食，故名寒食。

(2) 御柳：皇城里的柳树。寒食日有折柳插门的习俗。

(3) 传蜡烛：《西京杂记》载：“寒食禁火日，赐侯家蜡烛。”





指标解析


寒食东风御柳斜



韩翃是大历十才子中官位最高的一位。在他的仕途上，这首《寒食》诗扮演了重要的角色。据《本事诗》记载，当时有两个同名同姓的韩翃，都在知制诰的补阙名单中，中书省不知德宗皇帝意指哪一个，遂请旨圣上，德宗皇帝批曰：“‘春城无处不飞花’，与此韩翃。”连皇上都有耳闻并如此赏识的诗，在当时的知名度可想而知。同时，皇帝的赞赏扩大了诗歌的知名度，也使更多人参与到对这首诗的讨论和评价中。从古代选本选诗来看，唐代计1种选本入选，宋元3种，明代2种，清代则高达6种，总计12种，入选率颇高。

这首诗只有四句二十八字，但内涵却极其丰富。首先它有一种雍容的气度，明代顾璘美称其乃“大家语”，桂天祥亦曰：“禁体不事雕琢语，富贵闲雅自见。”这恐怕也是德宗皇帝赏识的一个重要原因。其次，“富贵闲雅”背后隐约露出托讽之意，对“五侯”的笺注是理解托讽之意的关键。汉成帝时，曾将自己的舅舅王谭、王立、王根、王逢时、王商同日封侯，世谓之“五侯”。又，东汉外戚梁冀擅权，其家族中也有五人封侯，称“五侯”。清人贺裳认为其诗乃“借汉王氏五侯”之煊赫以喻天宝年间杨氏一族的“豪贵荣盛”，故以“赐火”一事暗讽，所以“寓意远，托兴微，得风人之遗”。但是此诗究竟是否作于天宝年间尚不确定，所以贺裳之解未免有坐实之嫌。沈德潜曰“五侯”乃泛指“贵近家”，这种解法寓意更广，所以有更普遍的讽喻意义。正因为这首诗内涵丰富，所以在古代颇受人们的关注。不过韩翃其人在现当代文学史上的地位整体来说不够显著，其诗的知名度也随之下降，这首《寒食》在现当代选本和文学史上的“出镜率”大不如前，更无专门性的论文成果。可以说，《寒食》一诗能够进入排行榜，主要依赖于古代广大选家的青睐。





第36名　刘禹锡　石头城


凄绝。兴亡百感集于毫端，乃有此种佳制。

（史承豫《唐贤小三昧集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：9 在100篇中排名：38

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：40100 在100篇中排名：72

综合分值：0.4736 总排名：36

山围故国周遭在(1)，

潮打空城寂寞回。

淮水东边旧时月(2)，

夜深还过女墙来(3)。





【注释】


(1) 故国：即旧都。石头城在六朝时代一直是国都。周遭：环绕。

(2) 淮水：指贯穿石头城的秦淮河。

(3) 女墙：指城上的矮城。





指标解析


《石头城》是刘禹锡《金陵五题》中的第一首，不仅令白居易十分叹赏，连作者本人也自矜其为五题之冠。刘禹锡“兴废由人事，山川空地形”的怀古主题有时以议论的方式而出，如《西塞山怀古》中的“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流”、《台城》中的“万户千门成野草，只缘一曲后庭花”，有时并不著议论，只以白描的方式寓情于景，如《乌衣巷》和《石头城》。前者以穿越时空的“旧时燕”、后者以多情如旧的“旧时月”来表现沧桑之感，而兴亡之理、怀古之情和垂鉴之意，都意在言外，深长隽永。清人沈德潜的评价简洁精到：“只写山水明月，而六代繁华，俱归乌有，令人于言外思之。”

山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。



《石头城》和《乌衣巷》之所以能够成为《金陵五题》中最著名的两首诗，与二者不假议论、以情景取胜有直接关系。这两首诗在名篇排行榜中均榜上有名，只是曾经最为白居易和作者本人钟爱的《石头城》一诗，落后于《乌衣巷》十多个名次，这主要是由于后者在古今选本中的入选率更胜一筹。除此之外，两首诗其他指标势均力敌，所以常被人们相提并论，成为中晚唐怀古绝句中不可或缺的名篇。





第37名　王维　鹿柴(1)


景到处有情，情到处生景，可思不可象，摩诘真五绝圣境。

（吴瑞荣《唐诗笺要》）





【排行指标】


古代选本入选次数：9 在100篇中排名：38

现代选本入选次数：21 在100篇中排名：51

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：130000 在100篇中排名：27

综合分值：0.4677 总排名：37

空山不见人，

但闻人语响。

返景入深林(2)，

复照青苔上。





【注释】


(1) 鹿柴（zhài）：王维隐居的辋川别墅胜景之一。以木栅为栏，谓之“柴”，同“寨”。鹿柴乃鹿居住的地方。

(2) 返景：夕阳返照的光。景，同“影”。





指标解析


王维的《辋川集》二十首，既是他山水诗歌的重要组成部分，也代表了盛唐五绝的最高成就，明人王鏊《震泽长语》评《辋川集》“以淳古淡泊之音，写山林闲适之趣”，“真一篇水墨不着色画”。王维为辋川二十处胜景一一赋诗，每首诗都是一副小画，不仅“小画有远景”，而且画中有禅意，是山水五绝中不可多得的奇观。二十首诗中，以《鹿柴》、《竹里馆》和《辛夷坞》三首最著名，清人施补华曾将《鸟鸣涧》一诗误入《辋川集》，认为此“四首尤妙，学者可以细参”。从排行榜来看，这四首诗中都在三百首名篇之内，而且《鹿柴》和《鸟鸣涧》都入围了百首名篇。

《鹿柴》是《辋川集》中获得佳评最多的一首，在古今选本中的入选率亦高居第一，古代选本中入选9种，现当代入选21种，相比《竹里馆》和《辛夷坞》都略胜一筹。诗人深谙“鸟鸣山更幽”之理，以喧衬静，而且以“人语”替代“鸟鸣”，使山林带有人的意趣，而不致落入寂灭之荒境。这种以人物声响衬托山林深幽的手法，在“欲投人处宿，隔水问樵夫”一诗中也得到过应用。“返景入深林，复照青苔上”两句写空山之景，体物极细密，对于夕阳斜照青苔，近人俞陛云先生曰：“此景无人道及，惟妙心得之，诗笔复能写出。”可知“妙心”比“诗笔”更加可贵，这是王维常年习佛心境宁静淡泊的体现，也正是王维山水诗之所以耐读、生动的妙诀所在。





第38名　张若虚　春江花月夜(1)


此诗如连环锁子骨，节节相生，绵绵不断，使读者眼光正射不得，斜射不得，无处寻其端绪。“春江花月夜”五个字，各各照顾有情。诗真艳诗，才真艳才也。

（徐增《而庵说唐诗》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：135800 在100篇中排名：21

综合分值：0.4676 总排名：38

春江潮水连海平，海上明月共潮生。

滟滟随波千万里(2)，何处春江无月明。

江流宛转绕芳甸(3)，月照花林皆似霰(4)。

空里流霜不觉飞(5)，汀上白沙看不见(6)。

江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。

江畔何人初见月？江月何年初照人？

人生代代无穷已，江月年年只相似。

不知江月待何人，但见长江送流水。

白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁(7)。

谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼(8)？

可怜楼上月徘徊(9)，应照离人妆镜台。

玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。

此时相望不相闻，愿逐月华流照君。

鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文(10)。

昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。

江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。

斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路(11)。

不知乘月几人归，落月摇情满江树。





【注释】


(1) 春江花月夜：乐府《清商曲辞·吴声歌曲》旧题，曲调艳丽，创始于南朝陈后主。

(2) 滟滟（yàn）：波光闪动的光彩。

(3) 芳甸（diàn）：遍生花草的原野。

(4) 霰（xiàn）：雪珠、小冰粒。形容月光下花朵的洁白。

(5) 流霜：飞霜，这里比喻月光皎洁流荡。

(6) 汀（tīng）：水边的平地。

(7) 青枫浦：在今湖南浏阳境内浏水中。这里泛指游子所在的地方。

(8) 明月楼：月夜下的闺楼，此指闺中思妇。

(9) 徘徊：指月光流动。

(10) “鸿雁”二句：暗示音信不通。鸿雁、鱼龙，传说鸿雁和鱼可以传信。

(11) 碣石：山名，在今河北昌黎北渤海边上。潇湘：二水名，在今湖南境内。此处泛指天南地北。





指标解析


《全唐诗》中张若虚仅存诗两首，一首是《代答闺梦还》，另一首就是《春江花月夜》，而正是后面这一首，成就了张若虚的千古诗名，他的“传奇”程度甚至比存诗六首而留名的王之涣还要胜过一筹。以今人的目光看来，这样能够以一抵百的作品必定是自一诞生就不同凡响、惊世骇俗，事实却并非如此。从唐初至元代几百年的历史中，在所有唐诗选本中几乎都难觅《春江花月夜》的影子，评点资料也十分稀少。直到明代才有高棅的《唐诗品汇》、李攀龙的《唐诗选》、钟惺、谭元春的《唐诗归》等几种选本将其选入。与此同时，评论家们才逐渐关注起这首长诗来。到了清代，《春江花月夜》声名鹊起，不仅选家众多，而且好评如潮，王闿运的八字大评“孤篇横绝，竟为大家”正式奠定了张若虚的“大家”地位。到了20世纪，闻一多专门为《春江花月夜》撰文，在《宫体诗的自赎》一文中称赞它是“诗中的诗，顶峰上的顶峰”，无与伦比的赞叹使《春江花月夜》、使张若虚，达到了一种炙手可热的地步。于是，现当代唐诗选本争相选录此诗，文学史上也给予极高的评价，各种研究论文也如雨后春笋般多了起来。如果说，张若虚和他的《春江花月夜》是在明代才开始受到关注的，那么其经典地位则是在到了近代才确立的。



祝允明草书《春江花月夜》





第39名　杜牧　赤壁(1)


牧之诗意……惟借“铜雀春深锁二乔”说来，便觉风华蕴藉，增人百感，此正是风人巧于立言处。

（贺贻孙《诗筏》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：24 在100篇中排名：26

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：200100 在100篇中排名：12

综合分值：0.4664 总排名：39

折戟沉沙铁未销，

自将磨洗认前朝。

东风不与周郎便，

铜雀春深锁二乔(2)。





【注释】


(1) 诗题一作《赤壁怀古》。

(2) 铜雀：即曹操在邺城（今河北临漳）建造的铜雀台，是曹操的享乐之处和建安邺下文人的活动中心，因楼顶有大铜雀而得名。二乔：东吴乔公的两个女儿，一嫁孙策，称大乔，一嫁周瑜，称小乔。





指标解析


武宗会昌二年（842）四月，杜牧出任黄州刺史，游赤壁（黄冈的赤鼻矶，因耸立江边，山岩呈赭红色，所以称“赤壁”，并非曹操与孙刘联军赤壁大战之处），感汉末战事，遂作此诗。

假若历代的诗评家们能够济济一堂，那么杜牧的《赤壁》可以举办一场主题辩论会了。宋人许认为赤壁之战这样严肃的历史事件，不该落脚到两个女人的命运上，“孙氏霸业系此一战，社稷存亡、生灵涂炭都不问，只恐捉了二乔，可见措大不识好恶”。清人沈德潜虽然承认杜牧的绝句“远韵远神”，但对《赤壁》的看法和许同出一辙，认为此乃“轻薄少年语”。

赤壁图（局部）



相较而言，反对许论断的声音更多一点。宋朝、明朝已有人为此诗辩护，到了清代更是拥护如潮，吴乔评赏此诗“用意隐然，最为得体”；贺贻孙称赞它“风华蕴藉，增人百感，正风人巧于立言处”；连一度非常欣赏许论诗的纪昀也认为许氏此解有失杜牧之本意。到了近代，刘永济的点评更加清晰明了：“大抵诗人每喜以一琐细事来指点大事。即如此诗，二乔不曾被捉去，固是一小事，然而孙氏霸权，决于此战，正与此小事有关。家国不保，二乔又何能安然无恙？二乔未被捉去，则家国巩固可知。写二乔正是写国家大事。且以二乔立意，可以增加诗之情趣。”以小见大，旁敲侧击，才能够引人深思，如果真如许所说大谈社稷存亡，那将失却多少韵味和情趣！

正因为历来争论热烈，所以这首诗在现当选本中的入选率有所提升，文学史上也为其留有一席，由此可见，有没有话题可谈，也是一首佳作扬名的重要契机。





第40名　李白　黄鹤楼送孟浩然之广陵(1)


送别诗之祖，情意悠渺，可想不可说。

（周敬、周珽《唐诗选脉会通评林》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：17 在100篇中排名：46

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：135600 在100篇中排名：23

综合分值：0.4601 总排名：40

故人西辞黄鹤楼，

烟花三月下扬州(2)。

孤帆远影碧空尽，

惟见长江天际流。





【注释】


(1) 广陵：即扬州。

(2) 烟花：指艳丽的春景。下：顺流东下。武昌位于扬州之西。





指标解析


李白曾因崔颢的《黄鹤楼》搁笔而去，但《黄鹤楼送孟浩然之广陵》仍为他留下了不朽的盛名。今天，当人们登楼临江时，嘴角不自觉吟出的还是李白的“故人西辞黄鹤楼”。

有过江行经历的人大概都有这样的体会，行船之人在顺流而下时感受到的可能是“两岸青山相对出”的江景和“轻舟已过万重山”的速度，但从送别之人极高极远的视角来看，本来疾速的行船也只是渐渐地变远、缩小。以黄鹤楼之高，凭眺长江之远，孟浩然的船帆要经过多久才能从李白的视线中消失，真是“可想不可说”。行船已消失于天际，多情的诗人仍伫立凝望，清人吴烶说得好：“孤帆远影，以目送也，长江天际，以心送也。”李白对孟浩然的情意，远非普通友谊可比。李白出蜀时，年长他十多岁的孟浩然早已凭“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”一联名动京师，但孟更钟情于山水，萧散疏阔，胸怀洒脱，这与李白希望自己功成名就后“泛五湖，戏沧州”的人生理想颇为相像。“吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。”此诗就道出了李白对孟浩然的情意，对李白来讲，孟浩然不仅是前辈，是友人，更是一种理想的化身。

孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。



在古代，入选它的选本多集中在明清两代，诗评者或称其为“送别诗之祖”、或赞其“语近情遥“、“真仙笔也”。20世纪以来，它的入选率有所提高，成为李白七绝的代表作之一。





第41名　杜甫　旅夜书怀


看他眼中但见星垂、月涌，不见平野、大江；心头但为平野、大江，不为星垂、月涌。千锤万炼，成此奇句，使人读之，咄咄乎怪事矣！

（金圣叹《杜诗解》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：14 在100篇中排名：77

历代评点次数：20 在100篇中排名：29

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：62400 在100篇中排名：60

综合分值：0.4533 总排名：41

细草微风岸，危樯独夜舟(1)。

星垂平野阔，月涌大江流。

名岂文章著？官应老病休。

飘飘何所似？天地一沙鸥。





【注释】


(1) 危：高。樯（qiáng）：船上的桅杆。





指标解析


如果要为晚年的杜甫作一幅画，那么“飘飘何所似？天地一沙鸥”是再合适不过的诗意画。代宗永泰元年（765）四月，严武病卒，杜甫失去依靠，五年多来的蜀中生活自此画上句号，遂于五月携家乘舟离开成都。此时的杜甫已是疾病缠身，风烛残年，《旅夜书怀》就是诗人旅途漂泊、孤立无依的真实写照。明代周敬评价这首诗：“写景妙，传情更妙。”其刻画旅夜之景，着重于远近对比，大小相衬。一起句便以“细草”、“微风”、“危樯”、“独舟”勾勒出孤旅情状，但就在这极凄苦、极清冷之际，诗人却突然吟出了“星垂平野阔，月涌大江流”这极开阔、极雄浑的千古名句。

联系王维的“大漠孤烟直，长河落日圆”和李白的“山随平野尽，江入大荒流”两诗，对杜甫这两句诗当有更深的体会。三诗兴象皆大，炼字俱工，王诗“直”、“圆”看似平常却韵味深厚；李诗“随”、“入”贴切山形、水流；杜诗“垂”、“涌”则推陈出新，新奇非常。从句式来看，杜受李的影响更为明显，但变地上之“山”、“江”为天际之“星”、“月”，更“尽”为“阔”，眼界极于天地，胸次大而无形，所以胡应麟称太白虽“壮语”，但杜诗“骨力过之”。王、杜二诗，都勾画出天际相接之景，但王诗二句可以各自独立，杜诗则互文生义；王诗之情形常人可见，但其用字常人道不出，杜诗之情形既非寻常心胸能感知，其用字更非常人可想可道；两诗均为旅途写照，但王诗为出塞而作，情豪景阔，属于写作的顺势心理，杜甫则乱世飘零，能于悲戚情境中展开襟怀，抒写阔景，如此逆势心理在创作中更加难得。

颔联转入议论，“名岂文章著”，体现了老杜人生价值的取向。儒家的“三不朽”以“立德”为首，“立言”殿后，所以尽管曹丕说过“文章经国之大业，不朽之盛事”的话，但历来以“修身齐家治国平天下”为人生理想的儒士莫不更加认可曹植的话：“戮力上国，流惠下民，建永世之业，流金石之功，岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为君子哉？”辛弃疾如此，陆游如此，“诗圣”杜甫亦如此。“文章之名”于杜甫不足为重，一生不能释怀的“天下之心”或许才是“诗圣”的真正涵义。“官应老病休”既是写实，又是牢骚，既有嗟叹，又有自嘲。孟浩然曾曰“不才明主弃，多病故人疏”，老杜眼见所谓的“明主”玄宗和“中兴之主”肃宗双双入土，他不是被“弃”，实在是“明主”自身也不能挽狂澜于既倒而自弃于世；故人并未疏远他，实在是乱离之中亲朋“难”为字，“访旧半为鬼”，只有他自身一介“腐儒”，仍空怀理想，飘零于世，像天地间飞来飞去的沙鸥一般，孤苦、彷徨，却仍然不肯、不忍落地堕俗，随波逐流。始终如一的素志、高洁深沉的情怀才是老杜最闪光、也最动人的地方。

飘飘何所似？天地一沙鸥。



《旅夜书怀》在古代的入选率极高，和后期的《登岳阳楼》都是古代选家不会漏选的名作。但是20世纪以来，它的入选率大不如《登岳阳楼》，也不及杜甫的记事乐府和七言律诗，《旅夜书怀》是杜诗中不可轻视的篇章，如此现状似应得到纠正。





第42名　李商隐　马嵬


逐层逆叙，势极错综。“此生休”三字倏然落下，非杜诗无此笔力。

（高士奇辑，何焯评《唐三体诗评》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：15 在100篇中排名：74

历代评点次数：18 在100篇中排名：39

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：37600 在100篇中排名：74

综合分值：0.4499 总排名：42

海外徒闻更九州，他生未卜此生休。

空闻虎旅传宵柝(1)，无复鸡人报晓筹(2)。

此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。

如何四纪为天子(3)，不及卢家有莫愁(4)。





【注释】


(1) 虎旅：指禁军。宵柝（tuò）：夜间巡逻报警的梆子。

(2) 鸡人：皇宫中负责报告时间的人，到了鸡叫时，向宫中报晓。

(3) 四纪：古代以十二年为一纪，唐玄宗在位四十五年，将近四纪。

(4) 莫愁：古代女子名，洛阳人，后嫁卢家为妇。此句讽刺唐玄宗身为帝王，反而不如民间夫妇能够白头相守。





指标解析


历来以明皇和杨妃之恋为素材的作品，前人论述多归罪贵妃，斥其祸国。李商隐的《马嵬》诗却别出心裁，自成机杼，它一起言就否决了方士蓬莱求仙的徒劳和虚无，又选取极富对比和反讽的两组画面，以揭示“此生情休”的既成事实。落句不言妃子，而将讽刺的矛头直指帝王，讽刺其以天子之身竟不能庇一女子，反不如民间夫妇，真是可叹可悲至极。如此论调敢发前人所未发，警醒非常。这首诗历来佳评不绝，除深刻的主旨外，夺人的起势和工极的对偶也堪称典范。它在古代选本中的入选率非常高，共有10种选本入选，不仅创下了李诗在古代选本中的入选之冠，而且远远超过白居易《长恨歌》的入选次数，可见古代选家对它何其钟爱。但现当代以后选家对这首诗的热情大不如前，它在选本、文学史和学界的影响，远远不及李商隐的“无题”诗，也再难与《长恨歌》相提并论。

华清出浴图





第43名　杜审言　和晋陵陆丞早春游望


意起笔起，意止笔止，真自苏、李得来，不更问津建安。看他一结，却有无限。

（王夫之《唐诗评选》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：15 在100篇中排名：74

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：4079 在100篇中排名：98

综合分值：0.4488 总排名：43

独有宦游人，偏惊物候新(1)。

云霞出海曙，梅柳渡江春。

淑气催黄鸟(2)，晴光转绿(3)。

忽闻歌古调(4)，归思欲沾襟。





【注释】


(1) 物候新：由四季景物的不同反映出季节的变化，这里指春天来临。

(2) 淑气：温暖的气候。

(3) （pín）：一种生在浅水中的小草。

(4) 古调：这里指陆丞的诗。《早春游望》是陆丞原诗的题目，杜审言作此诗和之。





指标解析


今天的文学史在提到杜审言时，一称其为“文章四友”之一，二称之为诗圣“杜甫”之祖。这两个标签大抵以后者更为出名。关于他的诗歌，今人却了解不深。审言其人其实非常自负，《唐才子传》称他“恃高傲才世见疾”，他不仅多次大放厥词，凌轹同辈，甚至对屈原、宋玉都不屑一顾，如此鲜明的个性、惊世的言语使他在当时成为不折不扣的“话题人物”。他的五律也曾得到许学夷的极力称赏，许在《诗源辨体》中说：“审言较沈、宋复称俊逸，而体自整栗，语自雄丽，其气象风格自在，亦是律诗正宗。”后人谈论五律，多言及沈、宋，而不提审言，是许学夷十分不满意的。

云霞出海曙，梅柳渡江春。



这首《和晋陵陆丞早春游望》是杜审言最负盛名的一首五律，它妙在起句有警拔之气，体物有用字之妙，能以实字炼意，以虚字写情，其布局谋篇、声调格律亦可圈可点。“云霞出海曙，梅柳渡江春”一联因传南国早春之神而被后世称为名句。“出”、“渡”、“催”、“转”等实字是炼就了诗之“骨”，“独”、“偏”、“忽”、“欲”等虚字，包蕴了诗之“气”。这虽然是一首唱和诗，但作者能将异乡人的宦游之情融于对早春的细微体会中，不同于一般的枯燥应景之作。这首诗在明清两代都获得很高的评价，选家也纷纷投以关注。但是到了现当代，杜审言的综合影响力明显下降，许多文学史都只是对其一笔带过，所以《和晋陵陆丞早春游望》一诗的入选率比在古代降低不少，专业学者们也很少将研究的目光投向它。有时候名篇可以为诗人挽回一些地位，但有时候诗人的综合影响力下降，也会妨碍名篇的流传，名家和名篇之间的关系，也有微妙的一面。





第44名　杜甫　蜀相(1)


邵子湘云：牢壮浑劲，此为七律正宗。自始至终，一生功业心事，只用四语括尽（后四句）。俞犀月云：真正痛快激昂，八句诗便抵一篇绝大文字。

（杨伦《杜诗镜铨》）





【排行指标】


古代选本入选次数：4 在100篇中排名：89

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：26 在100篇中排名：5

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：1 在100篇中排名：95

互联网链接文章篇数：108400 在100篇中排名：35

综合分值：0.4472 总排名：44

丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森(2)。

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。

三顾频繁天下计(3)，两朝开济老臣心(4)。

出师未捷身先死(5)，长使英雄泪满襟。





【注释】


(1) 蜀相：指诸葛亮。

(2) 森森：树木茂盛繁密的样子。

(3) 三顾：指刘备三顾茅庐，请诸葛亮出山事。

(4) 两朝开济：指帮助刘备开国和辅佐刘禅当政。

(5) 出师未捷：指北定中原，兴复汉室，还于旧都的理想未能实现。





指标解析


三顾频繁天下计，两朝开济老臣心。



诸葛亮是杜甫一生最崇拜的历史人物之一，尤其是当他年近半百入蜀之后和滞留夔州之际，频频以孔明入诗，咏叹不绝，正方回所谓“子美流落剑南，拳拳于武侯不忘”。《蜀相》是杜甫初至成都后拜谒武侯祠的一首七律，诗人从寻觅古迹写起，前四句写武侯祠之景，引起后四句对孔明的议论。“三顾频繁天下计，两朝开济老臣心”两句容量极大，选取两典型事例，一具体而微，一宏观博大，将孔明之雄才大略和忠君之德凝练地概括出来。最后一联是全诗的情感高潮。孔明功盖一世，却未能匡复汉室，最终因过度劳累病死于军中，这样的结局难道不令天下英雄为之扼腕叹息么？其实杜甫亦知汉家命运并非孔明可以扭转，他后来也说：“运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。”孔明的“有才无命”，才是他一生悲剧的根源，才是“英雄泪满巾”的遗恨所在。“身先死”的“先”字值得品味，仿佛后来历史真有“王师北定中原日”的那天，这就加重了遗恨的力度，言已尽而“恨”仍无穷。

《蜀相》偏重咏怀，写景清丽，对仗工整，情感动人，在后世有“七律正宗”之称。但这首诗在古代的入选率并不高，到了20世纪以后才被广泛选入选本。遗憾的是，文学史教材对这首诗仍然比较冷落。《蜀相》在杜甫十七首入围诗歌中排名第六。除《蜀相》之外，杜甫还有五绝《八阵图》、七古《古柏行》和七律《咏怀古迹》之五，可与《蜀相》并读。





第45名　祖咏　望蓟门(1)


壮健之气，直欲与卫、霍同出塞上。

（桂天祥《批点唐诗正声》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：13 在100篇中排名：79

历代评点次数：26 在100篇中排名：5

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：43200 在100篇中排名：68

综合分值：0.4461 总排名：45

燕台一去客心惊(2)，笳鼓喧喧汉将营。

万里寒光生积雪，三边曙色动危旌(3)，

沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。

少小虽非投笔吏(4)，论功还欲请长缨(5)。





【注释】


(1) 蓟（jì）门：蓟门关。在今河北境内，

(2) 燕台：战国时燕昭王所筑的台，指燕地。

(3) 三边：汉幽、并、凉三州，后泛指边疆。危旌：高挂的旗帜。

(4) 投笔吏：指汉人班超，投笔从军，以功封定远侯。

(5) 请长缨：主动请求从军报国。汉时书生终军曾向汉武帝请发长缨，缚番王来朝，立下奇功。





指标解析


祖咏在盛唐算不上诗坛大家，存诗量不多，其生平资料也不够翔实。但就是这位在文学史几乎不被提起的诗人，却有两首诗歌榜上有名。排在前面的这首《蓟门行》一般读者可能不很熟悉，但对它的尾联一定不会感到陌生。“少小虽非投笔吏，论功还须请长缨”，常被人们和王翰的“醉卧沙场君莫笑”、王昌龄的“不破楼兰终不还”等名句并举，标榜为盛唐边塞诗昂扬奋进的精神代表。明人桂天祥曰：“壮健之气，直欲与卫、霍同出塞上。”清代唐汝询、胡以梅等人也都称其是“盛唐格调”、“盛唐正声”。《望蓟门》是祖咏现存诗歌中被评点次数最多的一首诗，也是古代选家频频入选的作品，历代选评家对它的赏识可见一斑。但是到了现当代，由于祖咏其人受到的关注十分微弱，所以他诗歌的入选率也随之下降，与这首《望蓟门》有关的专业论文也仅有一篇。文学史很多时候对祖咏并不提及，即使有所提及，也大都是将其作为山水诗人一带而过。这首诗能够出现在本排行榜中，主要依赖于它在古代的影响力。





第46名　沈佺期　古意呈补阙乔知之(1)


高古浑厚，绝不似唐人所为。三、四迥出常度，结更雄厚深沉。

（陆时雍《唐诗镜》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：20 在100篇中排名：58

历代评点次数：19 在100篇中排名：35

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：2360 在100篇中排名：100

综合分值：0.4455 总排名：46

卢家少妇郁金堂(2)，海燕双栖玳瑁梁。

九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。

白狼河北音书断(3)，丹凤城南秋夜长(4)。

谁为含愁独不见，更教明月照流黄(5)。





【注释】


(1) 题目又作《独不见》。

(2) “卢家”句：用萧衍“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。……十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香”诗意。

(3) 白狼河：即今辽宁境内的大凌河。

(4) 丹凤城：因秦穆公女吹箫，凤降其城，故名。后为京城别称。

(5) 流黄：此处指帷帐。





指标解析


古今说诗者谈起沈佺期的《独不见》时，都回避不开崔颢的《黄鹤楼》。宋代著名诗歌理论家严羽曾推《黄鹤楼》为“唐人七律第一”，而明代“前七子”的领袖何景明却独自标榜《独不见》方可称冠。由此导致了沈诗和崔诗在后世的优劣之争。明代的胡应麟和胡震亨两人，一谓其“起句千古骊珠，结语几成蛇足”，一谓其“六朝乐府变声，非律诗正格”，总之对沈诗颇有微词，认为其难称“第一”。而清代的几位大诗评家却都力挺沈诗，如沈德潜称其“骨高、气高、色泽情韵俱高”，方东树则称它“曲折婉圆转，如弹丸脱手，远包齐梁，高振唐音”，王夫之更是对何景明做出隔代回应，称《独不见》为“古今绝唱”。实际上，崔诗、沈诗各有所长，沈诗由乐府化出，崔诗则半古半律，二者虽然都不是律诗的正格，但各有令人称赏处。李白、严羽的推崇使《黄鹤楼》大放异彩，何景明敢于打破权威，独标沈诗，亦极大提高了《独不见》的受关注度。

九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。



若对比二诗的各项数据，便可看出《独不见》的知名度和影响力难敌《黄鹤楼》。入选前者的古代选本只有7种，而入选后者的则高达17种，20世纪以来前者的入选率虽有所增加，但仍低于后者。《独不见》的历代评点资料也只有《黄鹤楼》的一半，这些都导致沈佺期这首七律仅位于排行榜第四十六名。它之所以能够为今天的读者所知，除了其自身的艺术魅力之外，与何景明的标榜有斩不断的关系。当然，如果没有与《黄鹤楼》高下之争的这段“公案”，《独不见》恐怕早已被历史淡忘了。可见名作的诞生，需要必然性，也有不少偶然性。





第47名　李白　独坐敬亭山(1)


白七言绝，佳；而五言绝，尤佳。此作于五言绝中，尤其佳者也。

（徐增《而庵说唐诗》）





【排行指标】


古代选本入选次数：9 在100篇中排名：38

现代选本入选次数：14 在100篇中排名：77

历代评点次数：22 在100篇中排名：20

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：68300 在100篇中排名：57

综合分值：0.4449 总排名：47

众鸟高飞尽，

孤云独去闲。

相看两不厌(2)，

只有敬亭山。





【注释】


(1) 敬亭山：在今安徽宣城北。《江南通志》卷一六：“（敬亭山）古名昭亭，东临宛、句二水，南俯城，烟市风帆，极目如画。”

(2) 厌：满足。





指标解析


这是李白的一首山水小绝。与《蜀道难》和《梦游天姥吟留别》等长篇七古的奇谲瑰丽、峥嵘气象相比，《独坐敬亭山》则写景淡雅明丽，情调悠闲自得。如跟王维的辋川绝句相比，便可以看出，这淡雅明丽的写景中包含着诗人孤独的情怀，而潇洒闲适的情调中也暗涌出一腔桀骜之气，与王维恬淡安适的心境大有不同。它与后来柳宗元的《江雪》更加神似。在写景方面，白诗用鸟飞云去表现敬亭山的高远、清旷，柳诗同样用鸟飞径灭状出雪山的冥浩、孤寂。李白对坐看山，柳州独钓寒江，二人在诗的后半首都塑造了一个“孤独的自我”，而这“孤独”又都是以不屈为骨，以傲世为气。不同的是，李白以山为友，以“相看”写“独”，他的孤独感更加飘逸、疏宕，而柳州则将整个世界排拒于内心之外，以“独钓”写“独”，他的孤独感便更加倔强、逼仄。两人秉性不同，选字用音也有差别。白诗“闲”、“山”的平声韵给人悠长之感，柳诗“灭”、“雪”的入声韵给人狠重之气。这样两相对比，或许可以更好地把握李白其人其诗的气质和精神。

相看两不厌，只有敬亭山。



应该说，《独坐敬亭山》得到了历代评论家的一致赞赏，沈德潜称其“传独坐之神”。此外，“相看两不厌，只有敬亭山”的诗意还被宋代大词人辛弃疾化用，写出了“我见青山多妩媚，料青山，见我应如是”的绝佳词句。这首诗在古代有9种选本入选，这一成绩和《静夜思》等量，都是李白五绝入选率最高的作品。但是20世纪以来的入选率有所下降，所以不如《静夜思》的声名远播。于是，它的综合名次位于李白诗歌的第五位。





第48名　王维　九月九日忆山东兄弟(1)


不说我想他，却说他想我，加一倍凄凉。

（张谦宜《斋诗谈》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：16 在100篇中排名：68

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：118700 在100篇中排名：31

综合分值：0.4438 总排名：48

独在异乡为异客，

每逢佳节倍思亲。

遥知兄弟登高处，

遍插茱萸少一人(2)。





【注释】


(1) 诗题下原注：“时年十七。”当为王维少年时代的作品。山东，指华山以东（今山西），王维的家乡就在这一带。

(2) 茱萸（zhū yú）：又名越椒，一种香气浓烈的植物，传说重阳节插配茱萸，登高饮菊花酒，可避灾。





指标解析


七绝篇幅短小，直叙容易寡味，腾挪才会生姿。王维这首重阳节怀亲之作，既从我处写思亲之情，又从兄弟处写念我之意，亲情在我和兄弟之间往回流转，言简意长，感人至深。首句不避重叠，“异”字两出，声调直厉，强化了诗人他乡为客的孤独感、生疏感。次句缘于人们“逢节思亲”的普遍感受，但嵌入“每”、“倍”两个程度副词，说明诗人无时不思亲念故，到了佳节尤其敏感，“每逢佳节倍思亲”超越时空，成为世世代代传诵不衰的诗句。后两句诗人的思绪飞回到故乡，想当年每逢重阳，兄弟们结伴登高，插配茱萸，而今年却唯独少了我的身影。同时不同地，一片情相通。后人有谓王诗出于“《陟岵》之思”，其实人之常情，自然流露，又何必非学《诗经》才有。杜甫诗：“今夜鄜州月，闺中只独看。”白居易诗：“想得家中夜深坐，还应说着远行人。”皆是从对方着笔的佳构。王维这首七绝不仅设想新颖，更重要的是以情感真挚动人，所以这首少年之作的分量一点也不轻。

遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。



这首诗被古代选本多次选入，仅在清代就有7种入选，尤其是借家喻户晓的《唐诗三百首》的推广，更使得它声名远扬。不过相比之下，它在近现代的受关注程度有所下降，这是该诗仅仅名列排行榜第四十八名的原因所在。虽然现代选本、文学史不常提及它，但很多儿童从小都能背诵它，它和《静夜思》一样，在许多游子、华侨心中永远占有特殊的位置，这些都将延续它作为经典的生命力。





第49名　李白　梦游天姥吟留别(1)


《梦游天姥吟》胸次皆烟霞云石，无分毫尘浊，别是一副言语，故特为难道。

（桂天祥《批点唐诗正声》）





【排行指标】


古代选本入选次数：4 在100篇中排名：89

现代选本入选次数：27 在100篇中排名：8

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：23 在100篇中排名：6

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：143600 在100篇中排名：18

综合分值：0.4400 总排名：49

海客谈瀛洲(2)，烟涛微茫信难求。

越人语天姥，云霓明灭或可睹。

天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城(3)。

天台四万八千丈(4)，对此欲倒东南倾。

我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月(5)。

湖月照我影，送我至剡溪(6)。

谢公宿处今尚在(7)，渌水荡漾清猿啼(8)，

脚著谢公屐(9)，身登青云梯(10)。

半壁见海日，空中闻天鸡(11)。

千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。

熊咆龙吟殷岩泉(12)，栗深林兮惊层巅。

云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟(13)。

列缺霹雳(14)，丘峦崩摧。

洞天石扉，訇然中开(15)。

青冥浩荡不见底(16)，日月照耀金银台(17)。

霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下(18)。

虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。

忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟(19)。

惟觉时之枕席，失向来之烟霞(20)。

世间行乐亦如此，古来万事东流水。

别君去兮何时还？

且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。

安能摧眉折腰事权贵(21)，使我不得开心颜！





【注释】


(1) 诗题又为《梦游天姥山别东鲁诸公》等。天姥，天姥山，在今浙江新昌东，东接天台山。

(2) 瀛洲：传说中的仙山。

(3) 赤城：山名，为天台山南门，土色皆赤。

(4) 天台：山名。

(5) 镜湖：又名鉴湖，在今浙江绍兴南。

(6) 剡（shàn）溪：水名。

(7) 谢公：指谢灵运，东晋末年至刘宋初年诗人。

(8) 渌（lù）水：清水。

(9) 谢公屐（jī）：指谢灵运游山时穿的一种特制木鞋，鞋底下安着活动的锯齿，上山时抽去前齿，下山时抽去后齿。

(10) 青云梯：形容高耸入云的山路。

(11) 天鸡：《述异记》卷下：“东南有桃都山，上有大树名曰桃都，枝相去三千里，上有天鸡。日初出照此木，天鸡则鸣，天下之鸡皆随之鸣。”

(12) 殷（yǐn）：这里作动词，震响。

(13) 澹澹：水波动荡貌。

(14) 列缺：闪电。

(15) 訇（hōng）然：形容声音很大。

(16) 青冥：青天。

(17) 金银台：神仙所居之处。《史记·封禅书》载：蓬莱仙境“黄金银为宫阙”。

(18) 云之君：指乘风云而降的仙人。

(19) 怳（huǎng）：猛然。

(20) 向来：刚才。

(21) 摧眉：低头。折腰：弯腰，委屈自己。陶渊明曾叹：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪？”





指标解析


《梦游天姥吟留别》是一首奇诗。它记梦而落笔于世间，游仙却并非要寻求长生，想象奇特但并非全是虚托。从诗境来看，它“恍恍惚惚，奇奇幻幻”，但“诗境虽奇，脉理极细”；从句式来看，虽句法、音节极其变化，“然实自然入拍，非任意参差”。它的浪漫主义想象和夸张的手法将人们带入梦幻之境，但其中又融入了诗人对名山大川壮丽之景的真实感受。亦幻亦真，虚实万变，跌宕起伏堪比《蜀道难》，恍惚迷离比肩《远别离》，这首诗是体现太白飘逸之风的典型篇章。落句“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”，横空而来，戛然而止，突兀非常，却耐人寻味。

天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。



李白长安三年，看似享尽尊荣，实则一介词臣，但他豪荡不羁、恃才放旷的个性难容于廊庙之下，于是，天宝三载（744）被玄宗赐金放还。离开长安后，诗人曾和杜甫、高适等人同游梁宋，排遣愁绪。在东鲁的家中生活过一段时间，终究无处安放飞扬的灵魂，遂决定再次辞家漫游。《梦游天姥吟留别》中上天入地的梦境是诗人心灵的躁动，也是抒泄心中长期郁积的愁绪。了解了这样的背景，便可知这不是一首逞才为景的诗篇，若只以华丽的辞藻、丰富的想象嘉许它，便体察不到诗人的深意。

《梦游天姥吟留别》在古代的入选率并不高，只有4种选本入选，和《远别离》、《蜀道难》差不多，但是20世纪以来，它的入选率迅速攀升，不仅远远超过《远别离》，甚至比同样迅速拔起的《蜀道难》更胜一筹，一跃成为李白诗歌在选本中的入选之冠。除选本的大量选介外，《梦游天姥吟留别》还是高校文学史教材中不会漏掉的篇目，甚至在许多中学语文教材中，也能时常看到它的身影。于是，这首诗成为李白七古中最耀眼的篇章之一。





第50名　李商隐　隋宫


此诗全以议论驱驾事实，而复出以嵌空玲珑之笔，运以纵横排宕之气，无一笔呆写，无一句实砌，斯为咏史怀史之极。

（杨逢春《唐诗绎》）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：17 在100篇中排名：67

历代评点次数：25 在100篇中排名：10

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：28200 在100篇中排名：80

综合分值：0.4396 总排名：50

紫泉宫殿锁烟霞(1)，欲取芜城作帝家(2)。

玉玺不缘归日角(3)，锦帆应是到天涯。

于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。

地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花(4)？





【注释】


(1) 紫泉：即紫渊，因避唐高祖名李渊讳而改。代指长安宫殿。

(2) 芜城，今扬州。

(3) 日角：谓额骨中央部分隆起如日，古人附会是帝王之相。此指李渊。

(4) “地下”二句：传说炀帝在江都曾梦见和陈后主相遇，席间曾请其宠妃张丽华表演《玉树后庭花》舞蹈。陈后主，即南朝陈的亡国之君陈叔宝。





指标解析


李商隐的咏史怀古诗，往往同题而不同体，如《马嵬二首》、《隋宫二首》、《南朝二首》等，均以七律和七绝各赋一首，其中七律之作多为名篇。除居于排行榜第四十二名的《马嵬》（海外徒闻更九州）外，这首《隋宫》亦上榜居于第五十名。《隋宫》以隋炀帝杨广为题材，指出腐朽荒淫必导致国破家亡的道理，寓有深刻的历史教训。李商隐怀古诗有两个特点，一是用典密实，二是长于议论。但其用典化而不泥，议论措辞深婉，言简义丰。这首《隋宫》句句用典，如“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”一联，“玉玺归日角”乃实，“锦帆到天涯”为虚，“不缘”二字设想大胆，“应是”二字则以“推算语，便连未有之事，一并托出”。温庭筠亦有“十幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉”的诗句，但贺裳认为：“虽竭力描写豪奢，不及李语更能状其无涯之欲。”落句典出《隋遗录》，但变“梦中”为“地下”，可谓辛辣之极、沉痛之极，而“若逢”、“岂宜”等揣测的语气，亦有四两拨千斤之势，平淡中极有深意。

于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。



这首诗是李商隐咏史诗的代表作之一，也是七律中的范例。王安石曾曰：“唐人知学老杜而得其藩篱，唯义山一人而已。”方回亦曰：“义山诗感事托讽，运意深曲，佳处往往逼杜。”以这首《隋宫》来看，顿挫沉着、深僻透彻，确有老杜之风。古今评家对该诗赞赏颇多，选家亦常青眼相加，遂多次选入选本。但是现当代文学史未给予很高的重视，专业研究论文一项亦无甚成果，导致其总体知名度不如古代。





第51名　岑参　奉和贾至舍人早朝大明宫(1)


岑参最善七言，兴意音律不减王维，乃盛唐宗匠。此篇颉颃王、杜，千古脍炙，贵乎皆见“早朝”二字。中间二联分大小景，结引故实，亲切条畅。

（顾璘《批点唐音》）





【排行指标】


古代选本入选次数：12 在100篇中排名：9

现代选本入选次数：2 在100篇中排名：99

历代评点次数：27 在100篇中排名：4

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：0 在100篇中排名：97

互联网链接文章篇数：3152 在100篇中排名：99

综合分值：0.4383 总排名：51

鸡鸣紫陌曙光寒(2)，莺啭皇州春色阑。

金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官(3)。

花迎剑珮星初落，柳拂旌旗露未干。

独有凤凰池上客(4)，阳春一曲和皆难。





【注释】


(1) 贾至：唐代文学家，天宝末任中书舍人。大明宫：唐代长安的主要宫殿之一，自高宗起，唐朝的帝王们大都在大明宫居住和处理朝政。

(2) 紫陌：京都的道路。

(3) 仙仗：指皇帝的仪仗。

(4) 凤凰池：也称凤池，指中书省。





指标解析


岑参是盛唐著名的边塞诗人，但他在百首名篇中的第一首诗，不是今人所熟悉的那些描写边塞奇景的诗篇，却是一首典重华贵、格律精严的宫廷奉和诗，这样的结果多少有点令人诧异。这首奉和诗之所以能够成为岑参的第一名篇，直接原因是历代选家和诗评家的大力推崇。在岑参诗歌中，它是历代点评率和古代选本中入选率最高的一首。而之所以如此受到关注，与它的“身份”大有关系。

原本这是一首唱和贾至舍人早朝诗的作品，同题唱和的还有杜甫和王维，加上贾至原作，同题之作共四首，而且都是大家手笔。所以四诗孰优孰劣便为后世诗评家们提供了一个绝佳的话题。大致认为“贾作平平”，“杜公不足骖驾”，惟岑、王二诗“力量相当”，难分轩轾。明代胡应麟也说王、岑二诗“力量相当”，但岑诗颔联“气势迫促”，“遂令全篇音韵乖觉”，王诗颔联则“高华博大”，“遂令全首改色”，总评“岑以格胜，王以调胜；岑以篇胜，王以句胜”。又有后世不少诗评家认为岑诗更胜一筹，可为第一，如明代的周敬、周珽、陆时雍、邢昉等人，清代的黄生、吴昌祺、方东树、施补华等人。周敬甚至认为岑诗可为“唐七律压卷”，能够凌驾杜甫、比肩王维甚至有所超越，拥有这些赞誉，岑参这首诗自然赢得了不少选家的青睐，于是成为岑诗入选率最高的一首。

大明宫含元殿复原图



奇怪的是，20世纪以来，这首诗几乎在选本和文学史中销声匿迹了，以至于提起岑参，对这首《奉和贾至舍人早朝大明宫》知者寥寥。事实上，岑参的应制诗如五律《寄左省杜拾遗》等，在古代的入选率也很高，大大超过了今人熟悉的《白雪歌》、《轮台歌》等边塞诗。现当代学界过分强调岑参边塞诗的成就，而对他那些雍容典雅、浑厚持重的奉和诗、应制诗评价很低。其实，这些五、七言格律诗代表着岑参诗歌的另一面成就，今人不应如此轻视。





第52名　杜荀鹤　春宫怨


杜荀鹤诗鄙俚近俗，惟《宫词》为唐第一。故谚云：“杜诗三百首，惟在一联中，风暖鸟声碎，日高花影重”是也。

（毕仲询《幕府燕闲录》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：6 在100篇中排名：94

历代评点次数：26 在100篇中排名：5

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：11030 在100篇中排名：93

综合分值：0.4370 总排名：52

早被婵娟误(1)，欲妆临镜慵。

承恩不在貌，教妾若为容？

风暖鸟声碎，日高花影重。

年年越溪女(2)，相忆采芙蓉。





【注释】


(1) 婵娟：容貌美好。

(2) 越溪女：指西施浣纱时的女伴。越溪，即若耶溪，今名平水江，在浙江绍兴，是当年西施浣纱的地方，这里借指宫女的家乡。





承恩不在貌，教妾若为容？





指标解析


“杜诗三百首，惟在一联中，风暖鸟声碎，日高花影重。”这是晚唐五代流行的一句俗谚。“杜”乃杜荀鹤，他的诗集《唐风集》共收诗三百余首，但最为世人称赏的“风暖鸟声碎，日高花影重”一联，出于压卷之作《春宫怨》。杜荀鹤的诗歌在后世毁誉参半，或云其“诗句鄙恶”，或云其“直入风雅，亦工部之的派也”，但无论褒贬，《春宫怨》这首诗却得到了历代评选家们的一致称赞。

颈联是这首诗的名句，近人俞陛云曰：“用‘碎’字、‘重’字，固见体物之工，更见宫女无聊，借春光以自遣，故鸟声花影体会入微。”作为宫怨诗，这首诗最大的亮点应是颔联。后宫佳丽三千，独以容貌邀宠，总有色衰之时，况且擅宠之人无不工于心计、巧言令色，作者不曾道破此理，只云“承恩不在貌，教妾若为容”，便觉深婉含蓄，陆时雍称其“善怨”，贺裳激赞此乃“千古透论”。从题面来看，这是一首宫怨诗，而其中何尝没有君臣之理？江盈科即曰：“君臣上下遇合处，情皆若此。”黄生亦云：“此感士不遇之作也。”

此诗体物精微，善写怨情，而且托兴深婉，《唐诗汇评》收录有关此诗的历代评论多达26条，而且它在古代选本中的入选率也很高。但是到了现当代，杜荀鹤其人其诗都不大受重视，唐诗选本不甚关注他的诗歌，文学史教材在提到他时，一般也只是提到《山中寡妇》、《再经胡城县》这些现实主义题材的诗歌，这和王昌龄的宫怨闺情诗在现当代不如他的边塞诗著名同出一辙。文学史观的褊狭，会遮蔽许多名篇佳作。





第53名　杜甫　望岳(1)


《望岳》诗云“齐鲁青末了”，《洞庭》诗云“吴楚东南坼，乾坤日月浮”，语既高妙有力，而言东岳与洞庭之大，无过于此。后来文士极力道之，终有限量，益知其不可及。

（范温《潜溪诗眼》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：17 在100篇中排名：46

当代研究文章篇数：9 在100篇中排名：26

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：180500 在100篇中排名：15

综合分值：0.4363 总排名：53

岱宗夫如何(2)？齐鲁青未了。

造化钟神秀，阴阳割昏晓。

荡胸生层云，决眦入归鸟(3)。

会当凌绝顶，一览众山小(4)。





【注释】


(1) 岳：此指东岳泰山，在今山东泰安城北。

(2) 岱宗：泰山亦名岱山或岱岳，古代以泰山为五岳之首，诸山所宗，故又称“岱宗”。历代帝王凡举行封禅大典，皆在此山。夫（fú）：发语词，无实义。

(3) 眦（zì）：眼角。

(4) “会当”二句：此处化用《孟子·尽心上》“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”句意。





指标解析


玄宗开元二十四年（736），应试落第的杜甫开始了漫游生活，此诗为他山东省亲时所作。

据两《唐书》记载，杜诗原有六十卷，但至宋代王洙编订杜诗时仅有二十卷。早期诗篇大量散佚，现存的一千四百余首诗，多为杜甫中后期作品。五律《望岳》是杜甫现存的早期诗篇之一。杜甫生于唐玄宗登基之年，可以说是伴随着“开元盛世”成长的。早期的他，豪迈乐观、充满建功立业的热情，一心想着“致君尧舜上，再使风俗淳”。

岱宗夫如何？齐鲁青未了。



仇兆鳌《杜诗详注序》曰：“甫当开元全盛时，南游吴越，北抵齐赵，浩然有跨八荒、凌九霄之志。”虽然杜甫写此诗之前才经历了应举落榜，但诗中没有丝毫怨艾和失落，反而充盈着勃勃的雄心和自信的情绪。他虽未实际登山，但泰山之绵延万里、高耸入云和灵秀所钟，已在“望”和遥想中化为诗句。“齐鲁青未了”是历代诗评家们赞赏不已的一句，刘辰翁曰“五字雄盖一世”，沈德潜曰“五字已尽泰山”，明代莫如忠的《登东郡望岳楼》诗则曰：“齐鲁到今青未了，题诗谁继杜陵人？”更道出了这五字对造化之功的永恒摹写。中间两联境界开阔、炼字工确，已显示出杜甫过人的才华，而落句掷地有声的十字，更像是意气风发的诗人勇攀高峰、志在建立丰功伟业的誓词。这一联不仅为早年杜甫昂扬意气的状态做了最好的注脚，也激励着世世代代的读者不懈地追求人生理想，勇攀事业的高峰。该诗虽是杜甫少年之作，但笔力雄健，气骨峥嵘，其才华和胸襟，令后世咏泰山之人望尘莫及。它不但得到了历代诗评家们的众口交誉，也是诗歌选本中的常见作品。这首诗在本排行榜中位列第五十三，是杜甫十七首入围名篇中的第七首。除这首望泰山的《望岳》外，杜甫还有两首同题之诗，乃是望西岳华山和南岳衡山，分别作于中年和暮年。三诗相比，诗人之经历和心境已发生重大变化，不可同日而语。早年的这首《望岳》不仅是三首中最驰名的一首，也是杜集中最脍炙人口的名篇之一。





第54名　白居易　赋得古原草送别(1)


极平淡，亦极新异，宜顾况之倾倒也。

（范大士《历代诗发》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：79700 在100篇中排名：53

综合分值：0.4354 总排名：54

离离原上草(2)，一岁一枯荣。

野火烧不尽，春风吹又生。

远芳侵古道，晴翠接荒城。

又送王孙去，萋萋满别情(3)。





【注释】


(1) 赋得：借古人诗句或成语命题作诗，诗题前一般都冠以“赋得”二字。

(2) 离离：繁茂的样子。

(3) “又送”二句：化用《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”





指标解析


经典的背后大多有一段故事，李白《蜀道难》传出贺知章“金龟换酒”的佳话，王之涣《凉州词》有段“旗亭画壁”的趣谈，白居易的这首少年之作也有一则轶闻广为流传。相传少年白居易曾带着自己的诗集去拜谒大诗人顾况，顾况一看他的名字就调侃道：“长安米价很贵的，要想居住可不容易哩！”但当他翻开诗集第一页时，未及读完一首五律，便马上改口赞道：“能写出这样的诗，在长安居住也不成问题！”令顾况对白居易刮目相看的正是这首《赋得古原草送别》。后来，《新唐书》又将这则轶闻收录，极大地扩大了这首诗的知名度。

白居易的存诗数量相当多，有“诗王”之称，所以选家在编选诗集时，对白诗的选择范围十分宽泛，因而诗歌的重复率不是很高。但这首《赋得古原草送别》被7种选本入选，“出镜率”相对已经很高了。现当代的唐诗选本也基本不会漏收这首诗，有多达23种选本入选，文学史上也都会提及它。这一切固然取决于诗歌本身的艺术成就，但也与那则轶闻不无关系。名流的印可往往能够吸引众多选家和评家的目光，也更容易被广大的读者了解和喜爱。现在我们还可以从小学生的语文教材中时常见到这首诗，尤其是前四句，几乎人人能诵。当年白居易编撰诗集时，就以这首诗作为压卷之作，看来是很有预见的。





第55名　岑参　逢入京使(1)


叙事真切，自是客中绝唱。

（唐汝询《唐诗解》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：20 在100篇中排名：58

历代评点次数：10 在100篇中排名：90

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：28100 在100篇中排名：81

综合分值：0.4354 总排名：55

故园东望路漫漫，

双袖龙钟泪不干(2)。

马上相逢无纸笔，

凭君传语报平安。





【注释】


(1) 入京使：回长安的使者。

(2) 龙钟：沾湿的意思。





指标解析


岑参有长期塞外生活的经历，虽然大多时候是出于建功立业的主动追求，但他对故乡的留恋和对亲人的思念并不因此而减淡。玄宗天宝八载（749），他自长安赴安西四镇节度使高仙芝幕充任掌书记，途中遇使者入京，欲修家书使其捎回，但客途匆忙，无纸无笔，只能改传平安口信，七绝《逢入京使》就是旅途中这一经历的剪影。前两句以诗人对故乡的不舍之情作铺垫，“马上相逢无纸笔”七字一转，直叙旅况，妙语天成，状尽客途情景。落句“凭君传语报平安”使全诗情感达到高潮。诗人“不报客况而报平安”，不仅仅是因为家书难修不便报告客况，更是因为游子在外，千言万语都不抵“平安”二字，所以“报平安”是客子对家人最好的慰藉。岑参另有《赴北庭度陇思家》诗曰：“陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。”也表达了同样的诗意，但远不如“凭君传语报平安”这七字来得自然、显得天成。

《逢入京使》句短意长，和岑参雍容华贵的应制律诗、飞扬奇丽的边塞歌行相比，它没有刻意的布局，也没有华丽的辞藻，它只是一味“真率”，但正是这再平凡不过的事件、再常见不过的情感，诗人用“家常话”道出，便说出了“人人胸臆中语”，沈德潜因此推为“绝唱”。所以，当岑参的应制律诗和边塞歌行在诗歌史的评价上随着朝代的更迭忽起忽落时，《逢入京使》这首小诗却从未离开过人们的视线，至今仍在选本和文学史上保留着一定的地位，是人们经常吟诵的诗篇。





第56名　杜甫　春望


此第一等好诗，想天宝、至德以至大历之乱，不忍读也。

（方回《瀛奎律髓》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：24 在100篇中排名：26

历代评点次数：12 在100篇中排名：83

当代研究文章篇数：12 在100篇中排名：13

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：304200 在100篇中排名：4

综合分值：0.4343 总排名：56

国破山河在，城春草木深。

感时花溅泪，恨别鸟惊心(1)。

烽火连三月，家书抵万金。

白头搔更短，浑欲不胜簪(2)。





【注释】


(1) “感时”二句：指诗人因感伤时事，牵挂亲人，所以见花开而落泪，闻鸟鸣也心惊。一说，因为感时，花也溅泪，因为恨别，鸟也惊心。时，时局。

(2) 浑：简直。胜：能承受。





指标解析


杜甫的许多诗歌可以当做历史来读，这首《春望》就是肃宗至德二载（757）三月，杜甫在沦陷的长安城中所作，真实记录下了长安被安史叛军洗掠一空后的春景。开篇没有铺垫，劈头便是“国破山河在”，一个“破”字直击人心，而大自然却始终是“山形依旧枕寒流”，春风一到，草木抽芽，而一个“深”字又透出多少荒凉与衰败！这和南宋姜夔的《扬州慢》有异曲同工之妙：“过春风十里，尽荠麦青青。自胡马，窥江去后，废池乔木，尤厌言兵。”春景与衰景对举，更令人触目。颔联的修辞很新颖别致：花鸟乃无情之物，所谓“感时”、“溅泪”都只是诗人的移情而已。颈联是这首诗最真挚动人之处，在烽火连天、历久不绝的战乱年代，试问还有什么能比一封家书更值得人们期盼？平常的情感最打动人，钟惺评颈联虽“烂熟”，却“入口不厌”，原因正在此。这一联也因此成为战乱中人们经常吟诵的两句诗。在古代选本中，《春望》的入选率平平，但随着时代推进，它越来越受到选家们的喜爱。除了文学史经常提及它以外，许多中学语文教材也常将其编入。20世纪以它为主题的专业论文亦多达12篇。这一切都与20世纪前期中国社会的历史背景有直接联系，它让我们从老杜身上领略到了诗人沉痛的爱国情怀，具有深刻的教育意义。这首诗在杜甫十七首上榜诗歌中排在第八名。





第57名　杜牧　九日齐山登高(1)


一句七字，写出当时一俯一仰，无限神理。异日东坡《后赤壁赋》“人影在地，仰见明月”，便是一付印板也。

（金圣叹《贯华堂选批唐才子诗》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：11 在100篇中排名：86

历代评点次数：25 在100篇中排名：10

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：27400 在100篇中排名：83

综合分值：0.4323 总排名：57

江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。

尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。

但将酩酊酬佳节(2)，不用登临恨落晖。

古往今来只如此，牛山何必独沾衣(3)。





【注释】


(1) 九日：九月九日重阳节。齐山：在今安徽贵池东南。

(2) 酩酊（mǐng dǐng）：大醉。

(3) “牛山”句：《晏子春秋·内篇谏上》：“（齐）景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘若何滂滂去此而死乎？’艾孔、梁丘据皆从而泣。”牛山，在今山东淄博南。





指标解析


这首诗写于作者任池州刺史之时，诗中的客是比杜牧年长的朋友张祜，他诗名早著却一直仕途不顺，此次来访杜牧，二人于重阳佳节登临齐山，俯察秋水，仰观秋雁；远望秋山，近赏秋菊；齐饮美酒，共话人生。作者借诗劝解友人，也未尝不是自我排解。杜牧本有“平生五色衣，愿补舜衣裳”的远大抱负，但终究只能在一些无关痛痒的职位上蹉跎岁月。读这首诗，我们会从诗歌的用典和用词中明显感受到作者情感的起伏跌宕。“尘世难逢开口笑”，《庄子》：“上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。”情调压抑；后紧补一句“菊花须插满头归”，《艺文类聚》卷四引《续晋阳秋》：“陶潜尝九月九日无酒，宅边菊丛中摘菊盈把，坐其侧，久留，见白衣至，乃王弘送酒也。即便就酌，醉而后归。”借陶潜事典极写清狂之态，逸兴如飞，这比宋代隐逸词人朱敦儒的“且插梅花醉洛阳”更加疏狂和热烈；紧接着又说“酩酊大醉”，看似放达到极限，却透出悲愤与凄凉景象；后句果然补出一个“恨”字，却冠以夺目的“不用”二字，“只如此”三字写出古今几多无奈；“牛山沾衣”中又嵌入“何必”一词，虚词的频繁使用透露出作者复杂矛盾的心理。作者的失落、郁愤都在看似放达又不乏冷嘲的感慨中结束，余味无穷。

尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。



这首诗在后世评价颇高，只首句就博得不少赞誉，清代大才子金圣叹说它“一俯一仰，无限神理”，周咏棠说它“尤画手所不到”，潘德舆直将首句列为晚唐五七律名句中的第一等，说它“风力郁盘”，而清末吴汝纶对其整体评价则更高：“此等诗，自杜公外，盖不多见，当为小杜七律中第一。”翻检各种唐诗选本，会发现它在宋元之际的入选率很高，难怪有人说这首诗是“真正宋调之祖”。总体上看，它在现当代的影响力明显不如古代，无论是选本的入选率，还是研究论文的关注度，或者在文学史中的地位。这首诗的经典地位，是古代评选家们奠定的，今后如何定位这首诗，令人期待。





第58名　王昌龄　闺怨(1)


宫情闺怨作者多矣，未有如此篇与《青楼曲》二首，雍容浑含，明白简易，真有雅音，绝句中之极品也。

（桂天祥《批点唐诗正声》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：18 在100篇中排名：63

历代评点次数：11 在100篇中排名：86

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：43100 在100篇中排名：69

综合分值：0.4323 总排名：58

闺中少妇不知愁，

春日凝妆上翠楼。

忽见陌头杨柳色(2)，

悔教夫婿觅封侯。





【注释】


(1) 闺怨：古人“闺怨”之作，一般是写少女的青春寂寞或少妇的离别相思之情。闺，女子的居室。

(2) 陌（mò）头：大路上。杨柳：柳谐音“留”，古人离别时有折柳相赠的习俗。





指标解析


《诗经·伯兮》有诗句曰：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐？谁适为容！”但《闺怨》中的少妇好像并不在意“女为悦己者容”的道理，她在春光明媚之时精心打扮一番，登上翠楼赏玩春色，似有意与姹紫嫣红媲美。直到当她瞥见“陌头杨柳色”，眼前仿佛浮现出当年她与丈夫柳下相别时的情景。春色年年，年年春色，丈夫一去经年，自身却茕茕孑立，眼看韶光难再，真悔当初不该劝夫辞家、觅功封侯。

唐人《远将归曲》末句云：“去愿车轮迟，回思马蹄速。但令在家相对贫，不愿离家金绕身。”王昌龄取此诗意，但在布局谋篇上却巧有安排。欲言愁，却先以“不愁”衬托，陡转直下，生动有致，蒋仲舒称其“有转折，是章法”。事实上，“少妇”若真“不知愁”，便不会因物而感，因感而“悔”。这和李白的《静夜思》一样，潜意识中的情感一经触动，便波澜迭起。

忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。



《闺怨》能于极短的篇幅中变幻章法，又透露出轻快活泼的韵律，这样的“闺怨”仿佛只是春风里的一点忧伤，和那些沉重凄婉、令人愁肠难遣的宫怨诗自不相同。从历代选本选诗来看，它在古代选本中的入选率仅次于《长信秋词》，超过了王昌龄的边塞诗。但是20世纪以来，王昌龄的边塞诗成了他的研究热点，宫怨闺情诗的关注度却大幅下降，可见不同时期的接受史对于王昌龄诗的关注点自是不同。





第59名　王维　终南别业(1)


行所无事，一片化机。右丞五言律有二种：一种以清远胜，如“行到水穷处，坐看云起时”是也；一种以雄浑胜，如“天官动将星，汉地柳条青”是也。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：12 在100篇中排名：9

现代选本入选次数：4 在100篇中排名：96

历代评点次数：21 在100篇中排名：25

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：135500 在100篇中排名：24

综合分值：0.4310 总排名：59

中岁颇好道(2)，晚家南山陲。

兴来每独往，胜事空自知(3)。

行到水穷处，坐看云起时。

偶然值林叟(4)，谈笑无还期(5)。





【注释】


(1) 终南别业：指终南山上作者的别墅。

(2) 道：这里指佛理。

(3) 胜事：快意的事。

(4) 林叟：老翁。

(5) 无还期：无一定时间。





指标解析


《终南别业》与《终南山》都是王维写终南山的名作。但《终南山》六句写景，落句抒怀，谋篇与杜甫的《望岳》相似；《终南别业》则重在写意，嵌以景句，格局与王维自己的《酬张少府》如出一辙。“行到水穷处，坐看云起时”既是《终南别业》中唯一的景句，也是全诗意境所在，和《酬张少府》中“松风吹解带，山月照弹琴”一联，都景中藏禅，堪称“化机”。杜甫的“水流心不竞，云在意俱迟”或可与其共读。结尾曰“偶然值林叟，谈笑无还期”，便将中年王维闲适、朗达的心境托于眼前，这比《山居秋暝》中“随意春芳歇，王孙自可留”的孤高更达观，也比《酬张少府》中“君问穷通理，渔歌入浦深”的意境更明朗。“谈笑”的内容使人联想起陶潜的“相见无杂言，但道桑麻长”，“无还期”又让人浮想起王质观棋烂柯于山中的高情神韵。《终南别业》表现了王维隐居终南山时恬静的中年心境，是他山水诗中不可缺少的名篇。

行到水穷处，坐看云起时。



《终南别业》在古代的入选率，仅次于《送元二使安西》和《终南山》，评点率则是王维诗作之冠。在古人眼里它绝对堪称王维山水诗的代表作，其影响力也在《山居秋暝》等诗之上。但是20世纪以来，这首诗不仅入选率一落千丈，几乎有淡出唐诗选本的趋势，甚至没有一篇研究论文与其相关。它的古今落差比《过香积寺》更严重。这其中的变迁，值得研究。





第60名　李商隐　无题


玉谿《无题》诸作，深情丽藻，千古无双，读之但觉魂摇心死，亦不能明言其所以佳也。

（周咏棠《唐贤小三昧集续集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：2 在100篇中排名：99

现代选本入选次数：24 在100篇中排名：26

历代评点次数：18 在100篇中排名：39

当代研究文章篇数：18 在100篇中排名：9

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：260600 在100篇中排名：6

综合分值：0.4291 总排名：60

相见时难别亦难，东风无力百花残。

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

晓镜但愁云鬓改(1)，夜吟应觉月光寒。

蓬山此去无多路(2)，青鸟殷勤为探看(3)。





【注释】


(1) 云鬓：青年女子的头发，浓密如云。代指青春年华。

(2) 蓬山：即蓬莱山，传说中的海上有三神山：蓬莱、方丈、瀛洲。这里指思念者所在的地方。

(3) 青鸟：神话中的鸟，是女神西王母的信使，指传递消息的人。





指标解析


李商隐以《无题》为名的诗歌有近二十首，如“相见时难别亦难”、“昨夜星辰昨夜风”、“来是空言去绝踪”、“飒飒东风细雨来”、“凤尾香罗薄几重”、“重帏深下莫愁堂”和“万里风波一叶舟”等，都是七律中的名作。这还不包括许多取全诗首字为题的诗歌，如《碧城三首》、《碧瓦》、《为有》、《日射》、《一片》和《玉山》等等，它们亦是变形的无题诗。李商隐的“无题”诗中，数“解人难”的《锦瑟》最为著名，其次就是这首“相见时难别亦难”了。该诗的主旨虽不如《锦瑟》扑朔迷离，但要给出确解亦属不易。表面上看，它似乎描写的是恋人之间沉重的分别和别后彻骨的相思，但也有诗评家以为其乃隐喻“感士不遇”或隐曲地表达求荐之意。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”是全诗的名句，正如蘅塘退士《唐诗三百首》所言：“一息尚存，志不稍懈，可以言情，可以喻道。”无论是言情或是喻道，这两句诗都可以用来表现至死不渝的信念。

晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。



这首诗在后世，尤其是在清代评价颇高，被陆次云评为“《无题》诸篇之冠”，主言情之说的赵臣瑗赞其为“惊天地泣鬼神”之文，与《玉台新咏》、《香奁集》等判若天壤。梅成栋在《精选七律耐吟集》中称：“镂心刻骨之词，千秋情语，无出其右。”赞美之词，无以复加。

这首《无题》诗在古代选本中仅入选2种，比入选5次的《锦瑟》更少，但在现当代骤增至24种，比入选17次的《锦瑟》上升得更快，而且文学史上对这首诗几乎是全篇引用，作为《无题》诗的代表作来介绍。《锦瑟》和这首《无题》诗能够进入排行榜，并取得这样的名次，一是与历代评家们的热衷探讨有关，二是与李商隐“无题诗”在现当代的研究热度有关。





第61名　杜牧　江南春绝句


二十八字中写出江南春景，真有吴道子于大同殿画嘉陵山水手段，更恐画不能到此耳。

（宋顾乐《唐人万首绝句选评》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：14 在100篇中排名：70

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：46500 在100篇中排名：66

综合分值：0.4254 总排名：61

千里莺啼绿映红，

水村山郭酒旗风。

南朝四百八十寺(1)，

多少楼台烟雨中。





【注释】


(1) 南朝：东晋后在建康（今南京）建都的宋、齐、梁、陈四朝合称南朝。四百八十寺：当时的统治者都好佛，修建了大量寺院。这里说四百八十寺，是约数。





指标解析


这是杜牧又一首脍炙人口的七绝，至今还经常被小学生们背诵。它虽然只有短短四句，但呈现出来的内涵却相当丰富。这幅“江南烟雨图”，不仅景色秀丽，还富有声响，清脆婉转的莺啼露出一片生机，翠叶映衬着红花，春水倒映着画船，转过青绿的山郭，忽见一面酒旗在村头迎风招展，使人顿时感到一阵惬意和喜悦。如此细密景物排列，不由使人想起张继的《枫桥夜泊》和马致远的《天净沙·秋思》。然而后二句的“四百八十寺”才是作者要重点展现给读者的，他在轻快的景物描写中忽然一笔勾勒出寺庙的飞檐翔宇，轻问一句：“多少楼台烟雨中？”是唏嘘繁华的不再？还是讽刺今天的覆辙重蹈？作者并未说明，只留待读者在烟雨中体会、深思。杜牧的怀古诗经常采用景中藏讽的手法，尤其是在乐景中藏哀情，发人深省，《泊秦淮》如此，本诗亦如此。

南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。



这首诗在历史上还引发过一场穿越时空的辩论。明代杨慎认为杜牧“千里”用词不准，遂改为“十里”，清人何文焕对此激烈反对，认为杜牧诗题曰《江南春》，“意既广，不得专指一处”，曰“千里”是“诗家善立题者也”。近代学者刘永济虽然对何文焕所谓的“诗家善立题”稍有异议，但同样认为杨慎解诗“拘泥可笑”。可见，过分执著于字面的现实意义，妨碍了诗歌的形象美感。欧阳修对“夜半钟”和“滁州西涧”的考察和杨慎改“千里”为“十里”的做法，都引起了后世许多诗评家的不满。但是从诗歌接受史的角度来看，不同的声音也为诗歌带来持久的活力。从各项指标来看，这首诗主要是靠在选本中的高入选率而进入前百名的，排名一直维持在四十名左右，文学史上也有它的一席之地，出色的写景和巧妙的讽刺使它雅俗共赏，称其为经典是情理之中的事。





第62名　孟浩然　春晓


此古今传诵之作，佳处在人人所常有，唯浩然能道出也。闻风雨而惜落花，不但可诗人清致，且有屈子‘哀众芳之零落’之感也。

（刘永济《唐人绝句精华》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：72

现代选本入选次数：21 在100篇中排名：51

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：6 在100篇中排名：32

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：196500 在100篇中排名：13

综合分值：0.4214 总排名：62

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。

夜来风雨声，花落知多少。





指标解析


《春晓》是连尚未识字的孩童都能倒背如流的一首小诗，它文字清透，并不高深，却清淡雅致，惹人喜爱。诗人被清晨的鸟鸣从梦中唤醒，是他贪睡吗？不是。原来是昨晚的风雨声扰了他的睡眠，他在彻夜为院中的花儿担心，所以天明才睡去，可是才一醒来，就关切地念起花来，不知被风雨吹落几何？惜春情绪在轻轻一问中流露，没有“痴心儿女挽留春”的执著，只有一种淡淡的惋惜之情。严羽曾说孟浩然诗“一味妙悟而已”，如此等在夜雨中洞察春花的凋零，非仅有才力者能够感于心并形诸于言。虽然这首小诗在古今选本中的入选率并不是很高，但它的诗意却常在后人的诗词中延伸：如晚唐韩偓的《懒起》：“昨夜三更雨，今朝一阵寒。海棠花在否？侧卧卷帘看。”乃袭《春晓》诗意而来，宋代才女李清照的《如梦令》在此基础上更为细腻、曲折地道出了惜花人的心情：“昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。”还有著名词人辛弃疾的《摸鱼儿》：“惜春长怕花开早，何况落红无数。”都多少受到《春晓》诗意的浸润。20世纪，孟浩然的诗歌以《过故人庄》拥有的单篇论文最多，其次便是《春晓》，这首小儿能诵的作品受到专业研究者的如此关注，这证明它的确是一首雅俗共赏的作品。

夜来风雨声，花落知多少。





第63名　杜甫　九日蓝田崔氏庄


老杜七言律全篇可法，……《九日》、《登高》……气象雄盖宇宙，法律细入毫芒，自是千秋鼻祖。

（胡应麟《诗薮》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：4 在100篇中排名：96

历代评点次数：32 在100篇中排名：2

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：0 在100篇中排名：97

互联网链接文章篇数：6030 在100篇中排名：97

综合分值：0.4205 总排名：63

老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。

羞将短发还吹帽(1)，笑倩旁人为正冠。

蓝水远从千涧落(2)，玉山高并两峰寒(3)。

明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看。





【注释】


(1) 吹帽：用“孟嘉落帽”的典故。孟嘉为桓温参军，九月九日，温集群僚燕集龙山，风吹孟嘉帽落，孟嘉举止自若。

(2) 蓝水：蓝田有水，出玉石。

(3) 玉山：即蓝田山。





指标解析


杜甫七律佳篇众多，这首《九日蓝田崔氏庄》只能算一首“过气”的名篇。它在古代是杜诗入选率第三的诗作，仅次于《登岳阳楼》和《旅夜书怀》，更是杜诗评点率之冠，在百首名篇中仅次于崔颢的《黄鹤楼》。检阅历代评点，会发现它曾经是杜甫七律中最负盛名的诗章。宋人杨万里是较早将其从杜律中拈出并极力推崇的人，后世诗评家至有称其“古今绝调”、“杜律第一”者。颔联是评述的热点之一，诗人巧用古事，翻出新意，极为宋人称赞，但亦有人指出“脱帽”、“正冠”有合掌之嫌，或褒或贬，众说纷纭。颈联写蓝田壮观之景，回到题面，深受清人称赞，浦起龙评为“截断众流句”。落句归至“九日”，“借山水无恙，衬人事难知”，意味深长，评家所谓“叹老”、“不服老”、“善怨”之意，皆包容于此联中，“醉”字极有神理。唐人九日诗甚多，如高适曰：“纵使登高只断肠，不如独坐空搔首。”杜牧曰：“但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。”皆是因愁而发，但高适之愁逼仄难遣，杜牧之愁放荡激切，和杜甫旷达的哀愁毕竟不同。

蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。



遗憾的是，这首《九日蓝田崔氏庄》在20世纪的唐诗选本中已很少见到，37种选本中仅有4种将其选入，9种文学史对此诗也只字不提，研究论文中无一篇以该诗为对象。古时之显赫和今日之落寞，在这首诗的接受史上体现得竟是如此明显。





第64名　温庭筠　商山早行(1)


此诗三、四二语，庭筠以之名于世，信古今绝唱。

（周敬、周珽《唐诗选脉会通评林》）





【排行指标】


古代选本入选次数：5 在100篇中排名：82

现代选本入选次数：18 在100篇中排名：63

历代评点次数：22 在100篇中排名：20

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：40300 在100篇中排名：71

综合分值：0.4182 总排名：64

晨起动征铎(2)，客行悲故乡。

鸡声茅店月，人迹板桥霜。

槲叶落山路(3)，枳花照驿墙(4)。

因思杜陵梦(5)，凫雁满回塘(6)。





【注释】


(1) 商山：位于陕西丹凤城西。

(2) 征铎：远行马车所挂的铃。

(3) 槲（hú）：一种落叶乔木。

(4) 枳：一种落叶灌木或小乔木。驿：古代供传递政府文书的人中途更换马匹或休息、住宿的地方。

(5) 杜陵：汉宣帝刘询的陵邑。在今西安东南。

(6) 凫：野鸭。





指标解析


提起温庭筠，人们首先想到的是词史上的“花间鼻祖”和他那些绮丽精致的词句。而在晚唐，他亦以诗名闻于天下，与当时诗风绮艳的李商隐并称“温李”。“鸡声茅店月，人迹板桥霜”是温庭筠最负盛名的两诗句。诗人在宣宗大中末年离开长安，经过商山时宿于驿站，闻鸡上路，早行之景在笔下铺成一幅天然图画，梅尧臣认为此二句“状难写之景，如在目前”，而“道路辛苦、羁旅愁思”又能见于言外。欧阳修还仿作了两句诗：“鸟声梅店雨，野色柳桥春。”但显然有效颦之嫌。温诗十字所用意象全为羁旅早行常见之物：鸡声、茅店、晓月、人迹、板桥、清霜，清代盛传敏云：“非行路之人，不知此景之真。”看似寓目即景，不费安排，实则暗藏机巧。明人李东阳曰：“二句中不用一二闲字，止提掇出紧关物色字样。”所谓“闲字”，乃形容词、动词等，所谓“紧关物色字样”，乃名词。这只要读一下张继的“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠”和马致远的“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”就可知晓，这些名句都以巧妙地罗列意象而著称，但相较而言，只有温庭筠的“鸡声茅店月，人迹板桥霜”一联纯用名词，所以更觉天然。

晚唐写景佳句多从小处着眼，体物精细，这与盛唐诗人从大处落笔，惟写气象不同。胡应麟曾拈出三联景句：“海日生残夜，江春入旧年”、“风兼残雪起，河带断冰流”和“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，认为“皆形容景物，妙绝千古，而盛、中、晚界限斩然”，可见温诗的典型性。虽然这首诗的评点率很高，但全篇采录的古代选本却很少，这与它有句无篇不无关系。尽管20世纪以来这首诗的入选率多有提高，但文学史对温诗的重视仍远不如温词。其实，温庭筠除了《商山早行》外，他的乐府诗亦有颇高的成就，如“象尺熏炉未觉秋，碧池已有新莲子“、“荷心有露似骊珠，不是真圆亦摇荡”等，均体物细腻，摇曳多姿，清人薛雪甚至说：“温飞卿，晚唐之‘李青莲’也，其乐府最精，义山亦不及。”而像“百舌问花花不语，低迴似恨横塘雨。蜂争粉蕊蝶分香，不似垂杨惜金缕”这样的诗句，已十分接近他的词调。所以，温诗应该得到一定的重视。

鸡声茅店月，人迹板桥霜。





第65名　王维　使至塞上


右丞每于后四句入妙，前以平语养之，遂成完作。一结平好，蕴藉遂已迥异。盖用景写意，景显意微，作者之极致也。

（王夫之《唐诗评选》）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：24 在100篇中排名：26

历代评点次数：14 在100篇中排名：70

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：333900 在100篇中排名：3

综合分值：0.4150 总排名：65

单车欲问边，属国过居延(1)。

征蓬出汉塞，归雁入胡天。

大漠孤烟直，长河落日圆。

萧关逢候骑(2)，都护在燕然(3)。





【注释】


(1) 属国：指附属于中原朝廷的少数民族。居延：地名，在今内蒙古额济纳旗北境。

(2) 萧关：古关名，故址在今宁夏固原东南。候骑（jì）：负责侦察、通讯的骑兵。

(3) 都护：官名。唐朝在西北置六大都护府，每府设都护负责辖区事务。燕然：古山名，即今蒙古国境内杭爱山。这里代指前线。





指标解析


开元二十五年（737），河西节度副大使崔希逸战胜吐蕃，朝廷命王维以监察御史的身份出使边塞，慰问将士，查访军情。在赴凉州途中，王维遇到通讯的骑兵，得知主帅破敌之后尚在前线未归。面对奇异的边地之景，怀着壮伟的凯旋心情，诗人写下了五律《使至塞上》。这首诗以“大漠孤烟直，长河落日圆”一联闻名遐迩，它境界壮阔，气象浑融，画面简朗，字炼意工。《红楼梦》中香菱学诗一回对此有非常精彩的点评：“想来烟如何直？日自然是圆的。这‘直’字似无理，‘圆’字似太俗。合上书一想，倒像是见了这景的。若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。”比起前代说诗者的点到即止，香菱的鉴赏更能激发读者的切身体会。“无理”、“太俗”，的确是“直”、“圆”给人的第一印象，但她结合经历，仔细寻味，终于认识到它们的传神之处，“不琢而佳”，妙语天成。

和《观猎》、《出塞》等边塞诗相比，《使至塞上》没有激烈的场面，而以写景胜出，和岑参主写景的边塞歌行更为接近。这首诗在古代的入选率并不算高，仅有6种选本入选，既不能和王维那些澄明精致的山水诗相比，也不及《观猎》受选家重视。但是20世纪以来，《使至塞上》的入选率迅速攀升，仅次于《送元二使安西》和《山居秋暝》，跻身王维诗歌中入选率的前三甲。





第66名　李益　夜上受降城闻笛(1)


李君虞绝句，专以此擅场，所谓率真语，天然画也。

（黄叔灿《唐诗笺注》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：11 在100篇中排名：86

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：6 在100篇中排名：42

互联网链接文章篇数：21000 在100篇中排名：86

综合分值：0.4132 总排名：66

回乐烽前沙似雪(2)，

受降城外月如霜。

不知何处吹芦管(3)，

一夜征人尽望乡。





【注释】


(1) 受降城：景龙二年（708）唐中宗命于黄河以北筑东、中、西三座受降城，用以防备突厥侵扰，巩固北部边疆。此指西受降城，在今内蒙古杭锦后旗乌加河北岸。

(2) 回乐烽：指受降城附近的烽火高台。

(3) 芦管：即芦笳。古代的一种管乐器。





指标解析


李益是中唐著名的边塞诗人，《唐才子传》称他“二十三受策秩，从军十年，运筹决胜，尤其所长。往往鞍马间为文，横槊赋诗，故多抑扬激励悲壮之作，高适、岑参之流也”。他所作的从军诗，悲壮宛转，或被乐工谱作乐曲，或被画工绘成图画，名噪一时。七绝是李益最擅长的诗体，许学夷称：“七言绝，开、宝而下，（益）足称独步。”沈德潜亦云：“七言绝句，中唐以李庶子、刘宾客为最，音节神韵，可追逐龙标、供奉。”他的这首《夜上受降城闻笛》是德宗建中元年（780），诗人入朔方节度使崔宁幕，随崔宁巡行边地时所作，是其边塞七绝中的名篇，诗以擅写乡愁为特色，不从正面着笔，而通过月夜里一段笳声加以渲染，在这悠扬凄婉的芦笳声中，征人永夜瞭望家乡的方向。清人李瑛《诗法易简录》曰：“征人望乡，只加一‘尽’字，而征戍之苦、离乡之久，胥包孕在内矣。”

不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。



据《国史补》记载，这首诗在当时即被谱曲传唱。刘禹锡有诗句曰“边月空悲芦管秋”，所指即是此诗。它在现当代选本中的入选率，和古代相比有所提升，而且在文学史上亦有重要地位。其实李益在古诗、五言律绝、七律方面都有佳作，如《从军被征》、《江南曲》、《喜见外弟又言别》、《盐州过胡儿饮马泉》等，都是古代选本中常见的作品，但20世纪以来，李益代表作的地位仍归于《夜上受降城闻笛》一诗，这与现当代研究李益诗歌偏重于他的七绝有直接关系。





第67名　杜甫　丹青引赠曹将军霸(1)


波澜叠出，分外争奇，却一气混成，真乃匠心独运之笔。

（金圣叹《杜诗解》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：11 在100篇中排名：86

历代评点次数：25 在100篇中排名：10

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：15380 在100篇中排名：90

综合分值：0.4126 总排名：67

将军魏武之子孙(2)，于今为庶为清门(3)。

英雄割据虽已矣，文彩风流今尚存。

学书初学卫夫人(4)，但恨无过王右军(5)。

丹青不知老将至，富贵于我如浮云(6)。

开元之中常引见，承恩数上南薰殿。

凌烟功臣少颜色(7)，将军下笔开生面。

良相头上进贤冠(8)，猛将腰间大羽箭。

褒公鄂公毛发动(9)，英姿飒爽犹酣战。

先帝御马玉花骢(10)，画工如山貌不同。

是日牵来赤墀下(11)，迥立阊阖生长风(12)。

诏谓将军拂绢素(13)，意匠惨淡经营中。

斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。

玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向(14)。

至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅(15)。

弟子韩幹早入室(16)，亦能画马穷殊相。

幹惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。

将军善画盖有神，偶逢佳士亦写真。

即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。

途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。

但看古来盛名下，终日坎缠其身(17)。





【注释】


(1) 曹将军霸：曹霸，曹魏皇族后裔，画称于后代。官至左武卫将军。

(2) 魏武：曹操。曹魏奠基人。

(3) 为庶为清门：玄宗末年，曹霸因罪被贬为庶民。

(4) 卫夫人：名铄，字茂猗，晋代著名的书法家，王羲之曾从她学习书法。

(5) 王右军：即王羲之，有“书圣”之称。

(6) “富贵”句：语出《论语·述而》。

(7) 凌烟：即凌烟阁。唐太宗为了褒奖文武开国功臣，在凌烟阁画二十四功臣图。

(8) 进贤冠：唐代朝见皇帝的一种礼冠。

(9) 褒公：指段志玄。鄂公：指尉迟敬德。二人都是著名武将。

(10) 先帝：指玄宗。

(11) 赤墀（chí）：宫廷中涂红漆的台阶。

(12) 阊阖（chāng hé）：天门，此处指宫门。

(13) 拂绢素：古代绘画使用绢素，画前须将绢素擦干净。

(14) “玉花”二句：谓画中的玉花骢和庭前的玉花骢屹立相对，并无分别。

(15) 圉（yǔ）人：掌管车马的官员。

(16) 韩幹：《历代名画记》卷九：“韩幹，大梁人。……善写貌人物，尤工画马。初师曹霸，后自独擅。”入室：指亲近的、有成就的弟子。语出《论语·先进》。

(17) 坎（kǎn lǎn）：困顿，不顺利。





指标解析


杜甫七古变中有法，环环相扣，似其律诗。用清人施补华的话说，乃是“仙人无踪迹可摄，圣人有矩矱可循”。《丹青引赠曹将军霸》就是这样一首笔端万变却自有法度的长篇七古。

从形式上来看，全诗八句一转韵，平仄通押，平韵悠远高华，仄韵峭拔激烈，与诗意相得益彰；诗歌乃赠答之体，所赠之人曹霸既是昔日宫廷著名的画师，又是今日潦倒的贫士，故人乱世相逢（此诗是杜甫在安史之乱后流寓四川时所作），自然感慨良多。曹霸以画马著称，这在诗中要有所体现，所以如何谋篇更加重要。起句从曹霸祖先之荣盛对比今日曹霸之衰颓，猛起骤落，清人王士禛评为“善于发端”。为言其作画，先言其学书，为言其画马，先言其画人。曹霸画人，非画凡夫俗子，乃为凌烟阁功臣画像。曹霸画马，须臾而成，不仅可乱真马，而且神采飞扬。为突出其画马之峥嵘气骨，又借其徒韩幹画马“画肉不画骨”加以衬托。从“学书初学卫夫人”到“偶逢佳士亦写真”这三十句，叙述变化多端，看似屡生枝节，但都不离主线，屡进屡逼，欲收先放。当说尽画马一事，诗歌的情调也由缓和渐趋高昂。但结尾再造落势：德艺双馨如曹霸者，漂泊于干戈之际尚难免坎壈缠身，遭人白眼，乱世带给人们肉体和精神的双重磨难可见一斑。

此外，《丹青引》还有多种艺术贡献。它和《奉先刘少府新画山水障歌》都将超凡的艺术想象融于观画之感中；和《戏题王宰画山水图歌》都有精辟的艺术见解；和《短歌行赠王郎司直》都注重从题赠对象本身着笔立意，在一波三折的叙述中曲尽己意；另外，它还和后来的《江南逢李龟年》都表达了对盛唐名公凋零于乱世的感慨和辛酸。

《丹青引》一诗在古代评价颇高，入选率也比较高，但20世纪以来却颇受冷落，不仅入选率下降，许多文学史教材也对其有所忽略，专门的研究论文更少涉及。它能够进入排行榜前百名，主要凭借的是古代选、评家的重视。今后学术界如何对待此诗，值得我们期待。





第68名　赵嘏　长安秋望


高华新灿，宜杜紫微称美不置。

（陆次云《五朝诗善鸣集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：12 在100篇中排名：9

现代选本入选次数：7 在100篇中排名：92

历代评点次数：18 在100篇中排名：39

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：10320 在100篇中排名：94

综合分值：0.4118 总排名：68

云物凄清拂曙流，汉家宫阙动高秋。

残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。

紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁(1)。

鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚(2)。





【注释】


(1) “红衣”句：形容莲花败落，仿佛愁苦之态。

(2) “鲈鱼”二句：表示作者的故园之情和退隐之意。鲈鱼正美不归去，典出晋代张翰因思念家乡鲈鱼而辞官的故事。南冠学楚囚，典出《左传·成公九年》：“晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：‘南冠而絷者，谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’”





指标解析


晚唐诗人赵嘏，因“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”被杜牧激赏，遂获得“赵倚楼”的雅称。这两句诗出自于七律《长安秋望》，全诗也因此而成名。赵嘏诗歌带有明显的晚唐色彩，慷慨之气少而悲凉之感重，他爱写秋景，也爱登楼，和杜甫相似，但他却大多沉浸于怀旧的感伤中，怨抑伤悲，这又和老杜的壮阔胸怀气象大是不同。《长安秋望》所写的残星、秋雁、秋菊、落花等，都给人清冷、衰飒的感受。羁留长安的诗人面对晚秋之景，升起故园之思，但世事飘零，有家难归，末句的“空”字显出几多无奈！赵嘏诗歌的悲凉之感，不仅与他浓重的感伤性格有关，也是末世气象的体现，正所谓“文变染乎世情，兴废系乎时序”，盛世不再，中兴无望，诗人及其诗歌都难免蒙上一层萧瑟之气。

颔联写景如画，意境清耸，不独为杜牧所赏，后世许多评论家对其都有所称赞。但是这首诗在古今的落差明显：在古代选本中频频出现，选录它的选本多达12种，在古代选本指标中名列第九，可是在现当代选本中却很少再现，文学史上对赵嘏其人的介绍力度也微乎其微，只知其句而不知其篇。这首《长安秋望》能够跻身前百名，主要是得力于古代选评家们的青睐。其实赵嘏诗歌中还有许多诗歌，如七律《齐安早秋》、《登安陆西楼》、《忆山阳》、七绝《经汾阳旧宅》、《江楼感旧》等，皆是佳篇。





第69名　杜牧　山行


“霜叶红于二月花”，真名句。诗写山行，景色幽邃，而致也豪荡。

（黄叔灿《唐诗笺注》）





【排行指标】


古代选本入选次数：5 在100篇中排名：82

现代选本入选次数：27 在100篇中排名：8

历代评点次数：10 在100篇中排名：90

当代研究文章篇数：6 在100篇中排名：32

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：107200 在100篇中排名：36

综合分值：0.4099 总排名：69

远上寒山石径斜，

白云生处有人家。

停车坐爱枫林晚(1)，

霜叶红于二月花。





【注释】


(1) 坐：因为。





指标解析


这首小学生都能背诵的《山行》，诗中有画，俨然一幅“秋山行旅图”。“霜叶红于二月花”是人们非常熟悉的名句。不云“枫叶”、“红叶”，而云“霜叶”，“经霜色愈浓”的意味便在其中了，而且在选取“霜叶”的陪衬物时，作者不选凋零之景，偏选娇艳迷人的春花，就更能具象地衬托出霜叶的绚烂和浓烈。这正是作者的高明之处。刘禹锡曾有“秋日胜春朝”的诗句，他的理由是“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”，那是一种刚劲、外露的豪情。而杜牧这首诗是一种悠远、含蓄的逸兴，在“霜叶红于二月花”中结束全诗，令人遐想、回味。清人黄叔灿谓此句“真名句也”，近人刘永济也说：“读此诗可见诗人高怀逸致。霜叶胜花，常人所不易道出者，一经诗人道出，便留诵千口矣。”

停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。



不过这首诗在古代选本中并不常见，仅有5种选本入选，令人费解。到了现当代，入选率迅速提高，有多达27种选本入选，为现代选本指标中的第八名。在文学史中也是杜牧不可不提的作品，20世纪杜牧单篇诗歌的研究热点也是这首《山行》，除了鉴赏它的诗画逸兴外，还有的针对字词作探讨，比如对第二句“生处”还是“深处”的讨论，第三句中“坐”之涵义的讨论，都是切入点。这些共同的关注，成就了它今天的经典地位，使之家喻户晓，经久不衰。





第70名　王维　鸟鸣涧


“夜静春山空”，右丞精于禅理，其诗皆合圣教，有此五个字，可不必更读十二部经矣。

（徐增《而庵说唐诗》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：21 在100篇中排名：51

历代评点次数：12 在100篇中排名：83

当代研究文章篇数：7 在100篇中排名：29

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：114200 在100篇中排名：32

综合分值：0.4090 总排名：70

人闲桂花落，夜静春山空。

月出惊山鸟，时鸣春涧中。





指标解析


《鸟鸣涧》是王维《皇甫岳云溪杂题五首》中的一首，其体例、意境都与《辋川集》中的写景小绝类似，以至于清人施补华误以为是《辋川集》中诗。它就像一幅淡雅的水墨画，寂寂春山，夜凉如水，桂华飘落，月出惊鸟，鸟鸣春涧，空谷回音。“闲”字写出诗人恬逸的情怀，“惊”字写出山鸟灵动警觉之态。清人黄叔灿《唐诗笺注》说：“闲事闲情，妙以闲人领此闲趣。”实乃会心之评。王维许多诗都写到“空山”，但无一不以声响衬托，《山居秋暝》的“空山”以浣女之喧和渔舟之动出之，《鹿柴》的“空山”以“人语响”出之，这首《鸟鸣涧》的“空山”有了春涧中的声声鸟鸣之后，愈发显得“空旷寂静”。徐增评说“纯是化工”，李瑛也说“一片化机”。这首诗虽短小到仅有二十字，却将右丞之“妙心”、“诗笔”融于其中，真常人所难及。这首诗是古今选家经常入选的作品，在许多启蒙教材中也可时常看见它的身影。它既便于记诵，又能培养儿童体察事物的宁静心境。不仅如此，它还吸引了不少学者专门撰文研究，成为现当代王维诗研究的一个热点个案。

月出惊山鸟，时鸣春涧中。





第71名　王翰　凉州词(1)


“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，用意工妙至此，可谓绝唱矣。惜为前二句所累，筋骨必露，令人厌憎。“葡萄美酒”一绝，便是无瑕之璧。盛唐地位不凡乃尔。

（王世贞《艺苑卮言》）





【排行指标】


古代选本入选次数：9 在100篇中排名：38

现代选本入选次数：21 在100篇中排名：51

历代评点次数：9 在100篇中排名：94

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：85700 在100篇中排名：50

综合分值：0.4076 总排名：71

葡萄美酒夜光杯(2)，

欲饮琵琶马上催(3)。

醉卧沙场君莫笑，

古来征战几人回。





【注释】


(1) 凉州词：题一作《凉州曲》。

(2) 夜光杯：用白玉制成的酒杯。

(3) 琵琶：西域马上弹拔乐器，琵琶本是骑在马上弹奏的。





指标解析


王翰在《全唐诗》中存诗仅十四首，他和王之涣、张若虚等人一样，仅凭极少数传世作品就能名垂诗史。这首“葡萄美酒夜光杯”，被王世贞推为七绝“压卷”，不仅在唐人七绝诗上和李攀龙推重的“秦时明月”、王夫之推重的“渭城朝雨”、“朝辞白帝”、“奉帚平明”、“黄河远上”等分庭抗礼，也为盛唐边塞诗史画上了浓墨重彩的一笔。它激昂慷慨，音韵铿锵，首先以“醉卧沙场”的英雄豪情感发人心，又以“古来征战几人回”的残酷现实，回应前句的“君莫笑”，使人体味到“一将功成万骨枯”的沉痛涵义。诵之既有飞扬神采，掩卷又有慨然之伤，用放荡不羁之语言言可悲可叹之事，豪情和沉痛都各加重一层，诗歌感动人心处正在此。朱之荆曰“若以豪饮解之”，“非古人之意”，施补华进一步说“若作悲伤语读便浅，作谐谑语读便妙”。短短四句诗，却能让人品出三种境界，无愧是边塞诗中的精品，绝句中的奇观。这首诗在古代共入选9种唐诗选本，其中唐代1种，明代2种，清代6种。时至现当代，仍有21种选本入选，可见历代选家都非常赏识该诗。文学史上凡提到王翰其人，必重点介绍这首诗。只是它的历代评论仅有9条，这在量化的统计中大大降低了诗歌的整体排名，检阅这些评论全都是褒扬和赞美之词，所以第七十一名的位置对它来说，多少有些委屈。





第72名　韩愈　山石


直书即目，无意求工，而文自至，一变谢家模范之迹，如画家之有荆、关也。

（何焯《义门读书记》）





【排行指标】


古代选本入选次数：3 在100篇中排名：95

现代选本入选次数：24 在100篇中排名：26

历代评点次数：18 在100篇中排名：39

当代研究文章篇数：8 在100篇中排名：28

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：51100 在100篇中排名：63

综合分值：0.4043 总排名：72

山石荦确行径微(1)，黄昏到寺蝙蝠飞。

升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。

僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。

铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥(2)。

夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。

天明独去无道路，出入高下穷烟霏(3)。

山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围(4)。

当流赤足蹋涧石，水声激激风生衣。

人生如此自可乐，岂必局束为人(5)？

嗟哉吾党二三子(6)，安得至老不更归！





【注释】


(1) 荦（luò）确：险峻不平的样子。微：狭窄。

(2) 疏粝（lì）：糙米饭。指简单的饭食。

(3) 霏：云雾之气。

(4) 枥（lì）：同“栎”，落叶乔木。十围：形容树干非常粗大，两手合抱一周称一围。

(5) 局束：局促，拘束，不自由。（jī）：马的缰绳。这里指被控制、不自由。

(6) 吾党二三子：指和自己志同道合的几个朋友。





指标解析


叶燮在《原诗》中曾谓：“唐自李杜崛起，尽翻六朝窠臼，文章之事已尽，无可变化矣。昌黎生其后，乃尽废前人之法，而创为奇僻拙拗之语，遂开千古未有之面目。”谓韩愈诗“奇僻拙拗”，是针对他“以文为诗”的特点而言，而这又与他古文运动的领袖身份密不可分。他曾赞赏孟郊的诗“横空盘硬语，妥帖力排奡”，正可以看做自况之语。和李白一样，韩愈的律诗不多，以古诗尤其是七古为主。这首《山石》是韩愈非常著名的作品，它读来犹如一篇游记，并非单纯模山范水、卒章显志的山水诗，但又比后来王安石重在发议论的《游褒禅山记》多了份诗情画意和抒情的味道。从句式来看，《山石》基本上都以单句行文，绝少对偶之句，在当时以律句入古诗的风气中，作者仿佛有意标榜自己的独特之处，这亦是韩愈“以文为诗”的一种体现。全诗层次鲜明，笔法不乱，清人方东树评曰：“只是一篇游记，而叙写简妙，犹是古文手笔。”又云：“他人数语方能明者，此须一句，即全现出。”相比起语奇意怪的《南山》诗，《山石》并无僻字涩韵，显得文从字顺，也与后来以“险怪”为特点的韩孟余流面目截然不同。

这首诗在古代是评家的热门话题，但选家很少，它被选本大量入选是在现当代。20世纪以来，《山石》是韩诗中入选率最高的一首，也是所有文学史教材必提的一首，许多研究韩诗的论文也常以此入手。称《山石》为韩愈的代表作之一，毫不为过。而古代选家绝少选《山石》的原因，似乎也可从张戒《岁寒堂诗话》中得到些许启发：“韩退之诗，爱憎相半。爱者以为虽杜子美亦不及，不爱者以为退之于诗本无所得。”这表明韩愈诗歌在古代富有争议性，它“奇僻拙拗”，“开千古未有之面目”，其影响虽大，但偏离传统诗歌正统，也不宜被后人所学，所以选家在选诗时显得有点保守。相较而言，韩愈的七律《左迁至蓝关示侄孙湘》更为选家所青睐。韩愈与李白、杜甫之间似乎存在一种微妙的关系，韩诗之源在杜诗，但其不易模仿的诗歌才华和诗歌的命运又与太白相似，这一点非常值得玩味。

山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。





第73名　孟浩然　岁暮归南山(1)


三、四二语不朽，识力名言，真投之天地劫火中，亦可历劫不变。

（周敬、周珽《唐诗选脉会通评林》）





【排行指标】


古代选本入选次数：13 在100篇中排名：5

现代选本入选次数：6 在100篇中排名：94

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：16380 在100篇中排名：88

综合分值：0.4031 总排名：73

北阙休上书(2)，南山归敝庐。

不才明主弃，多病故人疏。

白发催年老，青阳逼岁除(3)。

永怀愁不寐，松月夜窗虚。





【注释】


(1) 南山：指故园。孟浩然的家乡在岘山旁，岘山在襄阳之南，故称南山。

(2) 北阙：古代宫殿门前的两个望楼叫作“阙”，汉代尚书奏事和群臣谒见都在北阙，后来北阙就成为朝廷的别称。

(3) 青阳：指春天。





指标解析


《旧唐书·文苑传》载孟浩然“年四十，来游京师，应进士不第，还襄阳”，《岁暮归南山》大概即作于此时。用冯舒的话说，此诗乃是孟浩然“一生失意之诗，千古得意之作”。关于这首诗的本事，有多种版本，但核心都是孟浩然在唐玄宗面前因吟诵了这首诗，而失掉了仕途的机会。尽管故事漏洞甚多，经不起推敲，但历代评论家谈论这首诗时仍不免对此津津乐道，王之望《上宰相书》曰：“（浩然）‘北阙’、‘南山’之诗，作意为愤躁语，此不出乎性情，而失其音气之和，果终弃于明主。”钟惺在《唐诗归》也说：“浩然于明皇前诵此二句（颔联），自是山林草野气。”连以“逻辑分析”著称的纪晓岚在评价这首诗时也说“不幸而遇明皇尔”，仿佛它是真实的历史事件，早已和诗歌本身融为一体了。从传播的角度来看，这则本事真实与否已关紧要，反正都充当了一个“噱头”的角色，对扩大诗歌的影响力作用甚大。

北阙休上书，南山归敝庐。



“不才明主弃，多病故人疏”也因此成为这首诗的名句。其实撇开“不才明主弃”的“牢骚”，单看“多病故人疏”，又何尝不是真实的世态写照。历代评论家都将目光集中在颔联，而对颈联关注甚少。“白发催年老，青阳逼岁除”这两句，和陶潜的“气变悟时易，不眠知夕永”有神似之处，都于极平常的事件中感知到了生命之轮运转的声音，这是爱发议论的宋人惯用之手法。但陶、孟二诗却没有宋人的头巾气，而是一派天然、直入人心。在同一首陶诗中，结尾说“念此怀悲凄，终晓不能静”，孟浩然将其凝练为“永怀愁不寐”五字，而以“松月夜窗虚”的景句结束全诗，令人沉浸于夜景之中。后人多赞赏其结句“意境深妙”，这是盛唐山水诗的特点，也是孟浩然的擅场。

这首诗和它的作者一样，也有点“命运多舛”。它在古代选本中的入选率极高，高达13种，不仅在古代选本指标中名列第五名，而且是孟浩然诗歌中入选率最高的一首。但是到了现当代，却备受冷落，37种唐诗选本中仅有6种入选，只有寥寥几种文学史中偶然提及它，专业研究论文一项更是空缺为零。这首曾经的经典之作，今天几乎沦落到不为人知，其背后的原因值得探讨。我们要庆幸古代选家给予《岁暮归南山》的极高重视，这才使它仍有幸跻身于排行榜之中，为今天的读者寻回一点经典的影子。





第74名　杜甫　兵车行(1)


诗为明皇用兵吐蕃而作，设为问答。声音节奏，纯从古乐府得来。以人哭始，以鬼哭终，照应在有意无意。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：4 在100篇中排名：89

现代选本入选次数：20 在100篇中排名：58

历代评点次数：18 在100篇中排名：39

当代研究文章篇数：4 在100篇中排名：38

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：93600 在100篇中排名：45

综合分值：0.4016 总排名：74

车辚辚(2)，马萧萧，行人弓箭各在腰。

爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥(3)。

牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄(4)。

道旁过者问行人，行人但云点行频(5)。

或从十五北防河(6)，便至四十西营田(7)。

去时里正与裹头(8)，归来头白还戍边。

边庭流血成海水，武皇开边意未已(9)。

君不闻汉家山东二百州，

千村万落生荆杞。

纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。

况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。

长者虽有问，役夫敢申恨？

且如今年冬，未休关西卒。

县官急索租(10)，租税从何出？

信知生男恶，反是生女好。

生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。

君不见青海头，古来白骨无人收。

新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾(11)。





【注释】


(1) 行：乐府歌曲中的一种体裁。

(2) 辚辚（lín）：车轮声。下文的“萧萧”为马鸣声。

(3) 咸阳桥：即西渭桥。是送别的地方。

(4) 干（gān）：冲。

(5) 点行（xíng）：按名册点名征召出征。

(6) 北防河：指为防御吐蕃在长安以北的西河一带戍守。

(7) 西营田：在西部边境为防备吐蕃屯田。营田，屯田。

(8) 里正：唐制，每百户为一里，设一里正，负责管理户口、检查民事、催促赋役等。裹头：古时以皂罗（黑绸）三尺裹头。新兵因为年纪小，所以需要里正给他裹头。

(9) 武皇：汉武帝刘彻。这里指唐玄宗。

(10) 县官：指朝廷。青海头：即青海边。这里是指自汉代以来，汉族经常与西北少数民族发生战争的地方。唐朝也曾在这一带与突厥、吐蕃发生大规模的战争。

(11) 啾啾（jiū）：象声词，表示呜咽之声。





指标解析


天宝后期，唐玄宗只知与杨贵妃寻欢作乐，朝政为杨国忠等奸臣把持，无谓地开疆拓土，引起边事，即与吐蕃战争一事，就曾征召陇右、关中、朔方诸军集结在西河一带防御，造成大量男丁被征入伍，百姓生活在水深火热之中。玄宗天宝十载（751）四月，唐王朝南诏兵败后大募士兵，民间哭声震野，杜甫亲见当时惨状，即以此次征兵事件为素材，自命新题，创作了这首亦诗亦史的《兵车行》。

诗歌采用问答形式交代始末，征夫一生被浓缩在“去时里正与裹头，归来头白还戍边”短短十四字中，征戍之久、流光之易不言而喻。但白头返乡毕竟值得庆幸，大量命如草芥的士兵都将白骨永远留于战场，所以从军之时的分离就意味着死别。而且，留守家中的妻儿老小并不安宁，他们一边为征夫担忧，一边忍受着沉重的苛捐杂税。因此诗歌结尾发出了“信知生男恶，反是生女好”这一看似反常实则痛入骨髓的慨叹。这些因为无休止的征兵制度而导致的社会危机都展现在诗歌中，使人在终篇之际仍陷入深思之中。

《兵车行》中有许多汉乐府的痕迹，如对话体、顶针格和俗语的运用，这是杜甫新乐府中“承”的一面，而以乐府记时事，又体现了杜甫“创”的一面。明人胡应麟曰杜甫“叙事兼史”，后人常称杜甫为“诗史”，很大程度上即指他的新乐府。《兵车行》可看作后来“三吏”、“三别”的序幕，在杜甫的新乐府创作中有创体之功。但它在古代选本中的入选率并不高，不如杜甫的大部分律诗，相对来说，古代选家看重的仍是杜甫的近体诗。20世纪以来，由于杜诗研究的继续深入和意识形态方面的原因，杜甫许多记实的新乐府，如《兵车行》和《石壕吏》等现实主义的诗歌得到了广泛的重视，在选本和文学史教材中都占据着重要的地位。所以，《兵车行》在排行榜中居于第七十四名，在杜甫17首入围诗歌中则名列第十一。





第75名　王昌龄　芙蓉楼送辛渐(1)


唐人多送别妙作。少伯诸送别诗，俱情极深，味极永，调极高，悠然不尽，使人无限流连。

（宋顾乐《唐人万首绝句选评》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：7 在100篇中排名：96

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：86600 在100篇中排名：48

综合分值：0.4016 总排名：75

寒雨连江夜入吴，

平明送客楚山孤(2)。

洛阳亲友如相问，

一片冰心在玉壶(3)。





【注释】


(1) 芙蓉楼：原址在润州（今江苏镇江）西北。辛渐：诗人之友。

(2) 平明：清晨。楚山：战国时的楚国在长江中下游一带，所以称润州这一带的山为楚山。

(3) “一片”句：冰心，像冰一样纯洁的心。冰在玉壶之中，更显示人的纯洁正直。





指标解析


《芙蓉楼送辛渐》作于开元末年作者出任江宁（今南京市）尉之后，原有两首，另一首曰：“丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。”无论从艺术美感还是知名度上来讲，这一首都要比“寒雨连江夜入吴”逊色多了。后者是王昌龄诗中的名作，在送别诗史上也占有一席之位。“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶”，是后人表白心志高洁时常引的两句成诗。其实“玉壶冰”并非王昌龄的首创，早在南朝时候，鲍照《代白头吟》中就有“直如朱丝绳，清如玉壶冰”的诗句，盛唐宰相姚崇也做过一篇《冰壶诫》：“内怀冰清，外涵玉润，此君子冰壶之德也。”王昌龄化用前人之意，吟出“一片冰心在玉壶”，遂成绝唱。

寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。



送别诗多从朋友的角度设想，如王维“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”，如李颀“莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎”。而王昌龄这首诗之所以从己处写起，不是为了标新立异，而是别有所托。《唐才子传》载王昌龄“不矜小节”，一度“谤议腾沸，两窜遐荒”，从李白《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》的诗题中也可看出他的遭际，明人唐汝询说得则更为具体：“此亦被谪入吴，逢辛赴洛，而有是叹也。言我方冒雨夜行，君则依山晓发，不胜跋涉之劳，倘亲友问我之行藏，当言心如冰冷，日就清虚，不复为宦情所牵矣。”。昌龄借送友之机表澄自己的高洁情怀，既是对亲友的安慰，也是对谤议之声的蔑视。

这首诗在古今选本中的入选没有太大落差，亦是现当代文学史教材中必有的诗篇。王昌龄的送别诗数量很多，如《送魏二》中的“忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长”、《送柴侍御》中的“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”等，都是情景兼融的佳句，但都不如这首《芙蓉楼送辛渐》闻名。不过遗憾的是，它在历代的评点率并不高，所以综合名次在《送元二使安西》、《送杜少府之任蜀川》和《黄鹤楼送孟浩然之广陵》等诗之后。





第76名　王昌龄　从军行(1)


清而庄，婉而健，盛唐人不作一凄楚音。

（张文荪《唐贤清雅集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：27 在100篇中排名：8

历代评点次数：7 在100篇中排名：96

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：33300 在100篇中排名：76

综合分值：0.3996 总排名：76

青海长云暗雪山，

孤城遥望玉门关。

黄沙百战穿金甲，

不破楼兰终不还(2)。





【注释】


(1) 从军行：乐府《相和歌辞·平调曲》旧题，多写军旅征战之事。

(2) 楼兰：汉时对西域鄯善国的称呼。诗中泛指当时侵扰西北边境的敌人。





指标解析


青海长云暗雪山



读王昌龄的边塞七绝，总有一种坚毅的感觉，这与他擅用语气虚词、程度副词和仄声字有关，如“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”，“更吹羌笛《关山月》，无那金闺万里愁”，“撩乱边愁听不尽”，“总是关山旧别情”等诗句中的“但使”、“不教”、“更吹”、“不尽”、“总是”等语词，都以掷地有声、情感充沛见长。位于排行榜第七十六位的《从军行》，也以“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的慷慨之气闻名遐迩。

但对“慷慨”的理解也因人而异。李梦阳从中读出“悲壮”之感，张文荪从中品出“婉健”之意，黄叔灿则说它是“愤激之词”，俞陛云称其有“胜概英风”，沈德潜称“终不还”可作“归期无日”看，刘永济亦认为这是一首令人“读之凄然”的诗歌。同样两句诗，却包孕如此丰富的涵义，祖咏的“论功还须请长缨”纯有英豪之气，高适“战士军前半死生，美人帐下有歌舞”只一味“愤慨”，只有王翰的“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”和王昌龄的这两句诗既是“豪语”，又有凄然之意。

王昌龄的《从军行》在古代的入选率和点评率均成绩平平，不能与《长信秋词》和《闺怨》等诗相比，明代胡震亨就曾说过：“少伯七绝宫词闺怨，尽多极诣之作。”可见王的边塞诗在古代不如他的“宫词闺怨”诗受重视。20世纪以来，这种情况发生了逆转，《从军行》和《出塞》等边塞诗被选本频频选入，在文学史上亦地位不凡，可与高、岑的边塞诗平分秋色。





第77名　岑参　白雪歌送武判官归京(1)


嘉州七古，纵横跌荡，大气盘旋，读之使人自生感慨。有志学古者，诚宜留心此种。看他如此杂健，其中起伏转折一丝不乱，可谓刚健含婀娜。后人竞学盛唐，能有此否？

（张文荪《唐贤清雅集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：5 在100篇中排名：82

现代选本入选次数：28 在100篇中排名：3

历代评点次数：7 在100篇中排名：96

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：122700 在100篇中排名：29

综合分值：0.3986 总排名：77

北风卷地白草折(2)，胡天八月即飞雪。

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。

将军角弓不得控(3)，都护铁衣冷难着。

瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。

中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。

纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻(4)。

轮台东门送君去(5)，去时雪满天山路。

山回路转不见君，雪上空留马行处。





【注释】


(1) 武判官：其人不详。判官，官职名。唐代节度使等朝廷派出的持节大使可委任幕僚协助判处公事，称判官。

(2) 白草：西北的一种牧草，干枯后变白，因有此名。

(3) 不得控：天太冷而冻得拉不开弓。

(4) 掣（chè）：拉，此句指红旗因雪而冻结，风都吹不动了。

(5) 轮台：唐代轮台隶属北庭都护府，今属新疆米泉。





指标解析


玄宗天宝十三载（754），岑参赴安西北庭节度使封常青幕府中任节度判官。武判官回京，岑参作此诗为之送行。

岑参有许多送别诗，不以别情动人，而以描写奇异的边塞之景闻名，所以常被称为边塞诗，“送别”的用意只沦为一个符号。杜甫曾有诗句曰“岑参兄弟皆好奇”，“奇”字既概括了岑参性格的特点，也体现在他笔下的边塞风光。全诗只有后四句点明送别之题，前面所有的篇幅都用来描绘塞外不同寻常的奇景，尤其是胡天八月飞雪的景观在作者的笔下竟现出千树万树梨花开的奇美景象，成为写雪的名句。

瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。



这首在今天看来十分著名的歌行，在古代选本中却很受冷落，只有5种选本入选，历代评点也不是很集中。事实上，同类题材的《轮台歌奉送封大夫出师》、《走马川行奉送封大夫出师西征》等诗，在古代也和《白雪歌》一样受到冷落。这些诗歌到了20世纪才成为岑参的代表作品，不仅被大量地选入选本，文学史中也给予了重点介绍。《白雪歌》是岑参这类边塞诗的代表，所拥有的专业论文就多达10篇。古代选家最常选的岑诗反而是不被今人看重的五律体裁的宫廷奉和诗。可见，古人今人对岑诗是“选择性接受”，这和王昌龄诗歌的情况有相似之处。





第78名　卢纶　长安春望


周敬曰：起得自在，颔联情妙。王子安诗“山川云雾里，游子几时还”，何如此二句有言不尽意之巧！周珽曰：无意求工，自能追雅，盛唐人不过此。

（周敬、周珽《唐诗选脉会通评林》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：1 在100篇中排名：100

历代评点次数：25 在100篇中排名：10

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：0 在100篇中排名：97

互联网链接文章篇数：15740 在100篇中排名：89

综合分值：0.3982 总排名：78

东风吹雨过青山，却望千门草色闲。

家在梦中何日到，春生江上几人还？

川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间(1)。

谁念为儒逢世难，独将衰鬓客秦关(2)。





【注释】


(1) “川原”二句：指极目远眺，家乡在浮云之外，遥不可及，只能看见长安的宫殿笼罩在夕阳中。川原，指家乡。

(2) 秦关：陕西古为秦地，此处代指长安。





指标解析


这首诗作于卢纶客居长安之时，中间两联常为后世诗评家称道。周敬称“颔联情妙”。家在梦中，已令人感到情深之至，而归家无望，更令人感到沉痛。是什么原因阻断了归程？诗人暂且不说，只继以写景：家在缥缈浮云之外，宫阙却参差在落照之中。黄生评价颈联写景“初嫌其宽泛，不知此二句深寓乱后之感；调愈壮，气愈悲”。尾联用“世难”点名题旨，悲凄之感由“儒生”、“独客”、“衰鬓”等词流露而出。与杜甫的《春望》相比，该诗落点虽在一己遭遇，但情韵亦有动人处。纪昀评价大历十才子诗时说：“浑厚之气渐尽，惟风调胜后人耳。此诗格虽不高，而情韵特佳。”“情韵”二字，大概就是这首诗最大的亮色。

《长安春望》在古代的入选率和评点率都是卢纶诗歌中最高的一首。以选本为例，在古代共有11种入选，其中唐代2种、宋元3种、明代2种、清代4种，不仅远远超过了《和张仆射塞下曲》（“林暗草惊风”，在古代只入选3种选本；“月黑雁飞高”也仅入选4种选本），甚至比杜甫的同题材诗歌《春望》还高出4种。但是这样一首受古代选家钟爱的诗歌，在现当代选本中几乎销声匿迹了，文学史教材对其只字不提，也没有一篇论文以该诗为研究对象。如此悬殊的古今落差的确有点令人诧异。今人提起卢纶的代表作，大多会指《和张仆射塞下曲》这组边塞五绝，尤其是“林暗草惊风”和“月黑雁飞高”两诗，几乎成为现当代选本都不会漏选的篇目。但是它们在古代选本中的入选率极低，所以从综合名次来看，最终并未跻身于唐诗百首名篇之中。





第79名　卢纶　晚次鄂州(1)


有情有景，有声调，气势亦足，大历名篇。

（乔亿《大历诗略》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：12 在100篇中排名：82

历代评点次数：20 在100篇中排名：29

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：9840 在100篇中排名：95

综合分值：0.3946 总排名：79

云开远见汉阳城(2)，犹是孤帆一日程。

估客昼眠知浪静(3)，舟人夜语觉潮生。

三湘衰鬓逢秋色(4)，万里归心对月明。

旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声(5)。





【注释】


(1) 次：到达。鄂州：唐时属江南道，治今湖北武汉武昌区。

(2) 汉阳城：今武汉汉阳区，在汉水北岸，与当时的鄂州隔江相望。

(3) 估客：商人。

(4) 三湘：原是湖南的别称，这里泛指汉阳、鄂州一带。

(5) 鼓鼙（pí）：军用之鼓。





指标解析


《晚次鄂州》作于诗人归乡途中。原诗有注至德中作，诗中征战即指发生不久的安史之乱。比起《长安春望》来，这首《晚次鄂州》多少有点名气，尤其是“估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生”一联，还时常被人提起。宋代曾季狸评价此联说“曲尽江行之景，真善写物也”，的确如此。有过长久行船经历的人，即使不知这两句诗，恐怕也有过同样的感受，所以一经诗人吟出，便感到分外亲切。这样的诗句既可单独拈出欣赏，放在诗中又有特别的含义。何焯云：“浪静则可以兼程，潮生更宜夜发，乃胡为淹留于此？发‘次’字，暗呼起江上兵阻，非无眼之铺叙。”如果说“归心”是全诗之眼，那么“征战”便是诗人此时的眼中之刺。战后情景如何，只用“旧业尽”便可作全豹之窥，而岸上仍兵戈四起，叫人情何以堪！正像姜夔词句所描述的“废池乔木，尤厌言兵”，连树木对战争都噤若寒蝉，人心可想而知。这首诗能够流传于文学史上，除有工于写物的名句外，还在于它真实地反映了安史之乱后仍兵戈四起、百姓流离的社会现实。这首诗评点较为集中，多达20条，在历朝唐诗选本中也都有入选，只是文学史中提到的次数不多，也没有什么专门研究论文。不过总的来看，比起古今差异明显的《长安春望》来，这首诗的影响力还是要稳定得多。





第80名　王绩　野望


王无功生于隋唐之际，号东皋子。沈于醉乡而成其高蹈，故托兴采薇，而以“无相识”致慨也。此诗格调最清，宜取为压卷。

（王尧衢《古唐诗合解》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：16 在100篇中排名：68

历代评点次数：5 在100篇中排名：100

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：34200 在100篇中排名：75

综合分值：0.3944 总排名：80

薄暮东皋望(1)，徙倚欲何依。

树树皆秋色，山山唯落晖。

牧人驱犊返，猎马带禽归。

相顾无相识，长歌怀采薇(2)。





【注释】


(1) 东皋（gāo）：诗人隐居的地方。

(2) 怀采薇：相传周武王灭商后，伯夷、叔齐不愿做周的臣子，在首阳山上采薇而食，最后饿死。曾作《采薇歌》哀叹周之代商是“以暴易暴”，神农、虞、夏之世不可再现，自己不愿同流合污。此处用典，表达作者避世隐居的孤高情怀。





指标解析


隋末唐初的王绩，为人简傲，纵情琴酒，不仅气质接近渊明，其诗也尽洗六朝铅华，在诗歌史上具有特殊的意义。这首《野望》是他最为人称道的一首五律。从写景来看，由六朝时满眼雕缋的宫室转向了清新自然的野外；从内容来看，写的是诗人在一个薄暮霭霭的秋日黄昏来到原野，于徘徊无依之时望见“日之夕矣，羊牛下来”的感受，既有新奇羡慕，又有点孤独落寞。清代王尧瞿称其：“格调最清，宜取为压卷。”再从形式上看，它对仗工整，平仄合粘，已是成熟的五律面目，但事实上它要比为律诗定型的沈、宋二人早出六十余年，明代杨慎曾评价王绩云：“隐节既高，诗律又盛，盖王、杨、卢、骆之滥觞，陈、杜、沈、宋之先鞭也。”

树树皆秋色，山山唯落晖。



除杨慎外，清人贺裳对王绩的评价也相当高，甚至谓“陶王”之称，王绩比王维更合适。但从后世影响来看，王绩与王维的诗歌地位很难相提并论。这首《野望》能够取得第八十名的成绩，也主要依靠的是它在明清两朝的影响力。从选本情况看，仅明代就有4种入选，清代6种，为数不多的褒奖之词也多是明清评论家所发。现当代的情况大不如前，不仅选本中的入选率有所下降，专业研究论文几乎无人问津，只有文学史在提及王绩时，还能经常看见《野望》的身影。





第81名　李商隐　贾生


纯用议论矣，却以唱叹出之，不见议论之迹。

（纪昀《玉谿生诗说》）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：23 在100篇中排名：33

历代评点次数：11 在100篇中排名：86

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：51000 在100篇中排名：64

综合分值：0.3898 总排名：81

宣室求贤访逐臣(1)，

贾生才调更无伦。

可怜夜半虚前席，

不问苍生问鬼神(2)。





【注释】


(1) “宣室”句：《史记·屈原贾生列传》载贾谊被贬后，汉文帝曾将他召还，问事于宣室。宣室，汉未央宫前殿的正室。

(2) “可怜”二句：文帝接见贾谊，因感鬼神事，而问鬼神之本，贾生具道之。至夜半，文帝前席。前席，古人席地而坐，前席谓欲更接近对方而移坐向前。





指标解析


贾谊，西汉著名文学家，少有才名，洞见弊政，提出许多重要的政治主张，却遭谗被贬，盛年时郁郁而终。

李商隐的诗歌多次提到贾谊，或赞美其才华，如“贾生游刃极，作赋又论兵”；或感伤其遭遇，如“贾生年少虚垂泪”。而这首七绝《贾生》，统摄二者，撷取典型事例一针见血地指出贾谊一生的悲剧所在。既写贾生，又对统治者不能认识人才的真正作用而表示讥刺，社稷百姓的安危竟不如虚幻的鬼神之事重要，这是人才的悲剧、统治者的悲剧，更是国家的悲剧。如此宏大的政治主题融入短短四句之中，诗材虽全部来自史实，作者却生发出“不问苍生问鬼神”的精警议论，胡应麟称其为“宋人议论之祖”。且诗作妙在寓理于情，“以唱叹出之”，所以意味深长，比宋人某些干枯的直接说理生动得多。这首诗常被古代的选本选入，历代评价也比较高，到了20世纪以后，它在李商隐咏史诗中的名篇地位进一步得到巩固。





第82名　祖咏　终南望余雪


如此不拘，诗安得不高？意尽即不须续，更难在举场中作如此事。

（焦袁熹《此木轩论诗汇编》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：12 在100篇中排名：82

历代评点次数：14 在100篇中排名：70

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：76530 在100篇中排名：55

综合分值：0.3875 总排名：82

终南阴岭秀(1)，

积雪浮云端。

林表明霁色(2)，

城中增暮寒。





【注释】


(1) 阴岭：山的北面，易于积雪。因其背向太阳，故称。

(2) 霁（jì）：风雨停止，云雾消散。





指标解析


据《唐诗纪事》记载，这首《终南望余雪》是祖咏在长安应试时的一篇命题作文，要求考生写一篇六韵十二句的长律。当别的考生还在搜肠刮肚地构思时，祖咏已笔落诗成，考官一看他的试卷只有四句，问其原因，回答是意思已尽。这般敢于在考场上打破常规的行为和胆识，今天尤不多见，在以诗赋取士的唐代，这就更显得难得。胆识固然可贵，但若没有高超绝俗的手笔，也不过是哗众取宠。祖咏的这段经历之所以能够成为一段佳话，与他这四句诗本身的艺术魅力是分不开。

林表明霁色，城中增暮寒。



诗歌前两句写余雪，但未从正面写，而是借积雪来写。终南山高耸挺拔，远望给人直插云霄之感，山阴一面阳光不至，所以积雪难化。山势越高，温度越低，写山顶未融之雪自然就是写余雪。“浮”字既写出山势之高，又状出山顶余雪如云朵一般的形状和体态。“林表明霁色，城中增暮寒”一联，作者将视觉和肤觉结合在一起，以雪之色写雪之冷，又通过城中之寒反衬山中之寒，“终南山余雪”至此已写尽说透，作者意尽笔止，不作狗尾续貂，所以令人拍案称绝。

诗既写得高妙，诗人的性格又豪放不羁，综合起来，便是历代说诗家们津津乐道的话题。古代选家也十分欣赏这首诗，频频将其收录到选本中，共有10种入选，比《望蓟门》略高一筹，这是《终南望余雪》能够进入排行榜的重要原因。但它在现当代选本中的入选率大不如前，在文学史教材中的入选率也不高，事实上，连祖咏本人都被许多文学史教材忽略了。





第83名　李白　将进酒(1)


一结豪情，使人不能句字赏摘。盖他人作诗用笔想，太白但用胸口一喷即是，此其所长。

（《李太白诗集》严羽评）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：21 在100篇中排名：51

历代评点次数：10 在100篇中排名：90

当代研究文章篇数：3 在100篇中排名：41

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：377000 在100篇中排名：1

综合分值：0.3870 总排名：83

君不见黄河之水天上来，

奔流到海不复回。

君不见高堂明镜悲白发，

朝如青丝暮成雪。

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。

天生我材必有用，千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯(2)。

岑夫子，丹丘生(3)，将进酒，君莫停。

与君歌一曲，请君为我侧耳听。

钟鼓馔玉不足贵(4)，但愿长醉不愿醒。

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐(5)，斗酒十千恣欢谑(6)。

主人何为言少钱，径须沽取对君酌。

五花马(7)，千金裘，

呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁！





【注释】


(1) 将（qiāng）进酒：乐府《鼓吹曲辞·汉铙歌》旧题，多写饮酒放歌。将，请。

(2) 会须：正应当。

(3) 岑夫子：指岑勋。夫子，尊称。丹丘生：元丹丘，当时的隐士。生，对平辈朋友的称呼。二人皆李白的好友。

(4) 钟鼓馔（zhuàn）玉：这里泛指豪门贵族的奢华生活。馔玉，精美的饭食。

(5) 陈王：三国魏曹植，曾被封为陈王。平乐：平乐观，故址在今河南洛阳。

(6) 恣欢谑（xuè）：纵情欢娱戏谑。

(7) 五花马：把马的鬃毛剪成花瓣形状，剪成三瓣的叫三花马，剪成五瓣的叫五花马，后来演化为良马的泛称。





指标解析


“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙！”这是杜甫笔下的“太白醉酒图”。再看画家沈渔父所绘制的《太白醉酒图》，李白左手拎着衣裙，右臂搭扶在小童肩上，醉眼蒙眬，脚步恍惚，那总角小童，左手掌灯，右手捂鼻，李白之冲天酒气，仿佛要透过画纸扑面而来，其时月上树梢，清风拂来，李白衣袂如飘，人耶？仙耶？这“醉酒图”留给后人无穷的想象，而能最直接地感受太白诗仙、酒仙的神采，莫过于他留下的这首“酒的赞歌”——《将进酒》。

这首诗大约作于玄宗天宝三四载间，李白离开长安后，采用长短句间杂的方式，与诗人酒酣耳热、逸兴神飞的状态十分贴合。三字句短促有力，九字句气吞长虹，作者将愁肠化作豪情，以昂扬的神态蔑视一切尘俗之物，气势流走，不可遏制。如此之诗不是作出来的，更不是想出来的，用严羽的话讲，乃“但用胸口一喷即是”！虽云喷薄而出，却并非一览无余，两个“君不见”，以极夸张之言道出逝者如斯之理；“但愿长醉不愿醒”反用屈原“众人皆醉我独醒”之意，骂尽世事污浊；而“惟有饮者留其名”，在看似无理的谐谑背后未尝没有几分道理，阮籍、陶潜，这些浸泡在酒中的名字哪一个不流芳人间？庄子曾云“醉者神全”，只有酒醉，才能最大程度逼近人的内心，保持精神的独立，《将进酒》正是诞生于这种“神全”的心境。

最早入选这首诗的选本是殷璠的《河岳英灵集》，在整个宋元时代它的入选率并不高，直到清代才重新受到选家和评家们的重视。如徐增说：“太白此歌，最为豪放，才气千古无双。”相比之下，到了20世纪这首诗才家喻户晓，不仅在选本中的入选率大有提高，文学史对此也无一遗漏。即使是在日常生活中，我们也能在酒席上经常听到人们吟诵这首《将进酒》，经典的生命在此也体现出一种平民化的色彩。





第84名　杜甫　秋兴


杜公七律，当以《秋兴》为裘领，乃公一生心神结聚所作也。八首之中难为轩轾。

（弘历《唐宋诗醇》引黄生曰）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：16 在100篇中排名：68

历代评点次数：14 在100篇中排名：70

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：4 在100篇中排名：64

互联网链接文章篇数：105300 在100篇中排名：37

综合分值：0.3861 总排名：84

玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。

江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。

丛菊两开他日泪(1)，孤舟一系故园心。

寒衣处处催刀尺(2)，白帝城高急暮砧。





【注释】


(1) 丛菊两开：杜甫自代宗永泰元年（765）夏离开成都，秋居云安，次年秋又滞留夔州，故言两开。

(2) 催：指赶制冬衣。刀尺：做衣服的工具。





指标解析


杜甫在代宗大历元年（766）流寓夔州时，因秋以发兴，作《秋兴》八首，这是的第一首。

杜甫在夔州期间作有许多联章组诗，如《诸将》、《咏怀》、《秋兴》等，皆为七律中的有名之作。清人黄生曰：“杜公七律，当以《秋兴》为裘领，乃公一生心神结聚所作也。”《秋兴》八首虽云组诗，却意如贯珠，颇同长篇。是时杜甫身近残年，抚今追昔，慨然而作，不仅章法缜密，而且常常打破格律藩篱。这首组诗不独在杜甫七律中地位特殊，置于唐人七律中，也常有“压卷”之称。

丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。



“玉露凋伤枫树林”是《秋兴》八首的首章，但写气象，统摄全篇。“气萧森”、“故园心”是该诗的诗眼，也是把握另外七首诗的关键。颔联气象壮阔，与“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”、“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”等，同是老杜襟怀的写照。颈联“丛菊两开他日泪”的构思十分新奇，是后世说诗者评点的热点，“孤舟一系故园心”则是诗人一生的写照。其他七篇或“怀乡恋阙”、或“慨往伤今”，或写“戎寇交侵，小人病国”，或写“风俗之非旧，盛衰之相寻”，都以此而发。

黄生云：“八首之中，难为轩轾。”从古代选本和评点情况来看，八首诗的确不相上下。但是20世纪以来，选家独独推重第一首，不仅它的入选率远远超过其他七首，在文学史上的地位也堪与《登高》、《登楼》等诗相比。





第85名　杜甫　登楼


气象雄伟，笼盖宇宙，此杜诗之最上者。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：9 在100篇中排名：89

历代评点次数：23 在100篇中排名：17

当代研究文章篇数：5 在100篇中排名：36

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：113900 在100篇中排名：33

综合分值：0.3838 总排名：85

花近高楼伤客心，万方多难此登临。

锦江春色来天地(1)，玉垒浮云变古今(2)。

北极朝廷终不改(3)，西山寇盗莫相侵(4)。

可怜后主还祠庙(5)，日暮聊为《梁甫吟》(6)。





【注释】


(1) 锦江：岷江的支流。杜甫的草堂即临近锦江。

(2) 玉垒：山名。

(3) 北极：比喻朝廷中枢。

(4) 西山寇盗：指吐蕃。广德元年（763）十二月，吐蕃入寇。

(5) 后主：刘备的儿子刘禅。

(6) 《梁甫吟》：乐府古题，本为葬歌，诸葛亮躬耕陇亩，好为《梁甫吟》。





指标解析


公元763年，曾在梓州避乱的杜甫听闻河南河北被收复的消息后，写下了“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”的快意诗篇，但这看来注定只能是“神往”。安史之乱平复后，两京虽被收复，但唐王朝的局势并未根本好转，反而再一次陷入内忧外患之中。尤其是吐蕃之乱几乎再次倾覆唐室命运，城空主逃，历史仿佛重演。后幸有郭子仪收复京师，代宗才得以归京。这次战乱虽不像安史之乱那样旷日持久，但重振唐室的希望更加渺茫了。再度混乱的局势迫使杜甫一度辗转于阆州、盐亭等地，直到第二年春天才得以返回成都草堂，《登楼》一诗即为此时所作。

花近高楼伤客心，万方多难此登临。



当春天再度降临人间时，诗人登上高楼，登高似乎成了他郁积既久时一种不由自主的抒泄方式。这首《登楼》向来以它突兀的起势为历代诗评家所激赏。先说“伤客心”，再说“此登临”，这种倒装句式，与其说是技巧，不如说是无时无刻不“伤心”的诗人在直接吐露心声，诗法早已泯迹于情感之中。颔联赋景，既是眼前之景，更是心中之景，“锦江春色”充斥于天地之间，滚滚而来，“玉垒浮云”幻化于古今之中，瞬息万变。不仅对仗工整，更于对仗之外有“俯视宏阔，气笼宇宙”之势。结合《登岳阳楼》诗中“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”一联，可见杜甫必先有壮怀，后有壮诗。颈联触及到诗人对时事的感受，“终不改”、“莫相侵”，既有对朝廷扫清敌寇的忠贞之志，又隐约透露出更深的担忧，王嗣爽云“终”、“莫”二字“有微意在”，是很有见地的。落句借对贤相的追思，抒发了登高怀古的愁思，表达了对朝廷重用贤臣、匡复王室的希冀。

《登楼》一诗雄浑高阔，情感深沉，而且“律法极细”，堪称杜律的典范，难怪沈德潜评其为杜诗之“最上者”。它和后来的《登高》情怀相似、笔法堪敌，两首诗在古代选家和评家眼中各有千秋，未置高下。但20世纪以来，大多数读者只知《登高》而不知《登楼》，这与现当代的唐诗选本和文学史教材的偏重有直接关系，研究论文一项也明显显示出二诗的冷热对比。从情感魅力和艺术成就来看，这两首诗都应成为今天读者了解老杜情怀的重要作品，似不应偏颇如此。





第86名　杜甫　月夜


心已驰神到彼，诗从对面飞来，悲婉微至，精丽绝伦，又妙在无一字不从月色照出也。

（浦起龙《读杜心解》）





【排行指标】


古代选本入选次数：5 在100篇中排名：82

现代选本入选次数：21 在100篇中排名：51

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：6 在100篇中排名：32

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：82500 在100篇中排名：51

综合分值：0.3824 总排名：86

今夜鄜州月，闺中只独看(1)。

遥怜小儿女，未解忆长安。

香雾云鬟湿(2)，清辉玉臂寒。

何时倚虚幌(3)，双照泪痕干。





【注释】


(1) “今夜”二句：此两句设想妻子在鄜州独自对月怀人的情景。鄜（fū）州，今陕西富县。

(2) 云鬟：古代妇女的环形发饰。

(3) 虚幌：透明的窗帷。





指标解析


公元756年是唐王朝结束开元盛世、由盛转衰的一年，也是杜甫一生的转折点。“国家不幸诗家幸”，在身陷长安期间，杜甫创作了大量诗篇，如《月夜》、《春望》、《哀江头》、《哀王孙》、《悲陈陶》和《悲青坂》等，对废池乔木的描写和悲叹，对远方家人的牵挂和思念，还有对战争的描述和感慨，都融汇于笔端。

《月夜》是杜甫身陷围城时怀念鄜州妻儿的感人至深之作。天宝十五载（756）安史之乱爆发后，杜甫离开刚在鄜州羌村（今陕西富县）安顿好的家，匆匆赶往灵武寻肃宗，在北行途中突被叛军所俘，挟往已经沦陷的长安。此诗即作于困居长安之时。关于这首诗的手法，前人多有评论，如首联写思念亲人，从对方着笔；颔联以娇儿不谙世事反衬妻子孤独的思念之情；颈联活画出一幅“望月思亲图”，“湿”字和“寒”字十分传神，以月下站立之久写出思念之深，也为月下之人披上一层绝尘、清丽的面纱。前人评说杜甫善于丽景处写悲情，就是指这一类诗句。最后将夫妻两人的思念之情汇于“双照”一句，乱世中的亲情在“泪痕”和希冀中显得可贵而沉痛。

今夜鄜州月，闺中只独看。



历代诗论家对《月夜》一诗评价较高，尤其是在清代，赞赏它“机轴奇绝”、“无笔不曲”、“语丽情悲”、“悲婉微至”的比比皆是。但它在历代选本中的入选率却始终平平，古代只有5种选本入选，到了20世纪后才稍有提升，现当代文学史对这首诗也不是十分重视。它在本排行榜的综合名次仅居于第八十六名，在杜甫十七首榜单诗歌中则排在十四名。





第87名　杜甫　北征


汉魏以来，未有此体，少陵特为开出，是诗家第一篇大文。公之忠爱谋略，亦于此见。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：3 在100篇中排名：95

现代选本入选次数：12 在100篇中排名：82

历代评点次数：24 在100篇中排名：16

当代研究文章篇数：13 在100篇中排名：12

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：131700 在100篇中排名：25

综合分值：0.3790 总排名：87

归至凤翔，墨制放往鄜州作(1)。




皇帝二载秋(2)，闰八月初吉(3)。

杜子将北征，苍茫问家室。

维时遭艰虞(4)，朝野无暇日。

顾惭恩私被，诏许归蓬筚。

拜辞诣阙下，怵惕久未出。

虽乏谏诤姿，恐君有遗失。

君诚中兴主，经纬固密勿。

东胡反未已(5)，臣甫愤所切。

挥涕恋行在(6)，道途犹恍惚。

乾坤含疮痍，忧虞何时毕？

靡靡逾阡陌，人烟眇萧瑟(7)。

所遇多被伤，呻吟更流血。

回首凤翔县，旌旗晚明灭。

前登寒山重，屡得饮马窟。

邠郊入地底(8)，泾水中荡潏(9)。

猛虎立我前，苍崖吼时裂。

菊垂今秋花，石戴古车辙。

青云动高兴，幽事亦可悦。

山果多琐细，罗生杂橡栗。

或红如丹砂，或黑如点漆。

雨露之所濡，甘苦齐结实。

缅思桃源内，益叹身世拙。

坡陀望鄜畤(10)，岩谷互出没。

我行已水滨，我仆犹木末。

鸱鸮鸣黄桑，野鼠拱乱穴。

夜深经战场，寒月照白骨。

潼关百万师，往者散何卒(11)？

遂令半秦民，残害为异物。

况我堕胡尘(12)，及归尽华发。

经年至茅屋，妻子衣百结。

恸哭松声回，悲泉共幽咽。

平生所娇儿，颜色白胜雪。

见耶背面啼(13)，垢腻脚不袜。

床前两小女，补绽才过膝。

海图坼波涛，旧绣移曲折。

天吴及紫凤，颠倒在短褐(14)。

老夫情怀恶，呕泄卧数日。

那无囊中帛，救汝寒凛栗。

粉黛亦解包，衾绸稍罗列(15)。

瘦妻面复光，痴女头自栉(16)。

学母无不为，晓妆随手抹。

移时施朱铅，狼藉画眉阔。

生还对童稚，似欲忘饥渴。

问事竞挽须，谁能即嗔喝？

翻思在贼愁，甘受杂乱聒。

新归且慰意，生理焉得说？

至尊尚蒙尘，几日休练卒？

仰观天色改，坐觉妖氛豁。

阴风西北来，惨淡随回纥(17)。

其王愿助顺(18)，其俗善驰突。

送兵五千人，驱马一万匹。

此辈少为贵，四方服勇决。

所用皆鹰腾，破敌过箭疾。

圣心颇虚伫(19)，时议气欲夺(20)。

伊洛指掌收，西京不足拔。

官军请深入，蓄锐可俱发。

此举开青徐(21)，旋瞻略恒碣(22)。

昊天积霜露(23)，正气有肃杀。

祸转亡胡岁，势成擒胡月。

胡命其能久？皇纲未宜绝。

忆昨狼狈初(24)，事与古先别：

奸臣竟葅醢(25)，同恶随荡析。

不闻夏殷衰，中自诛褒妲(26)。

周汉获再兴，宣光果明哲(27)。

桓桓陈将军(28)，仗钺奋忠烈(29)。

微尔人尽非，于今国犹活。

凄凉大同殿(30)，寂寞白兽闼(31)。

都人望翠华，佳气向金阙。

园陵固有神，洒扫数不缺。

煌煌太宗业，树立甚宏达！





【注释】


(1) 墨制：用墨笔书写的诏敕。由凤翔去鄜州，是往东北方向走，故称《北征》。

(2) 皇帝二载：即唐肃宗至德二载（757）。

(3) 初吉：朔日，即初一。

(4) 艰虞：艰难和忧患。

(5) 东胡：指安史叛军。安禄山是突厥族和东北少数民族的混血儿，其部下又有大量奚族和契丹族人，故称东胡。

(6) 行在：指当时肃宗所在凤翔。

(7) 眇（miǎo）：稀少。

(8) 邠（bīn）郊：邠州，今陕西彬县。

(9) 荡潏（yù）：水流动的样子。

(10) 坡陀（tuó）：山岗起伏不平。鄜畤（zhì）：即鄜州。春秋时，秦文公在鄜地设祭坛祀神。畤即祭坛。

(11) “潼关”二句：指的是至德元年（756）安禄山攻陷洛阳，哥舒翰率大军据守潼关，杨国忠迫其匆促迎战，结果全军覆没。卒（cù），仓促。

(12) 堕胡尘：指肃宗至德元年八月，杜甫被叛军所俘。

(13) 耶：即爷。父亲。

(14) “海图”四句：指将旧官服拼凑起来。海图、波涛，官服上的刺绣图案。坼，裂开。天吴，神话传说中虎身人面的水神。此与紫凤皆指官服上刺绣的花纹图案。

(15) “粉黛”二句：意谓解开包裹，包里多少也有一点粉黛衾绸之类。

(16) 栉（zhì）：梳头。

(17) 回纥（hé）：唐代西北部族名，当时唐肃宗向回纥借兵平息安史叛乱。

(18) “其王”句：指回纥王怀仁可汗遣其太子叶护率骑兵四千助讨叛乱。

(19) 虚伫（zhù）：虚心期待。肃宗一心期待回纥兵能为他解忧。

(20) “时议”句：当时朝臣对借兵之事感到担心，但又不敢反对。

(21) 青徐：青州、徐州，在今山东、苏北一带。

(22) 恒碣：指恒山、碣石山，在今山西、河北一带。

(23) 昊（hào）天：古称秋天为昊天。

(24) “忆昨”句：追忆去年六月玄宗奔蜀，跑得很慌张。

(25) 葅醢（jū hǎi）：剁成肉酱。

(26) “不闻”二句：意谓史载夏桀宠妹喜，殷纣王宠爱妲己，周幽王宠爱褒姒，皆导致亡国。唐玄宗虽也为杨贵妃兄妹所惑，但能主动诛杀奸臣，挽救国运。

(27) 宣光：宣，周宣王。光，汉光武帝。二人都是中兴圣主。

(28) 桓桓：威严勇武。陈将军：陈玄礼，时任左龙武大将军，率禁卫军护卫玄宗逃离长安，走至马嵬驿，支持兵谏，当场格杀杨国忠等，并迫使玄宗缢杀杨贵妃。

(29) 钺（yuè）：大斧。

(30) 大同殿：玄宗经常朝会群臣的地方。

(31) 白兽闼（tà）：未央宫白虎殿的殿门，唐代因避高祖之父李虎的讳，改虎为兽。

安禄山反叛兵戈举





指标解析


至德二载四月，杜甫在陷贼七个多月后终于逃离长安，奔赴肃宗当时所在地凤翔县，五月拜左拾遗。后因疏救房琯一度获罪，经张镐相救后才获赦免。虽然杜甫后来官复原职，但肃宗对他已心怀芥蒂。这年八月，肃宗以准许杜甫还家的名义故意疏远他。杜甫体察到肃宗的用意，一面为国家和国君的前途感到担忧，一面又为可以与家人团聚感到些许安慰。在回到鄜州家中后，他将一路感受和见闻谱写成长篇咏怀诗《北征》，这是他在《自京赴奉先县咏怀五百字》之后又一首长篇五言诗的杰作。

和《咏怀五百字》相比，《北征》篇幅更长，叙事容量更大，从归家的时间和缘由交代起，首先剖明自己一片忠君之心和对国家命运的担忧；其次以游记笔法描写归家途中的所见所闻，移步换景，情随景迁，自然山川的景貌和白骨遍野的战乱都能够触发诗人的情绪；然后写至家后的所见和感受，从妻子儿女褴褛的衣襟写到自己无以养家的愧疚，从小女学母梳妆写到儿女嬉闹的天伦之乐，不厌琐细而真实动人；再由小家团聚联想到整个国家的不幸，从当前形势议论起，说明既要借助回纥之力平定叛乱、又不能过分依赖外力的道理，最后以古今对比表达了对肃宗作为中兴之主的期盼和信心，相信不久的将来定能重新匡复大唐，天下太平。诗歌夹叙夹议，叙述有详有略，略处大笔点染，详处细致入微，议论排宕多姿，语气婉转恳切。虽是长篇巨制，读来却脉络清楚，环环相扣，融合乐府诗的叙事手法和咏怀诗的抒情功能，即使间以大段议论也毫无枯燥之感。

杜甫草堂



历代对《北征》的评价很高，黄庭坚称其可与《诗经》“相表里”，乾隆皇帝更御批为“自有五言”以来的“大文字”。但是它在古代选本中的入选率却极低，其中原因比较复杂，一来与其篇幅过长有关，二来与它的难以学习和模仿有关，正如施补华所说：“后人无此才气，无此学问，无此境遇，无此襟抱，断断不能作。”另外还与它以文为诗的倾向有关，如“闰八月初吉”、“或红如丹砂，或黑如点漆”等句式对韩愈诗歌的影响，刻画平凡琐细事物对元白诗歌的影响，以议论入诗对宋诗的影响等等，既是它的创新之处，也常被不满“以议论入诗”的诗选家和诗评家所诟病。不过庆幸的是，这首诗在现当代唐诗选本和文学史中的入选率都得到了明显的提高，20世纪有关《北征》的专业研究论文多达13篇，是杜甫五言长篇诗歌研究的热点。《北征》一诗在排行榜中位居第八十七名，《咏怀五百字》一诗则因评点和论文数量稍逊一筹而仅居于一百一十一名。





第88名　王维　过香积寺(1)


幽处见奇，老中见秀，章法、句法、字法皆极浑浑，五律无上神品。

（黄生《唐诗摘钞》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：7 在100篇中排名：92

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：91900 在100篇中排名：46

综合分值：0.3784 总排名：88

不知香积寺，数里入云峰。

古木无人径，深山何处钟？

泉声咽危石(2)，日色冷青松。

薄暮空潭曲(3)，安禅制毒龙(4)。





【注释】


(1) 香积寺：在今陕西西安城南。

(2) 危：高。

(3) 曲：隐蔽的地方。

(4) 安禅：佛教语，入禅定。指身心清静。毒龙：典出《涅槃经》，比喻邪念妄想。此处指以入定坐禅来制服心中杂念欲望。





指标解析


王维的山水田园诗歌中描绘深山溪涧和寺院幽邃的作品不少，如《登辨觉寺》、《蓝田山石门精舍》、《青溪》等，《过香积寺》是其中最著名的一首。这首诗不仅章法井然，而且句法、字法皆极精致，其中“泉声咽危石，日色冷青松”一联的炼意和炼字更是全诗的神来之笔。清代黄生赞之曰：“五律无上神品。”它在古代选本中的入选率非常高，多达11种，和《终南山》、《终南别业》等同为王维山水之作的代表。但是到了现当代，入选的选本减少至7种，文学史上也只是偶尔提及颈联的用字之妙。它在现代的冷落遭遇，和《终南别业》相似。

泉声咽危石，日色冷青松。



常建的《题破山寺后禅院》和右丞这首《过香积寺》在题材和写景上有相近之处，但常诗在排行榜中高居第八，王诗则落后其八十名，这是因为它在古今选本中的入选率、当代文学史中的地位都不敌常诗。二诗写景功力相当，但结句有别：“薄暮空潭曲，安禅制毒龙”归于赞美佛理，“万籁此都寂，但余钟磬音”则只写境界，更富韵味，所以清代评论家黄生云：“王诗功力有余，天然则远矣。”除此之外，常诗“山光悦鸟性，潭影空人心”一联为殷璠所深爱，“曲径通幽处，禅房花木深”又为欧阳修所激赏，而王诗的颈联虽也不乏好评，但终没有殷璠、欧公这样的名流为之延誉，所以知名度也大打折扣。再者，正如钱钟书先生所说，小家的作品因为保存的少，所以能够一股脑儿陈列在橱窗里，读者看了会无限神往。常建固然擅长山水诗，但比起王维来，亦只能算作小家。人们提起常建必言及《题破山寺后禅院》，而王维不仅以诗名世，对画艺、音韵、佛理皆造诣颇深，诗歌成就也不唯山水诗冠绝一代，边塞、送别诸作亦极可观，而且各体皆精，均有名篇，所以提起王维便令人有目不暇接之感。以此看来，《香积寺》之名远落于《破山寺》之后，部分原因亦是被诗人的大名所累。





第89名　刘禹锡　竹枝词(1)


双关语妙绝千古，宋元人作者极多似此，元音杳不可得。

（史承豫《唐贤小三昧集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：3 在100篇中排名：95

现代选本入选次数：26 在100篇中排名：15

历代评点次数：9 在100篇中排名：94

当代研究文章篇数：7 在100篇中排名：29

文学史录入次数：9 在100篇中排名：1

互联网链接文章篇数：95700 在100篇中排名：43

综合分值：0.3773 总排名：89

杨柳青青江水平，

闻郎江上唱歌声。

东边日出西边雨，

道是无晴还有晴(2)。





【注释】


(1) 竹枝词：是流行于巴渝一带的民歌。

(2) 晴：谐音“情”。





指标解析


刘禹锡长期流贬巴渝、湘沅等地，写下了许多反映少数民族风土人情的诗歌。如《竹枝词二首》、《堤上行三首》、《竹枝词九首》、《踏歌词四首》、《杨柳枝词九首》、《浪淘沙九首》等，他不仅善于学习当地歌谣，更注重对其改造，注入新的涵义，成为独具一格的刘氏民歌。这首诗即是他在穆宗长庆二年（822）任夔州刺史时所作。

这首“杨柳青青江水平”是《竹枝词二首》之一，它将听到心上人歌唱后的心理活动表现得细腻宛转、富有生趣。诗中采用了六朝民歌中常用的谐音双关手法，以无晴有晴探问有情无情，将少女的矜持、聪慧表现得十分传神，令人读来会心一笑。

今天的读者对这首诗耳熟能详，这是由于各种选本、文学史教材中都能经常看到它的身影，研究刘禹锡民歌的也必然会提到它，仅20世纪就有7篇专业论文以这首《竹枝词》为对象。但回头来看，它在古代选本中的入选率并不高，唐代、明代、清代仅各1种选本入选。事实上，像《杨柳枝词九首》之“炀帝行宫汴水滨”、“花萼楼前初种时”，在古代选本中的入选率都比较高，但它们在现当代的知名度都远不如“杨柳青青江水平”，所以从整个历史的发展过程来说，后者仍然是刘禹锡民歌中的代表诗篇。





第90名　杨炯　从军行


语丽音鸿，允矣，唐初之杰。三、四着色，初唐本分，五、六较有作手，而音亦仍亮，一结放笔岸然，是大家。

（卢麰、王溥《闻鹤轩初盛唐近体读本》）





【排行指标】


古代选本入选次数：7 在100篇中排名：58

现代选本入选次数：21 在100篇中排名：51

历代评点次数：7 在100篇中排名：96

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：8 在100篇中排名：13

互联网链接文章篇数：32000 在100篇中排名：78

综合分值：0.3770 总排名：90

烽火照西京(1)，心中自不平。

牙璋辞凤阙(2)，铁骑绕龙城(3)。

雪暗凋旗画，风多杂鼓声。

宁为百夫长(4)，胜作一书生。





【注释】


(1) “烽火”句：谓烽火已经照达长安，表明敌情严重。

(2) 牙璋：调兵的符牒。两块合成，嵌合处呈齿状，故名。这里指代奉命出征的将帅。凤阙：汉代建章宫上有铜凤，故称凤阙。后来常用作皇宫的泛称。

(3) 龙城：汉时匈奴大会祭天之处，故址在今蒙古国鄂尔浑河东侧。这里泛指敌方要地。

(4) 百夫长：泛指下级武官。





指标解析


描金石刻武士俑



正如闻一多先生所说，五律到了王勃、杨炯的时代，从台阁移至江山与塞漠。从二人诗风上看，王勃以高华著称，杨炯则以雄壮见长，这固然是诗人气质使然，但与他们对题材的偏重也不无关系。王勃的名篇多为送别之作，如《送杜少府之任蜀川》、《别薛华》和《重别薛华》，杨炯虽然也不乏送别之作，但更为出众的则是《从军行》、《紫骝马》这类直接与从军有关的诗歌。《从军行》描写了一位走马扬鞭、心怀壮志的从军者形象，他闻知边境受犯，立刻请缨赴边，“宁为百夫长，胜作一书生”，尤其劲健雄壮，充满着“捐躯赴国难，视死忽如归”的英雄主义豪情。这种英雄豪情向前继承了汉魏诗的风骨，向后揭开了盛唐边塞诗的序幕，在诗歌史上意义非常。

这首诗在历代唐诗选本中的入选率比较稳定，维持在五十名左右，文学史教材对这首诗几乎都有所提及。历代对于这首诗的评价很高，但遗憾的是为数并不多，现当代专门以此为题的专业性论文也几乎没有，这些因素都影响了它的综合排名。





第91名　孟浩然　与诸子登岘山(1)


起得高古，略无粉色，而情景具深，悲慨胜于形容，真岘山诗也！复有能言，亦在下风。不必苦思，自然好。苦思复不能及。

（刘辰翁《王孟诗评》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：11 在100篇中排名：86

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：21750 在100篇中排名：85

综合分值：0.3757 总排名：91

人事有代谢，往来成古今。

江山留胜迹，我辈复登临。

水落鱼梁浅(2)，天寒梦泽深(3)。

羊公碑尚在(4)，读罢泪沾襟。





【注释】


(1) 岘（xiàn）山：俗称三岘，临汉江与鹿门山对峙。在今湖北襄阳。

(2) 鱼梁：沙洲名。在襄阳鹿门山的沔水中。

(3) 梦泽：云梦泽。

(4) 羊公碑：晋代羊祜好游岘山，后襄阳百姓于其游憩处立碑纪念，望其碑者莫不流涕，杜预因名为堕泪碑。





指标解析


《与诸子登岘山》是孟浩然诗歌接受史中古今落差比较大的一首诗，在古代选本中它的入选率和《过故人庄》齐平，而随着时间推移，却慢慢淡出了人们的视线，综合排名位于百首名篇之尾。“水落鱼梁浅，天寒梦泽深”是诗中著名的景句，今天的文学史常摘引此联表现孟诗写景的造诣，但从历代评点来看，人们关注的重心不在写景，而在通体的情意。起结两联是评家着墨最多的地方，“人事有代谢，往来成古今”，天成之语，出口即诗，刘辰翁称其“起得高古”；落句“羊公碑尚在，读罢泪沾巾”，沿用古事，与中唐人的怀古咏史好翻案相比，李沂称孟诗“妙在不翻案”。《晋书》卷三十四《羊祜传》：“祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦。尝慨然叹息，顾谓从事中郎邹湛等曰：‘自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，魂魄犹应登此也。’湛曰：‘公德冠四海，道嗣前哲，令闻令望，必与此山俱传。至若湛辈，乃当如公言耳。’”诗人用意不在翻陈出新，而是借羊公登临堕泪之事引出自己内心一番人生之慨。人生倏忽，江山永在，昔日羊公有慨于此潸然堕泪，今朝孟浩然登临之际，与羊公当日之情隔代相通，此一层感慨；而羊公犹存堕泪碑为后世之人瞻仰，浩然百年之后可有人思否？此再一层感慨。他的“泪沾襟”不是对古人的简单效仿，而有蕴含了自己的一腔幽情，所以味中有味。颈联“浅”、“深”二字，不求工而自工，是孟诗写景的特色，所以今人独将颈联拈出称为名句。





第92名　杜甫　春夜喜雨


此是名篇，通体精妙，后半犹有神。“随风”二句，虽细润，中晚人刻意或及之，后四句传神之笔，则非余子所可到。

（李庆甲《瀛奎律髓汇评》引纪昀曰）





【排行指标】


古代选本入选次数：4 在100篇中排名：89

现代选本入选次数：22 在100篇中排名：42

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：17 在100篇中排名：10

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：139500 在100篇中排名：20

综合分值：0.3752 总排名：92

好雨知时节，当春乃发生(1)。

随风潜入夜，润物细无声。

野径云俱黑，江船火独明。

晓看红湿处，花重锦官城。





【注释】


(1) 发生：催发植物生长，萌发生长。





指标解析


代宗宝应元年（762）春，杜甫居成都草堂。从上一年的冬天到这年的二月，成都一带持续干旱，此夜春雨普降，杜甫欣喜非常，写下此诗。

如果说王维笔下“浥轻尘”的“渭城朝雨”，韩愈笔下“润如酥”的“天街小雨”还带有文人以景起兴的痕迹和士大夫“赏鉴”春色的意味，那么杜甫笔下“知时节”的“好雨”则直接表达了普通百姓适逢“风调雨顺”时的那种喜悦之情。“好”字通俗而质朴，“知”字写出春雨的灵性，“当”和“乃”写出春雨的及时，也暗写人们的心情。颔联写雨，“潜”字、“细”字描出春雨的细密如织，轻巧柔和。颈联写夜，以“云俱黑”和“火独明”一暗一明状出；落笔极妙，借次日清晨之花补写出前夜未写之雨，“重”字写喝饱雨水的花朵不胜压枝的状态尤其传神，回头再品读颈联，便知那时迷迷蒙蒙的春雨正在飘扬之中。

野径云俱黑，江船火独明。



杜甫有许多写雨的诗歌，除直接以《雨》为名的数十首外，还有《朝雨》、《晨雨》、《夜雨》、《梅雨》、《村雨》、《对雨》、《雨不绝》、《雨晴》等，《春夜喜雨》是其中情调最轻快的一首，也是常被后人吟诵的一首。近代学者朱自清先生著名的散文《春》中也有一段关于春雨的描写，从中还可以感受到老杜《春夜喜雨》的余韵，两部作品不仅刻画春雨的笔触非常细腻，而且非常可贵的是老杜和朱自清都在饱经磨难之后，仍以赤子之心吟出这样清新动人的作品，这才是它们最打动人心的地方。

《春夜喜雨》在明清之际受到的评价很高，但在古代的入选率却并不是很高。现当代后这首诗的入选率才大幅增加，不仅选本中频频入选，而且还被选入中学语文教材，成为青少年儿童能够脱口而出的篇章。另外，20世纪关于它的研究论文也为数不少，这些因素都促使它成为今日的唐诗经典。





第93名　李颀　送魏万之京(1)


此篇起语平平，接句便新，初联优柔，次联奇拔，结蕴可兴，含蓄不露，最为佳作。

（顾璘《批点唐音》）





【排行指标】


古代选本入选次数：8 在100篇中排名：45

现代选本入选次数：13 在100篇中排名：79

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：3 在100篇中排名：76

互联网链接文章篇数：18070 在100篇中排名：87

综合分值：0.3735 总排名：93

朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河(2)。

鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。

关城树色催寒近(3)，御苑砧声向晚多(4)。

莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。





【注释】


(1) 魏万：又名颢。上元初进士。曾隐居王屋山，自号王屋山人。

(2) 初渡河：魏万家住王屋山，在黄河北岸，去长安必须渡河。

(3) 关城：指潼关。

(4) 御苑：皇宫的庭苑。这里借指京城。





指标解析


李颀在新旧《唐书》中皆无传，生卒年和籍贯也难以确考。史料记载他生前交游甚广，诗歌多被时贤推重，盛唐殷璠编选《河岳英灵集》时称其“有伟才”，选录李诗多达十四首。他的诗歌在明清之际也受到广泛的关注。《送魏万之京》是李颀七律中的名篇，何景明曰：“多少宛转，诵之悠然。”屈复云：“通首有缠绵之致。”颔联赋离别之景，用“不堪”、“况是”，即有宛转之情，颈联赋路途景况，又能融情于景。最后一联从表面上看是长者对后辈的劝诫勉励，但言外之意又值得寻味。经近代学者谭优学先生考证，李颀自少任侠使气，倾才结客，好攀贵游，所与游者，多五陵年少。往来两京，声名籍籍。自谓功名可取，青云立致。其后，世事轻薄，悔而厌之，且时已壮年，乃闭户颍阳，折节读书。所以这两句还寄予了作者自身对前尘往事的感慨，所以陆时雍评结句“寄况无限”。试将这首诗与王勃的“无为在歧路，儿女共沾巾”、王维的“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”和李白的“我寄愁心与明月，随君直到夜郎西”对读，确实别有一番味道。

御苑砧声向晚多



这首诗在古代选本中的入选率不算低，历代评点也较为丰富。但它在现当代的入选率有所降低，在文学史中也经常被忽略。选本大多只选其《古从军行》，文学史上也将其划在边塞诗人之列，对其送别诗和音乐诗都仅作提及，对七律的成就更未作专门介绍。事实上，李颀七律虽数量不多，但历代评价都很高，尤其为明人称赞，陆时雍称其“诗格清炼”，王世懋云“响亮整肃”，周敬、周珽赞其乃“盛唐妙品”，李攀龙更将其和王维、杜甫相提并论，溢美之词无以复加。他的音乐诗对白居易、韩愈、李贺等人都很有影响，而许多送别诗也都以刻画人物性格为特色。统计结果显示李颀仅有《送魏万之京》一首勉强跻身于百首排行榜，作为一名个性鲜明、诗风多样的盛唐诗人，李颀的成就应该得到更全面的重视。





第94名　杜牧　早雁


牧之之咏早雁，如郑谷之咏鹧鸪，都是绝唱。

（陆次云《五朝诗善鸣集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：16 在100篇中排名：68

历代评点次数：15 在100篇中排名：59

当代研究文章篇数：1 在100篇中排名：62

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：39950 在100篇中排名：73

综合分值：0.3713 总排名：94

金河秋半虏弦开(1)，云外惊飞四散哀。

仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来(2)。

须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？

莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔(3)。





【注释】


(1) 金河：在今内蒙古呼和浩特市南部。

(2) “仙掌”二句：仙掌，汉武帝时，未央宫立有承露铜盘，称仙人掌。长门，汉代宫殿名。这里仙掌、长门指长安一带。

(3) 菰（gū）：多年生草本植物，生长在池沼中，俗称茭白，果实叫菰米。莓苔：苔藓，青苔。菰米和莓苔都可以作为鸟类的食物。





指标解析


这首诗名曰《早雁》，却并非一首咏物诗，乃“借雁而伤流寓也”。诗歌以雁为虏弦所惊，比喻边疆人民遭受回鹘侵扰，用“惊飞四散哀”来刻画百姓仓皇逃生、离开家园的惨状，十分贴切。雁群飞过月色笼罩的长安上空时，昔日汉武帝所建的铜铸仙人也失去了昔日辉煌富丽的神采，显得无奈又落寞，一声凄惨孤寂的雁鸣声划过长门宫，那里原本哀怨的气氛又增加了几分。清人黄叔灿评价颔联云：“语在景中，神游象外，真名句也。”作者劝早雁一去就不要复返，起初令人不解，但话锋一转，潇湘之地虽人迹罕绝，起码还有菰米和莓苔能够维持生命，终究强过回到家乡受胡虏的凌辱，这和“苛政猛于虎”的手法相似。“须知”、“岂逐”、“莫厌”等虚词的频繁出现将作者无奈、愤慨的情绪表达得十分到位。

整首诗托物起兴，设想奇特，对百姓充满怜惜之情，哀民之不幸，怒朝廷之不争，笔触细腻，情感沉痛。这首诗在古今选本中的地位没有什么大起大落，一直维持在七十名左右，在文学史上也始终占据着一席之地。杜牧以浪荡和狷介闻名，擅长七绝，这首诗则用七律为我们显示了杜牧忧国恤民的一面，难怪胡本渊会称它“尤有老杜风骨”。





第95名　李贺　雁门太守行(1)


阴云蔽天，忽露赤日，实有此景。字字锤炼而成，昌谷集中定推老成之作。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：4 在100篇中排名：89

现代选本入选次数：20 在100篇中排名：58

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：7 在100篇中排名：31

互联网链接文章篇数：52100 在100篇中排名：62

综合分值：0.3713 总排名：95

黑云压城城欲摧(2)，甲光向日金鳞开。

角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫(3)。

半卷红旗临易水(4)，霜重鼓寒声不起。

报君黄金台上意(5)，提携玉龙为君死(6)。





【注释】


(1) 雁门太守行：乐府《相和歌辞·瑟调曲》旧题，言边地征战。

(2) “黑云”句：形容敌军兵临城下的紧张气氛与形势。

(3) “塞上”句：长城附近多紫色泥土，所以叫紫塞。

(4) 易水：水名源出今河北易县。

(5) 黄金台：相传战国燕昭王所筑，上置千金，以招揽人才。

(6) 玉龙：指珍贵的宝剑。





指标解析


唐代温卷之风盛行，以一诗成名的事时有发生。白居易曾因《赋得古原草送别》令顾况刮目相看，李贺的《雁门太守行》，也为他赢得了大文学家韩愈的赏识。这首七古，重在一个“奇”字。诗人似乎要“语不惊人死不休”。的确，无论是压城欲摧的黑云、日光下泛着金鳞的甲光，还是夕阳中胭脂般凝紫的血色泥土，都给人以陌生化的视觉冲击，新奇无比。这固然是诗人在有意锻炼语言，但也并非脱离实际。虽然李贺没有到过边塞，但“黑云压城城欲摧”这句诗却仅由凭空构想就勾勒出大战一触即发的气氛与景象。杨慎曾用自己的亲身经历验证过“黑云压城城欲摧”的事实，大赞其善状物；薛雪也说“是阵前事实，千古妙语”，可见他的艺术想象力是多么丰富！最后一句落在仄声“死”字上，更显得“决绝险劲”。《雁门太守行》是李贺的早期作品，沈德潜却称其为“老成之作”，评价甚高。

尽管有韩愈的赏识和众多名家的点评，这首诗在古代的入选次数却并不多。事实上，李贺诗在古代选本中的入选率整体都不高，这大概与他过于险怪有关。时至当代，李贺诗风重新受到重视，《雁门太守行》在选本中入选率有所提高，文学史中也以此为李贺的代表作品之一，除此之外，专门性的研究论文也多达10篇，这些因素都是它进入名篇排行榜的得分点。





第96名　崔颢　行经华阴(1)


“削不成”，言削不成而成也。诗家自有藏山移月之旨，非一往人所知。

（王夫之《唐诗评选》）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：4 在100篇中排名：96

历代评点次数：21 在100篇9排名：25

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：0 在100篇中排名：97

互联网链接文章篇数：7770 在100篇中排名：96

综合分值：0.3689 总排名：96

岧峣太华俯咸京(2)，天外三峰削不成(3)。

武帝祠前云欲散(4)，仙人掌上雨初晴(5)。

河山北枕秦关险(6)，驿路西连汉畤平(7)。

借问路旁名利客，何如此处学长生？





【注释】


(1) 华阴：今陕西华阴，有西岳华山。

(2) 岧峣（tiáo yáo）：山势高峻。

(3) 三峰：指华山芙蓉、玉女、明星三峰。

(4) 武帝祠：即巨灵祠，祭天地五帝之祠，汉武帝在华山顶所建。

(5) 仙人掌：相传华山为巨灵神所开，其手印尚存华山东峰。

(6) 秦关：指函谷关，故址在今河南灵宝。

(7) 汉畤（zhì）：汉时帝王祭天地和五帝处。





指标解析


今天的读者提起崔颢，对《黄鹤楼》都耳熟能详，而对《行经华阴》却知之甚少，这是因为现当代唐诗选本中很少选入这首诗，而且所有文学史几乎都遗忘了它。从统计数据来看，它在古代选本中的入选率其实并不低，多达10种选本入选，而且历代评家也多有关注，共有21条点评，也正是这两项指标，促使它最终跻身于名篇排行榜百首之列。清人吴昌祺曾评价《黄鹤楼》云：“不古不律，亦古亦律。”与之相比，《行经华阴》是标准的七律体裁，它平仄合粘，对仗工稳。可见崔颢作诗并非不能严遵规则，而是情之所至，有所不羁，这一点倒和李白有点相似。这首诗以写景为主，在选字用词和兴象的营造上都可圈可点。以首句“俯咸京”为例，胡以梅称赞“俯字有神”，赵臣瑗对诗歌尾句流露出的栖隐之意加以发挥，评价说：“着一‘俯’字，便见从来仙灵高出于名利之士。”第二句的“削不成”也受到很多评家赏识，如金圣叹曰：“‘削不成’之为言，此非人工所及。盖欲言其削成，则必何等大人，手持何器，身立何处，而后乃今始当措手。此三字与上‘俯咸京’三字，皆是先生脱尽金粉章句，别舒元化之眼，真为盖代大文，绝非经生恒睹也。”沈德潜曰：“太华三峰如削，今反云‘削不成’，妙。”王夫之曰：“‘削不成’，言削不成而成也。诗家自有藏山移月之旨，非一往人所知。”中间两联的用典和对仗十分精彩，音韵和气象也给人雄浑沉壮之感。写景固然工巧，但尾联流露出的世外之想才是作者真正的主旨所在。明代许学夷曾这样评价崔颢的七律：“虽皆匠心，然体制、声调靡不合于天成。”反观《行经华阴》，不正如他所言吗？这首诗在将来的命运如何，还值得我们期待。

武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。





第97名　李白　秋登宣城谢朓北楼(1)


太白“人烟”二句，黄鲁直更之曰：“人家围橘柚，秋色老梧桐。”只易两字，而丑态毕具，直点金作铁手耳。

（李攀龙辑，凌宏宪集评

《唐诗广选》引王世贞曰）





【排行指标】


古代选本入选次数：10 在100篇中排名：26

现代选本入选次数：9 在100篇中排名：89

历代评点次数：14 在100篇中排名：70

当代研究文章篇数：11 在100篇中排名：15

文学史录入次数：1 在100篇中排名：95

互联网链接文章篇数：48360 在100篇中排名：65

综合分值：0.3665 总排名：97

江城如画里，山晚望晴空。

两水夹明镜(2)，双桥落彩虹(3)。

人烟寒橘柚，秋色老梧桐。

谁念北楼上，临风怀谢公。





【注释】


(1) 宣城：今安徽宣城。谢朓北楼：南齐诗人谢朓任宣城太守时所建，是宣城的登览胜地。

(2) 两水：指绕宣城而流的宛溪、句溪二水。

(3) 双桥：指宛溪上的上、下两桥，上桥名凤凰桥，下桥名济川桥。





指标解析


这是李白入围百首名篇排行榜中唯一的五言律诗。胡应麟曾云：“五言律，太白风华逸宕，特过诸人，而后之学者，才匪天仙，多流率易。”从后人对这首《秋登宣城谢朓北楼》一诗的模仿来看，胡氏此言有一定道理。这是一首登临诗，中二联为写景佳句，其中“夹”、“落”、“寒”、“老”四字工炼。颔联本义为：两水如明镜，双桥似彩虹。但这样的诗句毫无生气，中间替以“夹”、“落”二字，既见句溪、宛溪绕城而流之景，又见双桥从天而降的体态，生色不少。王荆公《虎图行》有诗句曰“目光夹镜坐当隅”，方回称本于太白。至于“人烟寒橘柚，秋色老梧桐”一联的模仿者则更多，且不论老杜“荒庭垂橘柚”之句是否与此有关，宋代陈师道的“寒心生蟋蟀，秋色上梧桐”和黄庭坚的“人家围橘柚，秋色老梧桐”、“岁晚对烟景，人家橘柚间”等诗句则是明显化用甚至移用李白诗句。不过这些模仿、化用之句，皆远逊于原作。

被众人模仿是因为诗歌本身的魅力，仿作很难超越原作，但可以扩大原作的知名度。李白这首五律在古代选本中入选10次，与另外一首五律《送友人入蜀》同为李白诗歌在古代选本中的入选之冠，但它们在现当代选本和文学史上的地位都大幅降低。《秋登宣城谢朓北楼》入选仅9次，《送友人入蜀》入选率更低。不过《秋登宣城谢朓北楼》在20世纪的研究论文一项成果较多，所以勉强跻身前百名，而《送友人入蜀》则未能晋级。这跟现当代的李白研究多集中在他的七言歌行和绝句上有直接关系，而对其律诗，尤其是五律，不大关注。





第98名　李白　登金陵凤凰台(1)


若论作法，则崔之妙在凌驾，李之妙在安顿，岂相碍乎？

（赵臣瑗《山满楼笺注唐诗七言律》）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：12 在100篇中排名：82

历代评点次数：21 在100篇中排名：25

当代研究文章篇数：2 在100篇中排名：53

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：54200 在100篇中排名：61

综合分值：0.3661 总排名：98

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。

吴宫花草埋幽径(2)，晋代衣冠成古丘(3)。

三山半落青天外(4)，二水中分白鹭洲(5)。

总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。





【注释】


(1) 凤凰台：故址在今南京凤凰山。相传南朝刘宋元嘉年间有凤凰飞集于此山，故在此修建凤凰台。

(2) 吴宫：三国时吴国建都金陵，故称。

(3) 晋代：东晋亦建都于金陵。衣冠：指豪门贵族。丘：坟墓。

(4) 三山：山名，在南京西南长江边，因三峰并列、南北相连而得名。

(5) 白鹭洲：在金陵西长江中。





指标解析


李白见崔颢《黄鹤楼》诗，赞赏不已，可见古人服善推美的胸怀。但以李白之仙才，必“见贤思齐”，所以作《登金陵凤凰台》以逞雄才。原作和仿作孰为优劣，自古以来便聚讼纷纭。刘辰翁认为白诗“出于崔颢而特胜之”，方回则云二诗“格律气势未易甲乙”，王世贞、王世懋弟兄却一致认为白诗不及崔诗，众家各持己见，皆有所凭。如翟佑《归田诗话》对比二诗结句，云白诗“爱君忧国之意”，远过崔诗“乡关之念”，所以为优；而王世懋恰与其针锋相对，云崔诗“日暮乡关”乃“兴而赋也”，白诗“浮云蔽日”乃“比而赋也”，崔诗乃因景生愁，李诗乃逐客自愁，故崔诗更胜一筹。相较而言，清人评价较为剀切，以乾隆皇帝敕编的《唐宋诗醇》为例：“崔诗直举胸情，气体高浑；白诗寓目山河，别有怀抱，其言皆从心而发，即景而成，意象偶同，胜境各擅。论者不举其高情远意，而沾沾吹索于字句之间，固已蔽矣。”

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。



二诗皆有所长，但从影响力来看，《凤凰台》远不及《黄鹤楼》。从选本选诗来看，33种古代选本中崔诗入选高达17种，李诗仅入选6种，37种现代选本选崔诗者尤24种，选李诗者仅12种；历代评点一项崔诗亦远远超过李诗；《黄鹤楼》在现当代文学史中尚有一席之地，而《凤凰台》则很少被提及。在本排行榜中，《凤凰台》一诗仅居榜尾，与榜首之《黄鹤楼》遥相呼应，这样的格局结合崔李诗之争来看，亦有玩味之处。此外，李白还有一首《鹦鹉洲》，与《黄鹤楼》的句式、风格亦极其相似，但声名不及《凤凰台》，所以未入排行榜。





第99名　司空曙　云阳馆与韩绅宿别(1)


三四写久别忽遇之情。五六夜中共宿之景，通体一气，无饾饤习，尔时已为高格矣。

（沈德潜《唐诗别裁集》）





【排行指标】


古代选本入选次数：11 在100篇中排名：16

现代选本入选次数：8 在100篇中排名：91

历代评点次数：13 在100篇中排名：75

当代研究文章篇数：0 在100篇中排名：77

文学史录入次数：2 在100篇中排名：87

互联网链接文章篇数：28040 在100篇中排名：82

综合分值：0.3656 总排名：99

故人江海别，几度隔山川。

乍见翻疑梦(2)，相悲各问年。

孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。

更有明朝恨，离杯惜共传。





【注释】


(1) 云阳：县名，治今陕西泾阳西北。韩绅：韩愈四叔名，与司空曙同时，曾在泾阳任县令，可能即为其人。

(2) 乍：突然。翻：反而。





指标解析


羁旅情思、临别赠答是唐诗的重要题材，这在大历十才子的诗歌中尤为多见。《云阳馆与韩绅宿别》是司空曙的一首名作，其中颔联是描写久别重逢的名句。梦有时候用来传达人们对明天的希望，但如果希望的事情只发生在梦里，梦就会变成一个注满绝望的容器。一旦梦里的事情在人们不抱任何希望之时突然成真，反而令人有种措手不及、难以置信之感。除司空曙外，杜甫诗句“夜阑更秉烛，相对如梦寐”和戴叔伦诗句“还作江南会，翻疑梦里逢”，都写下了人们的共同感受。司空曙只用“乍见翻疑梦”五字，更显凝练和传神。对句接“相悲各问年”，为清代大学者纪昀所赏，所问者尤可悲，可悲者尤须问，寒暄之语如闻耳际。除颔联外，颈联的写景也是一大亮点。这也是大历十才子近体诗善于对偶之联工笔绘景的一个共同体现。短暂的相逢之后又是新的离别，所以诗人将离愁别恨再一次凝结在酒中，结句尤感悲慨。杜甫诗句“明日隔山岳，世事两茫茫”、李益诗句“明日巴陵道，秋山又几重”，都可视作这首诗的余味。从历代选评情况来看，司空曙这首五律在古代的入选率胜于现当代，这和大历十才子在文学史上整体不太受重视有关。

孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。





第100名　杜甫　羌村


三首俱佳，而第一首尤绝。一字一句，镂出肺肠，才人莫知措手；而婉转周至，跃然目前，又若寻常人所欲道者。真《国风》之义，黄初之旨，而结体终始，乃杜本色耳。

（仇兆鳌《杜诗详注》引王慎中曰）





【排行指标】


古代选本入选次数：6 在100篇中排名：73

现代选本入选次数：15 在100篇中排名：74

历代评点次数：16 在100篇中排名：49

当代研究文章篇数：10 在100篇中排名：17

文学史录入次数：5 在100篇中排名：51

互联网链接文章篇数：23980 在100篇中排名：84

综合分值：0.3652 总排名：100

峥嵘赤云西(1)，日脚下平地(2)。

柴门鸟雀噪，归客千里至。

妻孥怪我在(3)，惊定还拭泪。

世乱遭飘荡，生还偶然遂。

邻人满墙头，感叹亦歔欷(4)。

夜阑更秉烛，相对如梦寐。





【注释】


(1) 峥嵘（zhēng róng）：山高峻貌，此处形容天空中赤云的重叠。

(2) 日脚：穿过云缝射下来的阳光。

(3) 妻孥（nú）：妻子和子女。

(4) 歔欷（xū xī）：叹息之声。





指标解析


肃宗至德二年（757）五月，作者刚任左拾遗，因上书援救被罢相的房琯而触怒肃宗，险些丧命。八月，被放还鄜州羌村（今陕西富县西）探望家小，作《羌村》三首，此为第一首。

《羌村》三首和《北征》为同期之作，内容上有相通之处。《北征》诗中有一部分篇幅写诗人回家的见闻感受，《羌村》三首以组诗的形式将这部分展开来写，按照还家后的生活逻辑，从初见的悲喜交加写到惊定后的忆旧感怀，从与邻里的饮酒写到世乱中的艰难民生，既有田园生活的真实写照，又穿插着始终不能化解的家国情愁，这是杜集中著名的联章组诗。

“峥嵘赤云西”是三首中的第一首，写诗人初至家时的情景。诗歌既写出了饱经乱离的亲人在乍一相逢时悲喜交加的神情，也活画出一幅村居景象，画面质朴、情感真挚。最后两句写等到邻居散尽子女熟睡后，饱尝乱离的夫妇俩还久久不能平静，挑灯夜话，仍然不敢相信重逢的事实，乱世重逢何其不易，愈发令人感到沉痛。“夜阑更秉烛，相对如梦寐”的诗意也常被后世翻用，如戴叔伦的“还作江南会，翻疑梦里逢”、晏几道的“今宵剩把金照，犹恐相逢是梦中”等。

这首诗是《羌村》三首中最常被人提及的一首，历代评家多有赞赏之词，但它仅位于百首名篇之末，另外两首分别居于第二百六十一名和一百七十名。《羌村》名次比较靠后，与其入选率和被点评率较低有直接关系，而这又正是选家面对诗歌“大家”时常遇到的问题，杜甫诗歌既多且优，选家选诗时精力难免会比较分散，因此无形中会造成一些优秀诗歌的被遮蔽埋没。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：www.ireadweek.com QQ群：550338315





如果你不知道读什么书，

就关注这个微信号。





公众号名称：幸福的味道

公众号ID：d716-716



小编：行行：微信号：491256034

为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书 下载网站，网址：www.ireadweek.com QQ群：550338315 小编也和结交一些喜欢读书的朋友

“幸福的味道”已提供120个不同类型的书单



1、 25岁前一定要读的25本书

2、 20世纪最优秀的100部中文小说

3、 10部豆瓣高评分的温情治愈系小说

4、 有生之年，你一定要看的25部外国纯文学名著

5、 有生之年，你一定要看的20部中国现当代名著

6、 美国亚马逊编辑推荐的一生必读书单100本

7、 30个领域30本不容错过的入门书

8、 这20本书，是各领域的巅峰之作

9、 这7本书，教你如何高效读书

10、 80万书虫力荐的“给五星都不够”的30本书

……



关注“幸福的味道”微信公众号，即可查看对应书单



如果你不知道读什么书，就关注这个微信号。





